Chichén Itzá är en övergiven stad från mayakulturen, belägen i sydöstra Mexiko cirka 190 km sydväst om Cancun på norra Yucatánhalvön. Den är sedan slutet av 1800-talet föremål för arkeologiska utgrävningar och en av mayakulturens mest kända ruinstäder. Platsen upptogs 1988 på Unescos världsarvslista, och den 7 juli 2007 blev den utsedd till ett av världens sju nya underverk.

Staden bär spår av olika kulturepoker, en maya- och en itzá-epok. Staden var betydande redan under klassisk mayansk tid, cirka 500–900. På 900-talet invaderades den av itzáfolket. Stadens namn kommer av orden chi ('mynning'), chen ('källor') och Itzà (efter itzáfolket). Källorna ifråga är de slukhål (cenote) som är de enda vattenkällorna i denna karstregion.

Chichén Itzás storhetstid slutade omkring 1400. Ruinerna av staden påträffades i djungeln på 1800-talet, och sedan dess har flera tempel delvis restaurerats – inklusive det ståtliga Krigarnas tempel, ett pyramidtempel med omgivande kolonnader. Man kan här även beskåda ett flertal reliefer som framställer Kukulkan, den befjädrade ormen (identisk med aztekernas Quetzalcóatl).

Längs kanten på Kukulkan-pyramiden kan man vid vårdagjämningen och höstdagjämningen beskåda det märkliga skådespelet, att guden kommer krälande ned från himlen och fortsätter i riktning mot en cenote, där offerceremonier var brukliga. Detta skådespel skapas genom att ljuset faller på ett sätt som formar en ormliknande skugga längs med kanten på pyramidens norra del, och avslutas i det ormhuvud som pryder kanten längst ner. Denna trappa pekar rakt mot den heliga cenoten.

Niccolò Machiavelli (uttalas [máckiavelli]), född 3 maj 1469 i Florens, Italien, död 21 juni 1527 i Florens, var en florentinsk författare, filosof, historiker och politiker. Han är framförallt känd för den politiska skriften Fursten som gavs ut fem år efter hans död.

Han har givit upphov till ordet machiavellism, som betecknar samvetslös politik med maktanspråk som mål.

Machiavelli var son till advokaten Bernardo di Niccolò Machiavelli och dennes hustru Bartolommea di Stefano Nelli. Släkten Machiavelli var gammal florentinsk adel, känd åtminstone sedan förfadern Ottaviano (levde 1260) tagit parti i det politiska maktspelet, men ättens makt hade avtynat.

År 1504 inledde Machiavelli studier i grammatik, aritmetik och latin hos den då kände latinforskaren Paolo da Ronciglione, vid vad man tror var universitetet i Florens. Han fördjupade sig i studier av antika författare.
