För att lägga sista handen vid sitt verk reste Vergilius år 19 f.Kr. vid 51 års ålder till Grekland. Därifrån hade han planerat att resa till Asien för att bli kvar där en längre tid. Men han beslöt istället att återvända med Augustus, som han träffade i Aten. Under denna hemresa avled han. Han begravdes enligt sin egen önskan vid Neapel, där nu ovanför Posilipogrottan hans grav ännu visas. Själv sägs han ha författat en gravskrift: "Mantua livet mig gav, Kalabrien döden. Neapel hyser mig. Jag sjöng om herdarnas liv, landet och hjältar."

Vergilius efterlämnade en stor förmögenhet, 10 miljoner sestertier. Denna ärvdes enligt testamentet av hans halvbror Valerius Proculus, kejsaren, Maecenas samt Varius och Tucca. Varius och Tucca erhöll också hans efterlämnade skrifter, med förbud för dem att offentliggöra något som han inte själv givit ut. Det sägs att han redan före sin avresa skulle ha bett Varius att bränna Aeneiden, ifall något hände honom. Varius och Tucca gav dock, särskilt uppmanade av Augustus, ut Aeneiden i ofullbordat skick där det till och med fanns 58 oavslutade verser.

Den musik som ges ut på skiva är vanligtvis inte exakt den musik som är med i filmen. Kompositören gör ofta ett antal stycken, som sedan måste anpassas till den färdigklippta filmen. Ett exempel på när musiken på skivan och musiken i filmen skiljer rejält är Star Wars: Episod I – Det mörka hotet av John Williams. Mot slutet sker mycket parallellt och filmen klipper mellan de olika skeendena. Duellen med Darth Maul har sitt tema (Duel of Fates), Anakins tur i rymdskeppet har sitt tema osv. För varje förflyttning mellan de olika skeendena växlar musiken tema. Att lyssna på ett sådant musikstycke utan filmen kan upplevas som ryckigt och sönderhackat, men tillsammans med filmen ter det sig naturligt.

När filmmusik spelas in, ser dirigenten på filmen simultant för att få timingen rätt. Vid inspelningen av musiken till E.T hade John Williams svårt att få timingen att stämma under jaktscenen där barnen cyklar med E.T. i cykelkorgen och är jagade av vuxna. Då föreslog Steven Spielberg att man skulle stänga av filmvisningen och sedan klippte han om scenen för att stämma mot musiken.

En av de mest kända filmmusikkompositörerna är John Williams, som skrivit musiken till många av Hollywoods klassiker, däribland E.T., Hajen, Närkontakt av tredje graden och Schindler's List. Han har också komponerat de välkända ledmotiven till stora franchiser som Stjärnornas krig, Indiana Jones, Harry Potter och Jurassic Park. John Williams är även känd som den mest Oscar-nominerade filmmusikkompositören genom tiderna, med hela 47 nomineringar, varav 5 vinster.
