Flatiron Building (Strykjärnshuset), tidigare Fuller Building, som den nu för tiden kallas, är en byggnad på Manhattan i New York.

Den 87 meter höga skyskrapan har 22 våningar och var en av de högsta byggnaderna i New York när den uppfördes 1902. Den var då en av bara två skyskrapor norr om 14th Street. Den andra var Metropolitan Life Insurance Company Tower som låg ett kvarter österut. Byggnaden står på en triangulär tomtyta i korsningen mellan Broadway, Fifth Avenue och 22nd Street och dess form var inte en följd av någon arkitektoniskt originell formgivning, utan för att utnyttja den extremt dyra tomtmarken på Manhattan maximalt. Byggnaden ritades så att huskroppen precis gick utefter tomtgränsen mot trottoaren och den är bara 1,8 meter bred vid den smala änden.

Byggnaden ritades av arkitekten Daniel Burnham och den kallades ursprungligen för The Fuller Building, då det var företaget George A. Fuller Company som uppförde byggnaden, men den blev senare känd som Flatiron Building. Det sägs ofta att namnet "Flatiron" kommer från byggnadens likhet med ett strykjärn, men i själva verket fick byggnaden sitt namn från tomten som byggnaden står på, som var känt som "The Flatiron" innan byggnaden existerade.

Egendomen som Flatiron Building står på köptes upp av Amos Eno 1857. Efter att Eno dog köpte bröderna Samuel och Mott Newhouse, som hade tjänat sin förmögenhet på gruvorna i väst, tomten 1899 från Amos son, William Eno. Vid den här tiden gjordes försök att skapa ett nytt affärsdistrikt i New York, norr om det nuvarande finanscentrumet Wall Street. Bröderna Newhouse hade för avsikt att bygga en 12-våningsbyggnad med butiker på gatunivå och med lägenheter ovanför. Men 1901 gick bröderna med i ett syndikat som leddes av Harry S. Black, den dåvarande chefen för George A. Fuller Company, som hade planer att bygga ett nytt högkvarter för företaget på den triangulära tomten. Platsen var ett väldigt lockande ställe att bygga en byggnad på då det var där de två berömda gatorna Broadway och Fifth Avenue korsade varandra, och många förmögna New York-bor höll till där.

Fyra är det största tal som människan direkt kan identifiera. Bara genom att titta på en mängd kan vi med hjälp av vår omedelbara uppfattning av antal eller "känsla" för antal, direkt se om den har ett, två, tre eller fyra element. Om mängden har fler element än fyra måste vi däremot använda oss av någon metod för att bestämma antalet, räkning. Studier visar att även vissa djur, till exempel kajor, kan identifiera upp till fyra element, vilket ger intrycket av att de räknar.

I början av 1900-talet utfördes studier av talsystemen hos olika urbefolkningar i till exempel Syd- och Centralafrika, Australien och Sydamerika. Vid dessa studier av deras talsystem visade det sig att de flesta av dessa stammar bara hade ord för ett och två. De kunde även uttrycka talen tre och fyra genom att säga "ett-och-två" eller "två-och-två". Alla tal över fyra motsvarades av ord som "många", "flera" och "oräkneliga". Detta beror på att man inte kan identifiera fler än fyra föremål utan abstrakt räkning.
