Platsen anses ha valts med tanke på dess unika läge och geologiska förutsättningar. Den är byggd på en 500 meter hög bergsrygg, med stupande sidor åt nästan alla håll.

Machu Picchu övergavs av inkaindianerna av okända skäl och "glömdes bort", förmodligen på grund av att dess funktion inte längre behövdes efter den spanska erövringen.

Tar man i beaktande att de spanska conquistadorerna bara dokumenterade de bosättningar som bedömdes ha ekonomisk eller militär betydelse är det inte så märkligt att Machu Picchu inte nämns. Machu Picchu var aldrig en självförsörjande stad, den var avlägset och svårtillgängligt belägen och hade efter spanjorernas ankomst tappat både sin förmåga till och grunden för sin existens.

Staden som med åren kamouflerades av vegetation återupptäcktes av några lokala bönder när en skogsbrand bröt ut och avtäckte delar av berget 24 juli 1911. Detta uppmärksammades av en historiker från Yale University, Hiram Bingham, som kom att skriva en mängd böcker och artiklar om Machu Picchu. Hans bok The Lost City of the Incas blev en bästsäljare.

Ännu mer publicitet fick staden då National Geographic 1913 ägnade hela sitt aprilnummer åt Machu Picchu.

Otillgängligheten och vegetationen har bevarat staden relativt intakt under denna långa tid, något som även idag bidrar något till att hålla turismen i schack. Unesco har uttryckt oro för att de omkring 400 000 turisterna som besöker Machu Picchu varje år orsakar världsarvet skada, men peruanska myndigheter menar att massturism undviks i och med att det är så krävande att ta sig dit.

År 1917 insjuknade Kafka i tuberkulos och blev därefter sjukskriven och tvingades tillbringa perioder på sanatorier och han använde tiden där till att skriva, vilket var hans stora passion. Under dessa perioder fick han ekonomiskt stöd av sin familj, i första hand sin syster Ottla som stod honom mycket nära. Kafka avled av sjukdomen 1924 i Kierling. Han ligger begraven på Neuer Jüdischer Friedhof i Prag.

Kafka ansåg att världen är absurd och ogripbar. "Människorna är grymma, onåbara och samtidigt offer för all slags tarvlighet och ondska."[källa behövs] Han såg tillvaron som en labyrint ur vilken människan inte finner någon utväg. Det finns också kafkaforskare som anser att Kafkas texter till största del ska ses som en metafor för hans försök att ta sig in i skrivandets sfär, en sfär som han aldrig ansåg sig värdig. Många av Kafkas tankar anknyter till August Strindberg, Søren Kierkegaard, Otto Weininger och Sigmund Freud, av vilka Kafka fick många idéer som visar sig i hans verk i form av modernism. Det bör dock tilläggas att inte alla av dessa anknytningar är säkerställda; även om man exempelvis relativt enkelt kan dra kopplingar till Freud i Kafkas texter så sade han sig själv inte vara inspirerad av dennes tankar. Han förkastade i själva verket en psykoanalytisk tolkning som Freud gjort av novellen Förvandlingen.
