Studier av bakterier kallas för bakteriologi och är en gren inom mikrobiologin. Bakterier kan hittas i alla ekosystem på jorden, i varma källor, bland radioaktivt avfall, i havsvatten och djupt ned i jordskorpan. Vissa bakterier kan till och med överleva i extrem kyla och i vakuum. I genomsnitt finns 40 miljoner bakterier i ett gram jord och en miljon bakterier i en milliliter färskvatten. Bakterier utgör en viktig länk i näringskedjor, ett exempel är kvävefixering från jordens atmosfär. De flesta arter av bakterier är fortfarande okända för vetenskapen. Orsaken är att de flesta bakteriearter inte kan odlas i ett laboratorium därför att deras tillväxtförhållanden är okända. Vissa bakterier växer enbart under särskilda betingelser. De finns i de mest extrema miljöer – i svavelsprutande undervattensvulkaner med temperaturer över 100 °C, i heta källor på Island, i saltgruvor och i saltsjöar som Döda Havet, till och med på styrstavar i kärnreaktorer.

Uppskattningsvis finns det 1,3 bakterier för varje människocell hos en människa, där de flesta bakterier finns i tarmen och huden. Trots att de flesta av dessa bakterier är ofarliga kan de orsaka infektioner.

Världshandelsorganisationen har 164 medlemsstater, sedan Afghanistan blev WTO:s 164:e medlemsstat den 29 juli 2016.

Alla EU-länder är medlemmar, men låter Europeiska kommissionen föra sin talan i WTO eftersom EU:s medlemsländer har en gemensam handelspolitik.

Följande är medlemmar i FN men är varken medlem eller observatörer i WTO.

Organisationen har tre huvudavtal: GATT (General Agreement on Tariffs and Trade) som reglerar varuhandel mellan länder,

GATS (General Agreement on Trade in Services) som reglerar handel med tjänster över landgränser,

TRIPS (Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights) som innehåller regler om bland annat upphovsrättsskydd och patent.

Utöver dessa avtal finns ett 50-tal avtal inom olika områden. Ett viktigt avtal är jordbruksavtalet AoA (Agreement on Agriculture) som behandlar tullar, subventioner och medlemsstaternas interna stöd till jordbrukssektorn. Avtalen är multilaterala och WTO:s medlemsstater förbinder sig i samband med inträde i organisationen att respektera reglerna i dessa avtal. Ett tvistlösningssystem finns etablerat för de fall där parterna inte är överens om hur avtalen ska tolkas.

År 2001 påbörjades förhandlingar om förändringar och förbättringar i Världshandelsorganisationens handelsavtal men bröt senare samman. Förhandlingarna går under beteckningen ”Doha Development Agenda” (Doharundan). Tidigare förhandlingsomgångar kallas Kennedyrundan (1964–1967), Tokyorundan (1973–1979) och Uruguayrundan (1986–1994); dessa ledde till skapande av avtalen och liberaliseringar i världshandeln – särskilt i form av tullsänkningar medlemmarna emellan. Kennedyrundan handlade endast om varuhandel inom ramen för GATT. I Tokyo- respektive Uruguayrundan behandlades även tjänster och intellektuella rättigheter.
