Niger är den längsta och största floden i Västafrika, 4 160 kilometer lång och med ett avrinningsområde på cirka 2 117 700 kvadratkilometer. Niger är Afrikas tredje längsta flod efter Nilen och Kongofloden. Floden har sin upprinning i Guineas högland och flyter genom Mali, Niger, Benin och Nigeria. I Mali bildar floden ett inlandsdelta. Nigerfloden rinner slutligen ut i Guineabukten.

Floden har sin källa uppe på höglandet Fouta Djallon, cirka 800 meter över havet i Guinea, nära gränsen till Sierra Leone. Den avvattnar Guineas högland och flyter mot nordost där den bildar ett inlandsdelta i Mali vid utkanten av Sahara. Floden kallas Övre Niger fram till Bamako, Malis huvudstad, och därefter Nedre Niger. Nedre Niger fortsätter efter inlandsdeltat mot öster och senare sydost i en vid båge österut (”Nigerbågen”), för att vid Labbézenga komma in i landet Niger. Efter Mekrous tillflöde in i Niger bildar floden gränsen mellan Niger och Benin. Vid Lokoja, i Nigeria, mottar Niger sitt största tillflöde, Benue, som ansluter från Kameruns högland. I Guineabukten skapar floden ett 36 000 kvadratkilometer stort delta. Niger är Afrikas tredje längsta flod, efter Nilen och Kongofloden och en av världens 15 längsta floder.

Som en följd av de skillnader i klimatet mellan de olika områden som floden rinner genom så mottar den också olika stora mängder nederbörd i olika regioner. Störst mängd nederbörd tillförs i flodens södra delar och minst i norr, runt Timbuktu.

På grund av flodens längd har den varit en viktig transportled för handel och bidragit till att sprida kulturer genom stora delar av Västafrika. Niger rinner genom flera mycket torra områden och är därför en viktig källa för konstbevattning, både för risproduktion och boskapsskötsel. Vid flodens inlandsdelta och i flodens nordliga delar förs hundratusentals får, getter, nötkreatur och kameler till vattnet för att beta på de foderväxter som växer vid floden. Det sker framför allt under torrperioden från december fram till regnet återvänder i juni-juli. Under torrperioden drar sig floden successivt undan och i takt med det dyker nya foderväxter upp för boskapen att beta.

Trummor har hittats i arkeologiska utgrävningar över hela världen. En trumma funnen i Mähren är daterad till 6000 f.Kr. Tidiga trummor bestod av en stubbe som gröpts ur och i ena änden och täckts med reptil- eller fiskskinn. På dessa spelade man med händerna. Senare användes skinn från vilt och boskap; på dessa började man spela med pinnar. Senare kom trummor med skinn i båda ändarna och keramiktrummor. Enorma ramtrummor användes i forntida templen i Sumer. Trummor förekommer i mesopotamiska och egyptiska avbildningar. Även i de äldsta indiska tempelrelieferna avbildas trummor. Ramtrummorna förekom även i det antika Grekland och romarriket. I det forna mellanöstern spelades ramtrummor främst av kvinnor; ramtrummorna spred sig senare till det medeltida Europa från den muslimska kultursfären.

Grunda pukor är först avbildade 600 e.Kr. i Persien. Dessa spred sig, likt ramtrummorna, med de muslimska kulturen till Europa, Afrika och Asien. Man vet mycket lite om trummor i det medeltida Europa då man inte återfunnit några. Under 1500-talet börjar man i Europa, som en följd av legoknektarnas genomslag, tillverka större, mer tonande och ljudstarkare trummor. Trummor kom även att förknippas med adeln och kungamakten. Kring mitten av 1600-talet introducerades trummor i orkestrar; en utveckling som skulle fortgå till 1800-talet.
