Gizaplatån var redan under Egyptens första dynasti en betydande begravningsplats. Här grävdes mastabor från första, andra och tredje dynastin fram. Det är oklart hur många av dessa anläggningar som blev förstörda under uppbyggnaden av pyramiderna och av senare kyrkogårdar.

Pyramiderna skapades under den fjärde dynastin mellan 2 620 och 2 500 f.Kr. De byggdes på ett nästan jämnt område av kalksten som var cirka 1000 x 2000 meter stor. Samtidigt uppfördes mindre pyramider, tempel, ytterligare begravningsplatser och byar för arbetarna.

Den största av pyramiderna i Giza skapades för faraon Cheops som regerade omkring 2580 f.Kr. Byggnaden var ursprungligen 146,6 m högt (idag 138,75 m) och sidorna har en genomsnittlig längd av 230,36 m. Den byggdes av ungefär 2,5 miljoner stenar. Stenarnas genomsnittliga vikt är 2,5 ton. Inne i pyramiden finns den så kallade stora gallerian som är 47 m lång och 8,5 m högt. Byggnadsmästare Hemiunu var under denna tid ansvarig för dynastins byggprojekt och därför antas att han även ledde pyramidens utformning. Vid gallerians slut ligger den kungliga gravkammaren och finns rester av en granitsarkofag kvar. Byggnaden har även en drottninggravkammare och en underjordisk kammare. Vid pyramidens östra sida finns resterna av ett tempel.

Lord Byron började i Harrow School 1801, där han, även om han inte var särskilt flitig, tillägnade sig rätt goda kunskaper i åtskilliga ämnen. Vid femton års ålder förälskade han sig i en ung flicka, Mary Ann Chaworth, som dock inte besvarade hans kärlek, utan 1805 ingick äktenskap med en annan. Uppfylld av sorg över detta missöde, kom han samma år till Trinity College, där han studerade utan större framgång och ägnade sig åt vilda nöjen. Under studenttiden som varade till 1808 publicerades 1807 hans första diktverk, Hours of Idleness. Samlingen gjordes av Henry Peter Brougham i tidskriften Edinburgh review till föremål för en hånande granskning, som Byron 1809 besvarade med satiren English Bards and Scotch Reviewers, i vilken han angrep Englands förnämsta skriftställare och deras verk.

Trött på det utsvävande liv han fört under utarbetandet av nämnda dikt, gjorde han 1809 – sedan han samma år tagit sitt inträde i House of Lords – en utlandsresa till Medelhavet. Över Portugal och Spanien kom han till Malta (där han svärmade för den kvinnliga spionen mrs Spencer Smith); därifrån ställdes färden till Albanien, där han fick ett gästvänligt mottagande av Ali Pasha av Tepelenë i Ioánnina, vilken sedermera tjänade som modell för flera figurer i hans dikter (till exempel Lambro i Don Juan). Efter någon tids vistelse i Aten, där han skrev dikten The Maid of Athens, reste han till Konstantinopel. Redan under denna tid ansträngde han sig för att väcka uppmärksamhet och simmade över Hellesponten, vilket väckte uppseende i hela Europa. Från denna tid härrörde hans kärlek till grekiskt folklynne och grekisk natur, med oöverträffat mästerskap skildrade i hans dikter. Han besökte också Levanten.
