Ordet musik är belagt i svenskan sedan 1619 och kommer, via tyska och franska, av latinets musica som i sin tur härstammar från grekiskans mousikē [μουσικη]. Det grekiska ordet syftar på Muserna, en grupp gudinnor som ansågs inspirera och beskydda diktning, tonkonst, bildkonst, dans och kroppsövningar samt andlig bildning i antik mytologi. Den grekiska termen mousiké (eller mousiké techné – "musisk konst") hade alltså ursprungligen en annan, mycket bredare betydelse, där det vi idag kallar musik endast var en delmängd. Ordet musik har senare lånats in i nästan alla västerländska språk via latinet.

Musik är ett begrepp som inte har någon generellt accepterad definition. Inom musikhistorien kan man konstatera att frågan om vilka typer av verk som ska få kallas musik har förändrats många gånger. Som redan nämnts syftade det grekiska begreppet mousiké techné på vad vi idag skulle betrakta som skilda konstformer. Samma sak gäller för det kinesiska ordet yue som idag motsvarar musik i en bred betydelse, men som ursprungligen hade en betydelse som liknar mousiké och som har utvecklats på ett liknande vis som det europeiska musikbegreppet. Det är inte ovanligt att musikaliska uttryck är intimt sammanflätade med andra former av uttryck så som rörelse, dikt och så vidare. Musiken ingår dessutom ofta i ett bestämt socialt sammanhang. Språk som saknar ett musikbegrepp som liknar vårt men i stället har begrepp som speglar dessa förhållanden är kända från många delar av världen in i modern tid. Redan under senantiken förändrades dock mousiké-begreppets betydelse så att det mer kom att syfta på "akustiska gestalter som självständiga, konstnärliga uttryck".

För andra betydelser, se Hindustani (olika betydelser).

Hindustani (/ hɪndustɑːniː /;हिन्दुस्तानी, ہندوستانی), även känt som hindi-urdu, är en lingvistisk term för att beskriva flera närbesläktade språk i den norra, centrala och nordvästra delen av den indiska subkontinenten. Det ingår två skriftliga standardiseringar i språkområdet, hindi och urdu, men också flera dialekter utan skriftliga traditioner.

De två standardiseringarna har en nästan identisk grammatik, och delar även ett grundläggande ordförråd. Före delningen av Brittiska Indien 1947 användes orden hindustani och urdu i det närmaste synonymt.

Urdu, det ursprungliga standardiserade registret av hindustani, är Pakistans nationalspråk, där det delar status som officiellt språk tillsammans med engelskan. Även om engelskan används mest i elitkretsar, och punjabi har en stor mängd modersmålstalare, är urdu lingua franca och förväntas dominera. Urdu är även ett av Indiens officiella språk, och i de indiska delstaterna och unionsterritorierna Andhra Pradesh, Bihar, Delhi, Jammu och Kashmir samt Uttar Pradesh har urdu officiell status. Medan skolsystemet i de flesta andra stater betonar hindi både talas och lärs urdu ut vid universitet i städer som Lucknow, Aligarh och Hyderabad, där det anses vara ett prestigespråk.

Hindi, som är det andra standardiserade registret av hindustani, deklareras i Indiens grundlag som unionens officiella språk, i artikel 343(1). (I det här sammanhanget betyder "union" den federala regeringen och inte hela landet - Indien har 23 officiella språk.) Samtidigt är dock den definitiva texten i den federala lagen officiellt den engelska, och förfaringssätten i de högre appellationsdomstolarna måste vara på engelska. På delstatsnivå är hindi ett officiellt språk i tio av de 28 indiska delstaterna, och i fem unionsterritorier, nämligen Uttar Pradesh, Bihar, Jharkhand, Uttarakhand, Madhya Pradesh, Rajasthan, Chhattisgarh, Himachal Pradesh, Arunachal Pradesh och Haryana; unionsterritorierna är Delhi, Chandigarh, Andamanerna och Nikobarerna, Jammu och Kashmir samt Ladakh). I resten av delstaterna är hindi inte ett officiellt språk. I delstaten Tamil Nadu är det inte obligatoriskt att studera hindi enligt kursplanen, men det finns som val att ta som andra eller tredje språk. I många andra stater är det vanligtvis obligatoriskt att studera hindi enligt kursplanen som ett tredje språk (där de två första är statens officiella språk samt engelska), även om hindis intensitet i kursplanen varierar.
