Han menade att en obetydlig försämring av tillstånd, som en liten förändring av planetens bana, en liten ökning av den globala uppvärmningen, förlust av användningen av en lem för ett djur, och så vidare, skulle leda till destruktion. Det här är ifrågasättbara påståenden, om man beaktar att planetens omloppsbana är inte helt jämn till att börja med, den globala temperaturen fluktuerar med tiden, och djur kan fortfarande leva efter att det förlorat en lem. Emellertid, om man respekterar faktumet att större fluktueringar under en längre tid nästan alltid har lett till massutdöende och att djur som förlorar en lem bara sällan överlever i det vilda, så är hans påstående rimliga.

Friedrich Nietzsche trodde att de gamla grekerna (c:a 500 f.Kr.) skapade tragedier som ett resultat av sin pessimism. "Is pessimism necessarily a sign of decline, decay, degeneration, weary and weak instincts … Is there a pessimism of strength? An intellectual predilection for the hard, gruesome, evil, problematic aspect of existence, prompted by well-being, by overflowing health, by the fullness of existence?" (ungefärlig översättning: "Är pessimism nödvändigtvis ett tecken på avböjning, förfall, försämring, kraftlöshet och svaga instinkter … Finns det en stark pessimism? En intellektuell förkärlek för den hårda, ruggiga, ondskan, problematisk aspekt av existensen, förmådd av välmående, av överflödig hälsa, av fullheten av existensen?")

Operett (av italienska operetta, diminutivum av opera) är en form av musikteater, främst utvecklad ur fransk opéra comique i populär stil med sång och talad dialog, ofta med dansscener och stort anlagda finaler. Den hade sin storhetstid på 1870- och 1880-talen och med en andra våg i början av 1900-talet. Efter andra världskriget kom musikalen i stället att dominera den lättare musikteatern.

Operettens rötter är italiensk opera buffa, fransk vaudeville och tysk kabaré, som lämnat bidrag till operetten, som i sig ändrat karaktär efter publiksmakens skiftningar.

Operetten uppstod som musikteaterform i Paris i mitten av 1800-talet då Florimond Ronger (pseudonym: Hervé) presenterade sina små enaktare som han kallade musiquette som innehöll burlesker, parodier och satirer. Hervé var mycket produktiv och komponerade över 100 operetter, såväl enaktare som helaftonsföreställningar. Av alla hans verk finns idag endast ett fåtal kvar på repertoarerna. Mest känd är Lilla helgonet (1883).

Hervés störste konkurrent var Jacques Offenbach. Även han skrev små korta pjäser med vitsiga texter och charmfull musik som uppfördes på hans egen teater Bouffes-Parisiens, öppnad 1855. Med Orfeus i underjorden (1858) och Sköna Helena (1861) anses Offenbach ha skapat den klassiska operetten i flera akter, kännetecknad av parodier på klassisk mytologi, satir över samtida politik och operaparodier till en medryckande rytmisk musik. Nu följer ytterligare opéra bouffes, som han själv kallade dem. Beteckningen operett är ursprungligen tysk. Nämnas kan Riddar Blåskägg (1866), Pariserliv (1866), Storhertiginnan av Gerolstein (1867) och Frihetsbröderna (1869) som etablerar den stil som blir mönster för andra kompositörer: Charles Lecocq med Teblomman (1868) och Madame Angots dotter (1873), Robert Planquette med Cornevilles klockor (1877) och Edmond Audran med Lyckoflickan 1880.
