Ernst Ingmar Bergman, född 14 juli 1918 i Domkyrkoförsamlingen i Uppsala, död 30 juli 2007 i Fårö församling, Gotlands län, var en svensk film- och teaterregissör, filmproducent, manusförfattare, teaterchef, dramatiker och författare. Han är en av Sveriges internationellt mest kända kulturpersonligheter, och en av de främsta regissörerna i filmhistorien. Hans mest klassiska och kritikerrosade filmer inkluderar Sommarnattens leende (1955), Det sjunde inseglet (1957), Smultronstället (1957), Såsom i en spegel (1961), Nattvardsgästerna (1963), Tystnaden (1963), Persona (1966), Viskningar och rop (1972), Scener ur ett äktenskap (1973), Fanny och Alexander (1982) och Saraband (2003).

Bergman har under sin karriär regisserat och skrivit manus till över sextio filmer och dokumentärer för både bio och tv, samt regisserat över 170 teaterpjäser. Hans filmer utspelar sig främst i Sverige, och flera av dem spelades in på Fårö. Hans olika verk behandlar ämnen som förräderi, galenskap, tro, Guds existens, mänsklighet, död, ungdomars uppväxt, kvinnor och deras roll i samhället, och enkelhetens princip. Han skapade kreativa samarbeten med sina filmfotografer Gunnar Fischer och Sven Nykvist, och i hans skådespelarensemble ingick Harriet Andersson, Bibi Andersson, Liv Ullmann, Gunnar Björnstrand, Erland Josephson, Ingrid Thulin och Max von Sydow.

Fadern Erik Bergman prästvigdes i Uppsala 1912 och var först präst i Forsbacka i Valbo församling i Gästrikland 1913–1918, varefter han med sin hustru flyttade till Stockholm. Han blev slutligen hovpredikant.

Det var ingen som riktigt visste vad man skulle göra med den lilla, underligt formade fastigheten. Tomten var så liten att folk undrade hur en byggnad av någon storlek skulle kunna byggas där. Harry S. Black bestämde att skyskrapan skulle byggas med armerad betong och att stommar av stålbalkar skulle utgöra den grundläggande konstruktionstekniken. Byggnadens struktur var framtagen för att tåla fyra gånger mer än de typiska vindbelastningarna. Detta gjorde att han aldrig såg varken storleken eller den egendomliga formen av tomten som ett hinder. Black bestämde att byggnaden skulle ritas av arkitekten Daniel Burnham som hade ritat flera byggnader åt George A. Fuller Company tidigare. Burnham tillhörde den berömda Chicagoskolan (Chicago School of Architecture) och hade ritat flera byggnader i Chicago, däribland Monadnock Building, Rookery Building och Masonic Temple Building, men detta skulle bli hans första byggnad i New York. Han ritade Flatiron Building med inspiration dels från Beaux-Arts-stilen som lärdes ut i École des Beaux Arts i Paris, dels från renässansen. Byggnadens fasad består av en kombination av kalksten och terrakotta vilket ger ett rustikt intryck. Medan många av de andra höga byggnaderna på den tiden hade höga torn som kom från tunga, blocklika baser, hade Burnhams torn stigit direkt upp från gatunivå, vilket gjorde det till en omedelbar och slående kontrast mot de lägre byggnaderna som omger den. Byggnaden stod klar 1902 och fick namnet Fuller Building efter George A. Fuller, grundaren av Fuller Company, som hade dött två år tidigare, men lokalbefolkningen envisades med att kalla det "The Flatiron", ett namn som sedan dess gjorts officiellt.
