Tysk-romerska riket, formellt Heliga romerska riket av tysk nation (tyska: Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation, latin: Sacrum Romanum Imperium Nationis Germanicæ) var en riksbildning i Centraleuropa från år 962 till 1806. Då det var som störst innefattade det dagens Tyskland, Österrike, Slovenien, Schweiz, Belgien, Nederländerna, Luxemburg och Tjeckien, delar av östra Frankrike, norra Italien och Kroatien samt västra och norra Polen.

Karl den store använde sig av titeln romersk kejsare, vilket sågs som en länk mellan det tidigare Västromerska riket och det tysk-romerska riket. Riket grundades när Otto I kröntes till tysk-romersk kejsare 962. Grunden för riket lades dock i fördraget i Verdun år 843. Epitetet ”helig” lades till på 1100-talet för att markera rikets sakrala karaktär gentemot påvens maktanspråk. Uttrycket ”av tysk nation” lades till på 1400-talet som avspisning till Frankrikes kung, en ättling till Karl den stores yngre linje, som hade gjort anspråk på den romerska kejsartiteln.

Riket bestod av ett antal områden styrda av feodala furstar, och centralmakten var ofta svag. Efter reformationen delades de ingående staterna i en romersk-katolsk och en protestantisk grupp, vilket blev en av orsakerna till det trettioåriga kriget, som var ett splittrande inbördeskrig inom riket. Efter westfaliska freden 1648 förlorade det Tysk-romerska riket i praktiken sin politiska betydelse.

Sokrates död (franska: La Mort de Socrate) är en oljemålning av den franske konstnären Jacques-Louis David. Den målades 1787 och är sedan 1931 utställd på Metropolitan Museum of Art i New York.

Sokrates död är ett portalverk inom nyklassicismen, en konstriktning som ofta avbildade heroiska och moraliska ämnen och motiv från antikens Grekland och Rom. Målningen visar stunden när den grekiske filosofen Sokrates (469–399 f.Kr.) ska tömma en giftbägare med odört inför sina lärjungar. En domstol i Aten hade dömt Sokrates till döden för att han missaktat statens gudar och utövat ett skadligt inflytande på ungdomen. Sokrates framställs som obekymrad och nästan livfull ger han sina förtvivlade lärjungar en sista lektion. Vid hans fotände sitter Platon och bakom denne står Apollodorus från Faleron lutandes mot väggen. Framför Sokrates med handen på filosofens lår sitter Kriton.

Skildringen av Sokrates död är baserad på Faidon, en av Platons dialoger. Målningen framställer Sokrates som ädelmodig och principfast; han kunde ha undvikit sitt straff om han tagit avstånd från sina uttalanden. Den välbärgade Kriton hade erbjudit Sokrates att med hjälp av sin förmögenhet ge honom en fristad, något som Sokrates avvisade. David ville framhålla de antika filosofernas dygder i motsats till den korrupta staten. Den är målad strax före franska revolutionens utbrott. David stödde hängivet revolutionen och Maximilien de Robespierre, ledaren för det följande skräckväldet.

Sokrates död är ett vanligt motiv i konsten, i synnerhet under nyklassicismen (se galleri).
