Medeltidens musik är en epok i musikhistorien som inträffade något senare (cirka 800-talet till 1400-talet) än den övriga kulturella medeltiden. Viktiga händelser var uppkomsten av flerstämmighet i sången, t.ex. trecento-madrigalen, Guido av Arezzos notskrift och den gregorianska sången, den mässliturgi som fastställdes av påven Gregorius den store (cirka 540-604, påve fr. 590). För sångens del var språket nästan uteslutande latin. Viktiga influenser kom från judendomen, Orienten och Bysantinska riket, vilket uppblandades med germansk kultur i och med Karl den stores erövringar. Musiken blev under denna tid mer komplicerad med avseende på rytmik och harmoni. Man kan ganska distinkt dela upp medeltidens musik i profan (världslig) och sakral musik (kyrklig). I den profana kulturen var ballader ett viktigt inslag, och vandrande trubadurer var vanligt förekommande. Den sakrala musiken var kyrkans musik och spelades i katedralerna och kyrkorna, medan folkets musik med texter, ofta om kärlek och andra vardagliga ting, var det som spelades av trubadurer och spelmän på gator, marknader och vid festliga tillfällen. Under medeltiden var det mycket vanligt förekommande att kyrkan kopierade populära profana musikstycken och satte en sakral text till dem.

Glasmålning är en bild på färgat eller klart glasstycke, som målats med genomskinliga eller ogenomskinliga smältfärger eller metalliska eller oorganiska pigment i pulverform. Glasmålning kan även vara gjord genom förslipning av glaset och målning med svartlod, vilket är speciellt vanligt i ansikten på äldre kyrkoglas. För att nå sin fulla färgverkan måste glasmålningen genomströmmas av dagsljus och har därför huvudsakligen använts i fönsteröppningar.

Glasmålningar är ofta förknippade med glasmosaiker, vilka skapas med spröjsverk.

Målade fönster var vanliga i kyrkorna, inte enbart i de stora katedralerna. I landsbygdens sten- såväl som träkyrkor kunde sådana glas förekomma. Tyvärr har mycket lite av denna bildskatt bevarats. Exempel på kyrkor med målningar är Tångeråsa i Närke, Skanör i Skåne, Odensvi i Västmanland och Lye på Gotland. Vid arkeologiska utgrävningar av kyrkoruiner kan man ofta bestämma var ett fönster suttit utifrån fynd av framgrävt krossat glas i marken. Merparten av bevarade fönstermålningar förvaras på Statens Historiska museum i Stockholm.

Under slutet av medeltiden blev det vanligt att de adliga ägarna satte in sina vapen i bildkompositionerna. Dessa så kallade vapenrutor var populära långt fram i tiden. Enligt Sivert Grubbes samtida dagbok krossade den danske Kristian IV vid ett antal tillfällen glas under privata fester för att ägaren skulle kunna sätta in kungens egen målade glasruta. Genom resedagböcker från 16- och 1700-talen vet man att flera kyrkor haft fönster med vapenmålningar. I Stora Hammars kyrka i Skåne finns fortfarande ett flertal målade vapen- och ägarbilder från 1700-talet.
