Proza ir rakstīta nesaistītā valodā, tās raksturīgas iezīmes ir sižetiskums, mazāka tēlainība nekā dzejai (tomēr bieži vien, it īpaši 20. gadsimtā, proza var būt arī nesižetiska vai ļoti tēlaina). Tradicionālie prozas pamatžanri ir romāns, stāsts, novele, literārā pasaka, eseja, miniatūra, tēlojums, humoreska. Taču 20. un 21. gadsimta literatūrā vērojama prozas žanru robežu izplūšana un žanru hibridizācija. Piemēram, 20. gadsimta pirmās puses avangarda literatūras virzieni apzināti, lai paustu noliedzošu attieksmi pret tradicionālo literatūru un paplašinātu mākslinieciskās izteiksmes iespējas, radīja literatūru, kas neiekļaujas tradicionālo literatūras žanru sistēmā. 20. gadsimta otrajā pusē literatūras žanru sistēmu turpināja destabilizēt postmodernisma literatūra.

Dramaturģijas darbi (lugas) pamatā ir rakstīti dialogu un monologu formā un paredzēti iestudēšanai teātrī, tāpēc tiem raksturīga darbības struktūra, sadalījums ainās un cēlienos, kā arī norādes par vidi un rīcību. Dramaturģijas pamatžanri ir traģēdija, drāma, traģikomēdija un komēdija. Traģēdijā attēloti nopietni konflikti un bieži traģisks iznākums; tās pirmsākumi meklējami sengrieķu teātrī (Eiripīds, Sofokls). Komēdija savukārt izmanto humoru un ironiju, bieži izceļot sabiedrības vai indivīdu vājības. Drāma aptver plašāku emocionālo spektru, ir reālistiskāka, niansētāka, bieži fokusējas uz psiholoģiskiem pārdzīvojumiem, morālām dilemām, ikdienas problēmām. Traģikomēdija apvieno traģiskas un komiskas iezīmes, radot daudzslāņainu skatījumu uz dzīves pretrunām. Mūsdienās dramaturģija izpaužas gan klasiskā teātra iestudējumos, gan laikmetīgā teātrī, kā arī scenārijos kino un televīzijai, kas bieži izmanto dramatiskus principus, lai strukturētu sižetu un dialogus.

Suņs Džunšaņs (vienkāršotā ķīniešu: 孫中山, piņjiņs: Sūn Zhōngshān; zināms arī kā Suņs Jisjeņs (vienkāršotā ķīniešu: 孙逸仙, piņjiņs: Sūn Yìxiān, atveidojot svešvalodās no Honkongā lietotās izrunas, dzimis 1866. gada 12. novembrī, miris 1925. gada 12. martā), agrāk saukts par Sunjatsenu, bija ķīniešu revolucionārais demokrāts. Viņš tiek uzskatīts par Ķīnas Republikas "tēvu". Viņa vārdā nosaukta dzimtā Džunšaņas pilsēta un Džunšaņas pētniecības stacija Antarktīdā.

Jisjaņs bija pirmais ķīniešu nacionālistu partijas Gomiņdan priekšsēdētājs.

Dzimis 1866. gadā Guandunas provincē zemnieka ģimenē. 1879. gadā viņš pārcēlās uz dzīvi pie sava brāļa Honolulu, kur mācījās anglikāņu skolā, vēlāk Honkongā viņu nokristīja kāds ASV misionārs.

No 1887. līdz 1892. gadam viņš studēja medicīnu Honkongas Universitātē, tad strādāja par ārstu Makao.

gadā nodibināja Ķīnas atjaunošanas biedrību (興中會 / 兴中会) un organizēja Kantona sacelšanos pret Ķīnas impērijas valdību, pēc kuras apspiešanas devās trimdā uz Eiropu, tad ASV, Kanādu un Japānu.
