Basketbols (angļu: basketball, no basket — 'grozs' un ball — 'bumba'), līdz 1951. gadam arī groza bumba, sarunvalodā basītis vai baskets, ir sporta veids, kurā divas komandas ar pieciem spēlētājiem katrā cenšas gūt punktus, izmetot bumbu cauri stīpai (grozam), ievērojot īpašus noteikumus.

Kopš basketbola izgudrošanas Springfīldā, Masačūsetsā, 1891. gadā, tas ir attīstījies, lai kļūtu par patiesi starptautisku sporta veidu. Organizēta spēle līgās radās Jauno vīriešu kristīgajā apvienībā (YMCA); pirmās līgas tika veidotas augstskolās. Ar laiku basketbols kļuva par profesionālu sporta veidu. Lai gan tā bija amerikāņu sporta spēle, basketbols strauji izplatījās starptautiski un mūsdienās izcili spēlētāji un komandas ir visā pasaulē.

Basketbolu pamatā spēlē telpās — basketbola laukumā. Punkti tiek gūti, iemetot bumbu cauri grozam no augšas; komanda ar visvairāk gūtiem punktiem spēles beigās uzvar. Bumba drīkst tikt vadīta pa laukumu, sitot to pret zemi (driblējot) vai piespēlējot komandas biedriem. Ļaunprātīgs fizisks kontakts (piezīme) ir aizliegts, un ir arī nosacījumi, kā drīkst rīkoties ar bumbu. Basketbolā spēlētājiem ir 5 pozīcijas laukumā:

Saspēles vadītājs Uzbrūkošais aizsargs

Vieglais uzbrucējs Spēka uzbrucējs Centrs

Laika gaitā basketbols ir attīstījies, ietverot sevī pazīstamus mešanas, piespēlēšanas un driblēšanas paņēmienus, kā arī spēlētāju pozīcijas laukumā, uzbrukuma un aizsardzības stratēģijas. Kamēr sacensībās basketbols tiek stingri uzraudzīts, vairākas basketbola variācijas ir attīstījušās ikdienas spēlei. Basketbols ir arī iecienīts skatītāju sporta veids.

Persiešu valoda (pašnosaukumi: فارسی [fɒːrˈsi]) ir indoeiropiešu saimes irāņu atzara valoda, kurā runā pārsvarā Irānā (rietumpersiešu), Afganistānā (dari) un Tadžikistānā (tadžiku).

Ilgu laiku, sākot ar 10.—12. gadsimtu, persiešu valoda kalpoja kā starptautiskās saziņas, kultūras un zinātnes valoda plašā islāma pasaules austrumu daļā un būtiski ietekmēja visas reģiona valodas no Turcijas, Kaukāza un Krimas līdz Vidusāzijai un Indijai. Persiešu literārajai un sarunvalodai ir bijusi ievērojama ietekme uz citu irāņu, tjurku un jaunindiešu valodu attīstību. Līdz pat britu kolonizācijai plaši lietota kā otrā valoda Indijas subkontinentā, bijusi oficiālā valoda Mogulu impērijas laikā.

Persiešu valoda ir 9. populārākā valoda internetā — tā tiek lietota 2,6 % pasaules tīmeklī pieejamo vietņu, un tai ir tendence pieaugt, piemēram, 2010. gada oktobrī tās daļa bija tikai 0,6 %.

Mūsdienu Irānā persiešu valoda ir vienīgā valsts valoda un dominējošā mācību valoda izglītības iestādēs. Irānā dzīvo vairāk nekā 75 miljoni cilvēku, no kuriem lielākajai daļai persiešu valoda ir vismaz otrā valoda. Persiešu valoda ir dzimtā valoda vismaz pusei valsts iedzīvotāju, kurus dēvē par persiešiem.
