Baltijas jūra ir Eiropas ziemeļaustrumu daļas iekšējā jūra. To ierobežo Skandināvijas pussala, Eiropas kontinenta austrumu un centrālā daļa un Dānijas salas. Vienīgā Pasaules okeāna daļa, ar kuru savienota Baltijas jūra, ir Ziemeļjūra, taču arī ar Ziemeļjūru to savieno tikai salīdzinoši šauri šaurumi — Ēresunds, Lielais Belts un Mazais Belts. Izveidoti arī kanāli: Baltās—Baltijas jūras kanāls cauri Krievijai savieno ar Ziemeļu Ledus okeānam piederīgo Balto jūru, bet Ķīles kanāls cauri Ziemeļvācijai — ar Ziemeļjūru.

Baltijas jūras nosaukums ir devis nosaukumu baltu valodām un Baltijas valstīm. Terminu "Baltijas jūra" (Mare Balticum) pirmoreiz lietoja vācu hronists Brēmenes Ādams 11. gadsimtā. Viņš, kā jau vietējais hronists, pierakstījis nosaukumu, kuru lietoja iedzīvotāji. Tomēr par šī vārda izcelsmi precīzu ziņu nav. Tas varēja rasties, atsaucoties uz mītisko Ziemeļeiropā it kā esošo Baltijas salu. Pastāv arī iespēja, ka Ādams no Brēmenes veidojis šo vārdu no ģermāņu vārda belt, ar kuru tiek apzīmēti vairāki Dānijas šaurumi. Cits skaidrojums — vārds cēlies no protoindoeiropiešu valodas vārda saknes *bhel, kas nozīmē ‘balts’, ‘mirdzošs’. Šī vārda sakne saglabājusies arī vairākās mūsdienu indoeiropiešu valodās, tai skaitā latviešu valodā.

Eifeļa tornis (franču: la Tour Eiffel) ir tērauda tornis Parīzē, Francijā, kas mūsdienās ir kļuvis par galveno Parīzes simbolu. No tā atklāšanas brīža 1889. gada 31. martā līdz pat 1930. gadam tā bija pasaules augstākā celtne. To projektēja un uzcēla franču inženiera Gistava Eifeļa uzņēmums, kura vārdā tornis ir nosaukts.

Tornis ir 300 metrus augsts, kas ir aptuveni 75 stāvi. Ieskaitot uz jumta esošo antenu, celtne ir 330 metrus augsta. Līdz ar torņa atklāšanu tas kļuva par augstāko celtni pasaulē, pārspējot Vašingtona pieminekli. Šo titulu tas saglabāja līdz 1930. gadam, kad Ņujorkā tika pabeigta 319m augstā Chrysler Building, bet tā kā ieskaitot antenu, tornis bija garāks, tad kā augstākās pasaules ēkas parasti norādīja abas. Šobrīd tornis (330 metri, ieskaitot antenu) ir otrā augstākā celtne Francijā pēc 1939. gadā celtā un 350 m augstā Allouis garo viļņu raidītāja. Eifeļa tornis ir augstākā celtne Parīzē. Otrā augstākā celtne Parīzē ir 210 m augstais Monparnasas tornis.

Eifeļa torņa metāla struktūra sver 7300 tonnas, un kopējais torņa svars ir 10 100 tonnas. Atkarībā no gaisa temperatūras torņa smaile var novirzīties par 8 centimetriem, izplešoties siltā laikā. Torņa apsaimniekošana prasa 50 tonnas krāsas ik 7 gadus, tas tiek darīts, lai torni pasargātu no rūsas. Laika gaitā torņa krāsa ir nedaudz mainījusies, šobrīd tas ir brūni-pelēks. Pirmajā stāvā ir aptauja, kurā tiek jautāts, kādā krāsā nākotnē krāsot torni.

Tornis uzbūvēts starp 1887. un 1889. gadu kā ieejas arka Vispasaules izstādei, kas Parīzē tika rīkota par godu Franču revolūcijas gadadienai. Atklāts 1889. gada 31. martā, bet atvērts apmeklētājiem tā paša gada 6. maijā. Trīssimt strādnieku savienoja 18 038 tērauda detaļas, izmantojot 3,5 miljonus savienojumu. Torņa celtniecība bija liels nelaimes gadījumu risks, jo tornis ir atklāta konstrukcija, bez stāviem (izņemot 2 platformas) un sienām. Bet tā kā Eifelis labi rūpējās par darbinieku drošību, bojā gāja tikai viens cilvēks.
