Paukošana, pazīstama arī kā modernā paukošana, lai atšķirtu to no vēsturiskās paukošanas, ir viens no cīņas sporta veidiem, kur tiek izmantoti aukstie ieroči. Paukošana (ar špagu) ir viena no modernās pieccīņas disciplīnām.

Modernās paukošanas vēsture sākusies 18. gadsimtā.

Paukošana ir viens no četriem sporta veidiem, kas ir ticis iekļauts visās modernajās Olimpiskajās spēlēs. Sporta paukošanā izmanto trīs veidu ieročus: floreti, špagu un zobenu. Sievietes sacenšas tikai ar floreti. Startējot ar dažādiem ieročiem, ir atšķirīgas "punktu gūšanas zonas".

Paukošanu pārvalda Starptautiskā paukošanas federācija Fédération Internationale d'Escrime (FIE), kuras galvenā mītne atrodas Lozannā, Šveicē. FIE sastāv no 155 nacionālajām federācijām, un katru no tām valsts Olimpiskā komiteja ir atzinusi par vienīgo olimpiskā stila paukošanas pārstāvi šajā valstī.

Katram no trim paukošanas ieročiem ir savi noteikumi un stratēģija.

Florete ir viegls ierocis, kura maksimālais svars ir 500 grami. Sacensībās ar floreti mērķa zona ir pretinieka rumpis, bet ne rokas un kājas. Ierocim ir mazs apļveida rokas aizsargs, kas kalpo, lai aizsargātu roku no tiešiem pretinieka dūrieniem. Tā kā roka floretes sacensībās nav ieskaites punkta zona, tas galvenokārt ir paredzēts drošībai. Dūrienus vērtē tikai gūtus ar ieroča galu; dūrieni ar asmeņa malu nereģistrējas elektroniskajā vērtēšanas aparātā (un neaptur cīņu). Dūrieni, kas trāpa ārpus mērķa apgabala (saukti par dūrienu ārpus mērķa) tiek attēloti ar atšķirīgu krāsu uz punktu skaitīšanas aparāta un aptur sacensību darbību, bet netiek vērtēti. Katras sadursmes beigās jebkuram paukotājam var piešķirt tikai vienu rezultatīvu dūrienu. Ja abi paukotāji vienlaikus veic dūrienu ar ātrumu 300 ms (± 25 ms pielaides) robežās, tad pēc materiālajiem noteikumiem, reģistrējot divas gaismas uz dūrienu reģistrācijas iekārtas, tiesnesis izmanto prioritātes ("right of way") noteikumus, lai noteiktu, kuram paukotājam tiek piešķirts punkts par legālu dūrienu, vai ja ir bijis dūriens ārpus mērķa zonas, un tādā gadījumā punkts netiek piešķirts. Ja tiesnesis nevar noteikt, kuram paukotājam ir priekšroka, dūriena ieskaite netiek piešķirta.

Sirreālisms (franču: surréalisme — 'pārreālisms' jeb 'virsreālisms') ir modernistiskās mākslas virziens, kas aptver literatūru, glezniecību, tēlniecību, kino. Sirreālisma mākslinieki nodarbojās ar "pārreālo", t.i., gara pasauli, kas atrodas līdzās ierastajai realitātei. Tāpat kā dadaisti, arī sirreālisti uzskatīja, ka Pirmā pasaules kara šausmu cēlonis ir industriālā revolūcija un racionālais prāts, tāpēc glābiņš jāmeklē iracionālajā sapņu pasaulē.

Sirreālisms radās Francijā, kur tas attīstījās no aktīvās dadaisma kustības, taču izplatījās uz visdažādākajām valstīm, ieskaitot Dienvidslāviju, Argentīnu, Ēģipti, Japānu utt.

Par sirreālisma beigām pastāv dažādi viedokļi — ka tas beidzās līdz ar Otro pasaules karu, līdz ar Andrē Bretona nāvi, ka tas pastāv joprojām, utt. 1969. gadā Žans Žistērs publicēja darbu "Ceturtais dziedājums", kurā pasludināja sirreālismu par mirušu.

Sirreālisms vērsts uz šai realitātei līdzāspastāvošu citu realitāti, kurā nozīmīgākais ir gars.

Nozīmīgākie šī mākslas virziena ietekmes avoti ir:

primitīvā māksla kā tādas pašizpausmes forma, kuru neietekmē prāts,

viduslaiku kultūra, kurā lielāka nozīme ir garīgajam, nevis fiziskajam,

alķīmija, Hieronīma Bosa glezniecība, kurā patiesi pastāvošais simboliski saplūst ar iedomāto,

vācu romantisms, kas pievēršas indivīda gara dzīvei,
