Marss ir Saules sistēmas ceturtā planēta, kuru nereti dēvē arī par "Sarkano planētu". Marss nosaukts romiešu kara dieva vārdā. Marsam ir divi pavadoņi — Foboss un Deimoss. Marss pieder pie Zemes grupas planētām un tiek klasificēts kā auksta un sausa tuksneša planēta.

Marss ir otra tuvākā planēta Zemei (uzreiz aiz Veneras), līdz ar to daudzas valstis mūsdienās izvēlas iesaistīties aktīvā Marsa izpētē, kas galvenokārt tiek veikta caur vairākām starpplanētu zondēm un pašgājēju robotiem. Tāpat tuvākajās desmitgadēs starp vairākām valstu kosmosa aģentūrām un privātajām kosmosa kompānijām tiek apsvērta arī potenciāla cilvēku misija uz Marsu, kurai teorētiski varētu sekot arī planētas kolonizācijas un teraformēšanas process.

Marsa diametrs ir apmēram 6 792,4 km, tas ir aptuveni divreiz mazāks nekā Zemei. Marsam ir relatīvi blīva atmosfēra, kas sastāv lielākoties no oglekļa dioksīda (95,32%), slāpekļa (2,7%), argona (1,6%) un skābekļa (0,13%). Marsa virsmas vidējā temperatūra ir −63 °C. Marsa diennakts garums ir aptuveni 24,6 stundas.

Marsa astronomiskais simbols ir (aplis ar no tā ziemeļaustrumu virzienā izejošu bultu). Šis simbols attēlo dieva Marsa vairogu un šķēpu (bioloģijā tas apzīmē vīrišķo dzimumu).

"Vējiem līdzi" (angļu: Gone with the Wind) ir 1939. gada ASV vēsturiskā episka drāmas filma, kuras režisors ir Viktors Flemings. Kinofilma uzņemta pēc Mārgaritas Mičelas 1936. gada romāna ar tādu pašu nosaukumu, kas ieguva Pulicera balvu. "Vējiem līdzi" darbība notiek 19. gadsimtā ASV dienvidos, filmā galvenās lomas attēlo Klārks Geibls, Vivjena Lī, Leslijs Hauards un Olīvija de Hevilenda, Hetija Makdeniela. Filmā tiek parādīts baltādaino dienvidnieku skatījums uz Amerikas pilsoņu karu un rekonstrukcijas ēru. Filma 1940. gadā 12 nominācijās saņēma astoņas Amerikas Kinoakadēmijas balvas.

Jau pirms romāna "Vējiem līdzi" izdošanas 1936. gadā visām nozīmīgākajām Holivudas studijām piedāvāja tā ekranizēšanas tiesības, ko savas asistentes Keja Brauna-Barretas pārliecināts iegādājās Holivudas producents Deivids Selzniks, kurš par romāna ekranizēšanas tiesībām samaksāja tolaik rekordlielu summu — 50 tūkstošus ASV dolāru. Selzniks galvenā varoņa Reta Batlera lomai vēlējās aktieri Klārku Geiblu, kam bija ilgtermiņa līgums ar studiju Metro-Goldwyn-Mayer, tāpēc Selznikam nācās projektā iesaistīt Metro-Goldwyn-Mayer, kas saņēma 50% filmas kases ienākumu, un nodot filmas izrādīšanas tiesības Metro-Goldwyn-Mayer dibinātājai Lēva kinoteātru ķēdei. Skārletas O'Hāras lomas atveidotājai studija rīkoja publisku atlasi, kurai pieteicās ap 1400 pretendentes, kas topošajai filmai atnesa lielu publicitāti, bet O'Hāras lomai beigās studija izraudzījās jauno britu aktrisi Vivjenu Lī.

Kinofilmas uzņemšana sākta 1939. gada janvārī un galvenokārt notika Selznika studijas četrdesmit akrus lielajā teritorijā. Tur uzņemtas gan O'Hāru dzimtas īpašuma ainas, gan Atlantas degošā noliktavu apkaime, kam izmantoja iepriekšējo filmu dekorācijas. Sižetā atvēlētās nozīmīgās lomas dēļ Atlantā arī notika filmas pirmizrāde, kas kļuva par grandiozām trīs dienu svinībām ar galveno lomu tēlotāju parādi vaļējos limuzīnos, pieņemšanām, masku balli, un filmas izrādīšanu 1939. gada 15. decembrī, ko štata gubernators pasludināja par oficiālu brīvdienu. Kritiķi slavēja filmas vērienu, iespaidīgi inscenētos skatus un novatorisko uzņemšanas tehniku, bet kritizēja dramatisma apsīkumu filmas otrajā daļā un idealizēto verdzības attēlojumu. Neskatoties uz to, 1940. gadā "Vējiem līdzi" saņēma desmit Amerikas Kinoakadēmijas balvas, tostarp Viktors Flemings kā "Labākais režisors", Vivjena Lī kā "Labākā aktrise galvenajā lomā", Sidnijs Hauvards par "Labāko adaptēto scenāriju", un Selznika studija par "Labāko filmu". 1939. gadā filmu ASV noskatījās 113 miljoni cilvēku, un līdz pat 1966. gadam "Vējiem līdzi" bija pelnošākā Holivudas filma, kad to pārspēja "Mūzikas skaņas". Tomēr, pārrēķinot atbilstoši inflācijai, filmas kopējie ienākumi sasniedz 3,3 miljardus ASV dolāru, kas padara to par visu laiku ienesīgāko filmu.
