Parastais miezis (Hordeum vulgare) ir graudzāļu dzimtas suga un nozīmīgs kultūraugs, kas plaši izplatīts mērenā klimata joslā. Mieži ir viens no vecākajiem kultivētajiem graudaugiem pasaulē, kuru cilvēki sāka audzēt pirms vairāk nekā 10 000 gadiem. Miežus galvenokārt audzē graudu ieguvei, kurus tālāk izmanto pārtikā, lopbarībā un rūpniecībā, piemēram, lai ražotu alu vai spirtu.

Botāniski mieži ir viengadīgi augi ar stiegrainu stublāju, garām, šaurām lapām un vārpveida ziedkopām, kurās attīstās graudi. Mieži ļoti labi pielāgojas dažādām augsnēm un klimata apstākļiem. Pateicoties to augstajai uzturvērtībai un daudzpusīgajam pielietojumam, miežiem ir būtiska loma, lai nodrošinātu cilvēkiem sabalansētu uzturu, kā arī tiem ir nozīmīga loma tradicionālajās lauksaimniecībās un pārtikas ražošanā.

Liellops ir pēctecis pirms daudziem tūkstošiem gadu pieradinātam tauram (Bos primigenius). Arheoloģiskie izrakumi liecina, ka liellopa pieradināšana ir notikusi dažādās vietās neatkarīgi vienai no otras (2 vai 3 vietās). Senatnē cilvēki taurus vienkārši turēja savā tuvumā, lai gaļa un piens būtu vieglāk sasniedzami.

Divupes "Auglīgajā pusmēnesī" liellops (Bos taurus) tika pieradināts apmēram pirms 8000 gadiem, toties Āzijā Ķīnas, Mongolijas un Korejas reģionā pirms 5000 gadiem. Trešā liellopa pieradināšanas vieta ir Āfrika. Senākie liellopu kauli, kas ir apmēram 8500 gadus veci, atrasti Ziemeļāfrikā Alžīrijā. Toties Ēģiptē Nabta Plaijas tuvumā ir atrasti 9000 gadus veci taura kauli, kas iespējams piederēja jau pieradinātam dzīvniekam. Ja Ēģiptes atrastie kauli piederējuši pieradinātam liellopam, tad tas ir vecākais zināmais mājas tauru atradums. Otra mājas liellopu pasuga - zebu jeb kuprainais liellops (Bos indicus) tikusi pieradināta un selekcionēta Pakistānā Indas ielejā Mehrgarhas tuvumā pirms 7000 gadiem.

Pēdējo gadu DNS pētījumi apliecina arheoloģisko izrakumu hipotēzi, ka liellopi tikuši pieradināta vairākās, savstrapēji nesaistītās vietās. Ģenētiskie pētījumi pierāda, ka Eiropas liellopi ir pēcteči Tuvo Austrumu senajiem liellopiem, kas pāroti ar vietējiem tauriem, turklāt tie ir pāroti arī ar Āfrikas senajiem liellopiem. Pastāv hipotēze, ka Vācijas ziemeļi bijuši Eiropas liellopu neatkarīgā pieradināšanas vieta, tomēr DNS pētījumu rezultāti neliecina par šādu iespējamību. Pastāv arī hipotēze, ka Āfrikas liellopi ir Tuvo Austrumu seno liellopu pēcteči.
