Improvizācijas teātris ir teātra forma, kurā dialogi un tēli tiek izdomāti turpat uz skatuves, balstoties uz tā brīža apkārtējiem impulsiem, ko var radīt skatītājs (skatītāju ieteikumi) vai improvizatori ("jā un" pamatprincips) darbības procesā. Tas iedalās trīs daļās - īsā forma, garā forma un skeči. Improvizāciju kā rīku izmanto aktiermeistarībā vai kā procesu, kurā tiek veidots jauns skatuves materiāls, taču improvizācijas teātrī process tiek atklāts uz skatuves skatītāju priekšā. Improvizācijas teātris var būt gan drāma, gan komēdija, taču pārsvarā tas atklājas kā komēdija, balstoties uz to, ka vairumā gadījumu izrādes sastāv no daudzām īsām, savstarpēji nesaistītām ainām, un tādējādi veidot dramatiskus notikumus ir grūti.

Jau Aristotelis norādīja uz to, ka komēdija un traģēdija ir veidojusies no improvizācijas. Tiek bieži pieminēta arī Delartiskā komēdija, taču improvizācijas teātrim to nevajadzētu piedēvēt, jo Delartiskā komēdija bija improvizēta forma jau sagatavotam materiālam. Improvizācijas teātris kā patstāvīga teātra forma radās 1950. gados, kad režisore Viola Spolina izveidoja jaunu teātra mācības kustību. Viņu pielīdzina citiem teātra stila radītājiem kā K. Staņislavski un A. Arto. Viss aizsākās ar to, ka režisore vēroja bērnus spēlējamies. Sapratusi, ka tā ir vesela izrāde, viņa sāka veidot dažādas spēles un vingrinājumus, kuri bija balstīti uz improvizāciju. Kopā ar savu dēlu Polu Sillu, V. Spolina Čikāgā izveidoja jaunu aktieru trupu "Compass Players" un semināra veidā popularizēja jauno kustību. Vēlāk tika izveidota improvizācijas teātra skola "The Second City", kas pastāv joprojām. 1965. gadā britu izcelsmes kanādietis Kīts Džonstons, kurš pēc profesijas bija aktiermākslas pedagogs un dramaturgs, izveidoja jaunu formātu "Teātra Sports", kā arī savu metodiku improvizācijas teātrī. Ideja radās sporta spēļu apmeklējuma laikā, kad tika ievērots, ka sporta līdzjutēji ir ļoti aktīva publika, salīdzinot ar teātra apmeklētājiem. Radās teātra forma, kurā skatītājos attīstījās sacensības gars un mazināta pasivitāte. Šis formāts ir aizsargāts ar licenci, kuru izdod Kalgari Teātra Sporta Institūts (International Theatresports™ Institute), Teātra Sporta turnīrus aizliegts organizēt bez minētās licences. Teātra Sporta Institūts izveidojās 1998. gadā un darbojas vēl joprojām. Līdz šim vienīgie Latvijā ar augstākminēto licenci ir Improvizatoru apvienība ĀrprāTS, kas darbojas jau kopš 2016. gada.
