Galaktoze reti atrodama brīvā veidā, bet tā ir disaharīda laktozes jeb piena cukura sastāvdaļa. Tā ir mazāk salda kā glikoze. Galaktoze ir antigēnu sastāvdaļa, kas atrodas uz sarkano asins šūnu — eritrocītu virsmas, un nosaka asins grupas.

Glikoze dabiski sastopama augļos un augu sulās un ir galvenais fotosintēzes produkts. Lielākā daļa uzņemto ogļhidrātu gremošanas laikā tiek pārveidota par glikozi, un tā ir cukura forma, kura tiek asinsritē transportēta dzīvnieku ķermeņos. Glikozes sīrups ir šķidra glikozes forma, ko plaši izmanto pārtikas produktu ražošanā. To var izgatavot no cietes, veicot fermentatīvo hidrolīzi.

Dekstroze, kuru dažreiz sauc par vīnogu cukuru, jo, žāvējot vīnogu sulu, rodas dekstrozes kristāli, kurus var atdalīt no pārējām sastāvdaļām, ir dabiski sastopams glikozes izomērs (forma). Kukurūzas cukurs, ko komerciāli ražo, sadalot kukurūzas cieti, ir viens no izplatītajiem attīrītās dekstrozes avotiem. Tomēr dekstroze dabiski atrodas daudzos neapstrādātos pārtikas produktos, medū un augļos, piemēram, vīnogās.

Laktoze, maltoze un saharoze ir saliktie cukuri — disaharīdi, ar vispārējo formulu C12H22O11. Tos veido divu monosaharīdu molekulu kombinācija, bez ūdens molekulas.

Kad Zeme savā orbitālajā riņķojumā ap Sauli nostājas pretī Marsam, to sauc par Marsa opozīciju. Opozīcijas atkārtojas katrus 26 mēnešus dažādos Marsa un Zemes orbītu punktos. Reizi 15 — 17 gados opozīcija iestājas laikā, kad Marss atrodas tuvu savam perihēlijam. Šādu stāvokli sauc par Marsa lielo opozīciju. Marsa lielās opozīcijas laikā tas pietuvojas Zemei vistuvāk un var sasniegt vislielāko leņķisko diametru 25,1" un redzamo spožumu −2,91m.

Marsa diennakts jeb sols ilgst 24 stundas 37 minūtes un 35,24409 sekundes, kas ir tikai par 2,7% vairāk par Zemes diennakti. Marsa gads ilgst 668,6 solus. Marss griežas ap savu asi, kuras slīpums pret orbītas plakni ir 25,19° leņķī. Šis griešanās ass slīpums nodrošina uz planētas gadalaiku maiņu. Turklāt orbītas ekscentritāte rada lielu atšķirību starp gadalaiku ilgumiem. Tādējādi, ziemeļu puslodes pavasaris un vasara kopā ilgst 371 solu, t.i. būtiski pārsniedzot pusi no Marsa gada. Tajā pat laikā tie iekrīt laikā, kad Marss ir vistālāk no Saules. Tāpēc Marsa ziemeļu puslodē vasara ir gara un vēsa, bet dienvidu puslodē īsa un silta.

Pēc izmēriem Marss ir gandrīz divreiz mazāks par Zemi; tā ekvatoriālais rādiuss ir 3396,9 km. jeb 53,2% no Zemes rādiusa. Marsa virsmas laukums apmēram atbilst Zemes sauszemes laukumam. Marsa polārais rādiuss ir apmēram par 20 km mazāks par ekvatoriālo.

Planētas kopējā masa ir aptuveni viena desmitā daļa no Zemes masas jeb 6,4169 x 1023 kg.

Atsevišķi pētījumi caur datorsimulācijām liecina, ka Marsa kopējai masai vajadzēja būt aptuveni 1,5 līdz 2 reizes lielākai nekā pašreizējai Zemes masai, kur visticamāk liela daļa no planētas potenciālās masas tika zaudēta tās veidošanās pirmsākumos Jupitera gravitācijas ietekmes rezultātā.
