Nīls Aldens Ārmstrongs (angļu: Neil Alden Armstrong; dzimis 1930. gada 5. augustā, miris 2012. gada 25. augustā) bija ASV lidotājs izmēģinātājs, astronauts un pirmais cilvēks, kas ir izkāpis uz Mēness.

Ārmstrongs ir dzimis 1930. gada 5. augustā Vapakonetā, Ohaio štatā. 1946. gadā, savā 16. dzimšanas dienā, Ārmstrongs ieguva lidmašīnas pilota tiesības. Viņš Perdjū Universitātē (Purdue University) studēja aeroinženieriju, bet 1950. gadā studijas pārtrauca, jo uzsāka dienestu Korejas kara laikā kā reaktīvā iznīcinātāja pilots. Kara laikā viņa pilotētā lidmašīna vienu reizi tika notriekta. Ārmstrongs saņēma trīs Gaisa medaļas (Air Medal). 1955. gadā pabeidza studijas un kļuva par civilo izmēģinātājpilotu Nacionālajā konsultatīvajā komitejā aeronautikā (National Advisory Committee for Aeronautics, NACA). 1958. gadā par NACA pēcteci kļuva Nacionālā aeronautikas un kosmosa administrācija (NASA), kur Ārmstrongs arī darbojās kā izmēģinātājpilots. Viņš savā karjerā lidojis ar vairāk nekā 200 lidaparātu modeļiem, tai skaitā septiņus lidojumus veicis ar raķešlidmašīnu X-15.

gadā Ārmstrongs pievienojās kosmosa izpētes programmai NASA otrajā astronautu grupā.

gada augustā bija komandējošais pilots Gemini 5 dublieru apkalpē.

Savu pirmo kosmisko lidojumu Ārmstrongs kā Gemini 8 komandējošais pilots kopā ar Deividu Skotu veica 1966. gada 16. martā. Tika veikts pirmais manuālais tuvošanās manevrs vēsturē: misijas laikā kosmosa kuģis saslēdzās ar bezpilota raķešpakāpi Agena-8. Pēc saslēgšanās raķetes vadības sistēmas traucējumi izraisīja nekontrolētu kosmosa kuģa griešanos, tādēļ Ārmstrongs bija spiests pieņemt lēmumu atvienoties un attālināties no raķešpakāpes. Pēc tam Gemini sāka griezties arvien ātrāk, Ārmstrongam izdevās atgūt kontroli pār Gemini 8 un veikt priekšlaicīgu nosēšanos Klusajā okeānā.

Ūdens ir plaši sastopams caurspīdīgs šķidrums, kam nav ne garšas, ne smaržas. Tā ir ķīmiska viela, ko veido ūdeņradis un skābeklis, tā ķīmiskā formula ir H2O. Ūdens molekula sastāv no 2 ūdeņraža atomiem un 1 skābekļa atoma. Ūdens ir visas dzīvības pamatā, tādēļ, iespējams, tas ir vissvarīgākais šķidrums pasaulē. Ir zināms, ka visām pazīstamajām dzīvības formām ir vajadzīgs ūdens (izņemot dažu veidu baktērijas), un tiek uzskatīts, ka dzīvība ir radusies tieši ūdenī. Ūdens ir sastopams trīs agregātstāvokļos: kā cieta viela (ledus), kā šķidra viela (ūdens), un kā gāzveida viela (ūdens tvaiks).

Uz Zemes ūdens ir sastopams daudzos veidos — debesīs mākoņu veidā, jūrās sālsūdens un aisbergu veidā, ezeros un upēs u. tml. Iztvaikošanas un lietus vai sniega veidā ūdens cirkulē pa visu planētu. Ūdens tvaiks, kas atrodas atmosfērā, kondensējoties veido mākoņus un miglu.

Neskatoties uz to, ka ūdens ķīmiskā formula ir vienkārša, tā ķīmiskās un fizikālās īpašības ir ļoti īpatnējas, un tās pat ir ievērojami citādas nekā vairumam citu vielu, kas atrodas uz Zemes. Piemēram, daudzas vielas sacietējot kļūst blīvākas un nogrimst, nokļūstot šķidrumā, bet ūdens sacietējot kļūst par ledu, kam ir mazāks blīvums nekā ūdenim, un tādēļ peld tajā. Tieši šis fakts ir ļoti nozīmīgs dabā, jo ledus kārta atrodas ūdenstilpes virspusē, tādā veidā radot aizsargbarjeru, kas nodrošina to, lai ūdenī dzīvojošie organismi nenonāktu saskarē ar aukstumu. Ūdens blīvums ir visaugstākais pie +4°C, pateicoties kam virs grunts veidojas pastāvīgs +4°C silta ūdens slānis.
