ইংরেজি নাম Nile এবং আরবি নাম en-Nîl এবং an-Nîl উভয়ই ল্যাটিন Nilus এবং প্রাচীন গ্রীক Νεῖλος থেকে এসেছে। এর বাইরেও, তবে ব্যুৎপত্তিটি বিতর্কিত। হোমার নদীটিকে Αἴγυπτος, Aiguptos নামে অভিহিত করেছিলেন, কিন্তু পরবর্তী সময়ে, গ্রীক লেখকরা এর নিম্ন ধারাকে Neilos নামে উল্লেখ করেছিলেন যেই শব্দটি সমগ্র নদী ব্যবস্থার জন্য সাধারণীকৃত হয়ে ওঠে। এইভাবে, নামটি প্রাচীন মিশরীয় অভিব্যক্তি nꜣ rꜣw-ḥꜣw(t) (lit. 'the mouths of the front parts') থেকে উদ্ভূত হতে পারে, যা বিশেষভাবে ব-দ্বীপ অতিক্রমকারী নীল নদের শাখাগুলিকে নির্দেশ করে এবং এটি উচ্চারিত হত ni-lo-he খ্রিস্টপূর্ব ৮ম শতাব্দীতে মেমফিসের আশেপাশের এলাকায় । হেসিওড তার Theogony তে নীলাসকে (Νεῖλος) পোটামোই (নদীর দেবতা), অকেয়ানোস এবং তেথুসে র পুত্র হিসেবে উল্লেখ করেছেন।

নীলের আরেকটি উদ্ভব নীল শব্দের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে (সংস্কৃত: नील, romanized: nila; মিশরীয় আরবি: نيلة), যা Indigofera tinctoria কে নির্দেশ করে, যেটি নীল রঙের অন্যতম উৎস। আরেকটি হতে পারে Nymphaea caerulea, "The Sacred Blue Lily of the Nile" নামে পরিচিত, যেটি 1922 সালে খনন করার সময় তুতানখামুনের মৃতদেহের উপর ছড়িয়ে ছিটিয়ে পাওয়া গিয়েছিল। "নদী" পুরাতন লিবিয়ায়তেথুস lilu শব্দটি রয়েছে, যার অর্থ জল (আধুনিক বারবার ilel ⵉⵍⴻⵍ মানে সমুদ্র)।

ইনফ্লুয়েঞ্জা (ইংরেজি: influenza) যা অনেক সময় ফ্লু নামেও পরিচিত হচ্ছে ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট এক প্রকার সংক্রামক রোগ। এই রোগের লক্ষণগুলো হালকা থেকে গুরুতর হতে পারে। সবচেয়ে প্রচলিত লক্ষণগুলোর মধ্যে রয়েছে উচ্চ তাপমাত্রার জ্বর, নাক দিয়ে পানি পড়া, গলা ব্যাথা, পেশী ও হাঁড়ের গিরায় (অস্থিসন্ধি) ব্যথা, মাথাব্যথা, কাশি এবং ক্লান্তি অনুভব করা। লক্ষণগুলো সাধারণত ভাইরাসের সংস্পর্শে আসার দুই দিন পরে শুরু হয় এবং বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এক সপ্তাহেরও কম সময় ধরে থাকে। তবে কাশির সমস্যা দুই সপ্তাহেরও বেশি সময় ধরে থাকতে পারে। বাচ্চাদের ক্ষেত্রে এই রোগে ডায়রিয়া এবং বমি হওয়ার মতো উপসর্গ দেখা দিলেও প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে এটি ততোটা প্রচলিত নয়। সাধারণত ডাইরিয়া এবং বমি হওয়া বা বমি বমি ভাব হওয়ার উপসর্গ দেখা দেয় গ্যাস্ট্রোএন্টেরাইটিস রোগের কারণে যা ইনফ্লুয়েঞ্জার সাথে সম্পর্কিত না হলেও মাঝে মাঝে ভুলক্রমে এটিকে পাকস্থলীর ফ্লু বা ২৪-ঘণ্টার ফ্লু হিসেবে অভিহিত করা হয়। ইনফ্লুয়েঞ্জার কারণে সৃষ্ট জটিলতাগুলোর মধ্যে রয়েছে ভাইরাসজনিত নিউমোনিয়া, মাধ্যমিক পর্যায়ের ব্যাক্টেরিয়াজনিত নিউমোনিয়া, সাইনুসাইটিস বা সাইনাসের সংক্রমণ। এছাড়ার এই রোগের কারণে পূর্বে থাকা হাঁপানি বা হৃদরোগের মতো অন্যান্য স্বাস্থ্য জটিলতাগুলোর উপরে খারাপ প্রভাব ফেলে যা সার্বিকভাবে আক্রান্ত ব্যক্তির অবস্থার অবনতি ঘটাতে পারে।

চার ধরনের ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের মধ্যে তিনটি মানুষকে আক্রান্ত করে যেগুলো টাইপ এ, টাইপ বি, এবং টাইপ সি হিসেবে অভিহিত। এখন পর্যন্ত টাইপ ডি ধরনের ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস মানুষকে সংক্রান্ত করার কথা জানা যায়নি, কিন্তু এটিরও মানুষকে সংক্রমিত করার সংক্ষমতা রয়েছে বলে বিশ্বাস করা হয়। সাধারণত হাঁচি ও কাশির ফলে বাতাসে ছড়িয়ে পড়া শ্বাসযন্ত্রীয় ক্ষুদ্র জলকণার (রেসপিরেটরি ড্রপলেট) মাধ্যমে এই ভাইরাসটি ছড়িয়ে পড়ে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে স্বল্প দূরত্বে থাকা মানুষের মধ্যে হাঁচি-কাশির দেওয়ার ফলে সংক্রমণে ঝুঁকি বাড়ে বলে ধারণা করা হয়। এছাড়াও ভাইরাস লেগে থাকা বস্তু ধরলে বা স্পর্শ করলে এবং তারপর সেই অংশ দিয়ে চোখ, নাক, বা মুখ স্পর্শ করলে এটি সংক্রমিত হতে পারে। ইনফ্লুয়েঞ্জায় সংক্রমিত একজন ব্যক্তি লক্ষণ অপ্রকাশিত থাকাসহ প্রকাশকালীন সময়েও অপরকে সংক্রমণ করার ক্ষমতা রাখেন। আক্রান্ত ব্যক্তির গলা, লালা, বা নাক থেকে সংগ্রহকৃত তরলের নমুনা পরীক্ষার মাধ্যমে এই রোগ নির্ণয় করা সম্ভব। দ্রুততার সাথে ইনফ্লুয়েঞ্জা রোগ নির্ণয়ের জন্য বিভিন্ন ধরনের দ্রুত পরীক্ষামূলক ব্যবস্থা (র‍্যাপিড টেস্ট) রয়েছে, তবে এই ধরনের দ্রুত পরীক্ষার ফলাফল না-সূচক আসলেও তিনি ইনফ্লুয়াঞ্জায় আক্রান্ত হতে পারেন। এজন্য ভাইরাসের আরএনএ খুঁজে বের করতে সমর্থ এরকম পলিমারেজ চেইন রিঅ্যাকশন পদ্ধতিতে করা পরীক্ষাগুলোর অপেক্ষাকৃত সঠিকতর ফলাফল প্রদান করে।
