1815 সালে, হেনরি ব্র্যাকনোট লিপিড (গ্রেইস) কে দুটি বিভাগে শ্রেণীবদ্ধ করেন, সুইফ (কঠিন গ্রীস বা ট্যালো) এবং হুইলস (তরল তেল)।1823 সালে, মিশেল ইউজিন শেভরিউল তেল, গ্রীজ, লম্বা, মোম, রেজিন, বালসাম এবং উদ্বায়ী তেল (বা অপরিহার্য তেল) সহ আরও বিশদ শ্রেণিবিভাগ তৈরি করেছিলেন। 1844 সালে থিওফাইল-জুলস পেলুজ প্রথম যখন তিনি ঘনীভূত সালফিউরিক অ্যাসিডের উপস্থিতিতে গ্লিসারিনের সাথে বিউটেরিক অ্যাসিডের বিক্রিয়া করে ট্রিবিউটারিন তৈরি করেছিলেন তখন তিনি কৃত্রিম ট্রাইগ্লিসারাইড রিপোর্ট করেছিলেন।বেশ কয়েক বছর পরে, মার্সেলিন বার্থেলট, পেলোজের একজন ছাত্র, উচ্চ তাপমাত্রায় গ্যাসীয় হাইড্রোজেন ক্লোরাইডের উপস্থিতিতে গ্লিসারিনের সাথে সাদৃশ্যযুক্ত ফ্যাটি অ্যাসিডের বিক্রিয়ার মাধ্যমে ট্রাইস্টেরিন এবং ট্রাই-পালমিটিন সংশ্লেষিত করেন।1827 সালে, উইলিয়াম প্রউট প্রোটিন ("অ্যালবুমিনাস") এবং কার্বোহাইড্রেট ("স্যাকারিন") সহ চর্বি ("তৈলাক্ত" খাবারের বিষয়গুলিকে মানুষ এবং প্রাণীদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ পুষ্টি হিসাবে স্বীকৃতি দেন।এক শতাব্দী ধরে, রসায়নবিদরা "চর্বি"কে ফ্যাটি অ্যাসিড এবং গ্লিসারল (গ্লিসারাইড) দিয়ে তৈরি শুধুমাত্র সরল লিপিড হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন, কিন্তু নতুন ফর্মগুলি পরে বর্ণনা করা হয়েছিল। থিওডোর গোবেলি (1847) স্তন্যপায়ী প্রাণীর মস্তিষ্ক এবং মুরগির ডিমে ফসফোলিপিড আবিষ্কার করেন, যাকে তিনি "লেসিথিন" বলে ডাকেন। থুডিচাম মানুষের মস্তিষ্কে কিছু ফসফোলিপিড (সেফালিন), গ্লাইকোলিপিডস (সেরেব্রোসাইড) এবং স্ফিংগোলিপিডস (স্পিংমাইলিন) আবিষ্কার করেচীলেন। লিপইয়েড, লিপিন, লিপিড এবং লিপিড (lipoid, lipin, lipide and lipid )শব্দগুলি লেখক থেকে লেখক পর্যন্ত বিভিন্ন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। 1912 সালে, রোজেনব্লুম এবং গিস "লিপিন (lipin)" দ্বারা "লিপয়েড (lipoid)" এর প্রতিস্থাপনের প্রস্তাব করেন। 1920 সালে, ব্লুর "লিপয়েড (lipoids)" এর জন্য একটি নতুন শ্রেণিবিন্যাস প্রবর্তন করেন: সাধারণ লিপয়েড (গ্রীস এবং মোম), যৌগিক লিপয়েড (ফসফোলিপয়েড এবং গ্লাইকোলিপয়েড), এবং ড্রাইভড লিপয়েড (ফ্যাটি অ্যাসিড, অ্যালকোহল, স্টেরল)। লিপাইড (lipide) শব্দটি, যা গ্রীক λίπος, lipos 'ফ্যাট' থেকে ব্যুৎপত্তিগতভাবে উদ্ভূত হয়েছিল, 1923 সালে ফরাসি ফার্মাকোলজিস্ট গ্যাব্রিয়েল বার্ট্রান্ড দ্বারা প্রবর্তন করা হয়েছিল। বার্ট্রান্ড শুধুমাত্র ঐতিহ্যগত চর্বি (গ্লিসারাইড) নয়, একটি জটিল সংবিধান সহ "লিপয়েড"-কেও অন্তর্ভুক্ত করেছেন। 3 জুলাই, 1923-এ পূর্ণাঙ্গ অধিবেশন চলাকালীন সোসাইটি ডি চিমি বায়োলজিকের আন্তর্জাতিক কমিশন সর্বসম্মতভাবে লিপাইড শব্দটি অনুমোদিত হয়েছিল।লিপিড শব্দটি পরে উচ্চারণের ('lɪpɪd) কারণে লিপিড হিসাবে ইংরেজিতে পরিণত হয়। ফরাসি ভাষায়, প্রাচীন গ্রীক -ίδης (অর্থ 'এর পুত্র' বা 'এর বংশধর') থেকে আসা প্রত্যয়টি সর্বদা (ɪd) উচ্চারিত হয়।
