অণু হচ্ছে কোনো পদার্থের ক্ষুদ্রতম একক, যাতে ঐ পদার্থের সকল গুণাগুণ বিদ্যমান থাকে। অণুর গঠনে রাসায়নিক বন্ধনে আবদ্ধ দুই বা ততোধিক তড়িৎ-নিরপেক্ষ পরমাণু থাকে। এতে বৈদ্যুতিক আধানের অভাব থাকায় তাদেরকে খুব সহজে আয়ন থেকে পৃথকভাবে শনাক্ত করা যায়। আয়নে বৈদ্যুতিক আধান থাকে কিন্তু অণু আধান-নিরপেক্ষ। পদার্থ বিজ্ঞান ও রসায়ন বিজ্ঞানে অণু বহুল আলোচিত একটি শব্দ। বায়ব (gas) গতি তত্ত্বে এর পরিমাণ বোঝাতে অণু শব্দ ব্যবহৃত হয় (যেমন- দুই অণু অক্সিজেন)। এই গতিসুত্রানুসারে নিষ্ক্রিয় বায়ব পরমাণুকে অণু হিসেবে বিবেচনা করা যায়। কেননা নিষ্ক্রিয় বায়বের পরমাণু সাধারণ অবস্থায় অন্য বায়বের মত পরস্পর যুক্ত হয়ে অণু গঠন করে না।

দুই বা ততোধিক পরমাণু বা অণু যুক্ত হয়ে অণু গঠন করে। যেমন: অক্সিজেনের অণু: O2, হাইড্রোজেনের অণু H2, জলের অণু: H2O

অণুতে পরমাণুগুলো পরস্পর আয়নিক অথবা সমযোজী বন্ধনের মাধ্যমে যুক্ত থাকে।

হাইড্রোজেন বন্ড বা আয়নিক বন্ডের মতো অ-সমযোজী ইন্টারঅ্যাকশন দ্বারা সংযুক্ত পরমাণু এবং কমপ্লেক্সগুলো সাধারণত একক অণু হিসাবে বিবেচিত হয় না।

পদার্থের উপাদান হিসাবে অণুগুলো সাধারণ। এগুলো বেশিরভাগ মহাসাগর এবং বায়ুমণ্ডলও তৈরি করে। বেশিরভাগ জৈব পদার্থ হল অণু। জীবনসৃষ্টিকারী পদার্থগুলো, যেমন- প্রোটিন, অ্যামিনো অ্যাসিডগুলো অণু দিয়ে তৈরি। নিউক্লিক অ্যাসিড (ডিএনএ এবং আরএনএ), সুগার, কার্বোহাইড্রেট, চর্বি এবং ভিটামিন। পুষ্টিকর খনিজগুলো সাধারণত অণু নয়, যেমন: আয়রন সালফেট।

তবে, পৃথিবীতে পরিচিত বেশিরভাগ কঠিন পদার্থ অণু দ্বারা তৈরি নয়। এর মধ্যে রয়েছে এমন সমস্ত খনিজ যা পৃথিবীর পদার্থ, মাটি, ময়লা, বালু, কাদামাটি, নুড়ি, পাথর, পাথর, বেডরক, গলিত অভ্যন্তর এবং পৃথিবীর মূলকে অন্তর্ভুক্ত করে। এগুলির মধ্যে অনেকগুলি রাসায়নিক বন্ধন রয়েছে তবে এটি শনাক্তযোগ্য অণু দ্বারা তৈরি নয়।

সামাজিকভাবে নিজস্ব ঘরকে বাড়ি এবং যারা অন্যের বাড়িতে ভাড়াটিয়া হিসেবে থাকেন, তাদেরকে ঘর শব্দের পরিবর্তে বাসা হিসেবে আখ্যায়িত করতে দেখা যায়। ব্যক্তি হিসেবে পুরুষ তার স্ত্রীকে ঘরণী কিংবা গৃহলক্ষ্মী হিসেবে দেখে থাকে। গৃহিণী হিসেবে পুরুষের সাথে থাকাকে ঘর করা বলে। এছাড়ও, বৈবাহিক সম্বন্ধ স্থাপনের উপযোগী বংশ অন্বেষণকে ঘর খোঁজা বলে। দুঃখজনক সংবাদ হিসেবে ঘর ভাঙানো শব্দটি সত্যিকার অর্থেই বেশ কষ্টকর। কুমন্ত্রণা, ব্যক্তির চরিত্র, মানসিক ভারসাম্য ইত্যাদি ঘর ভাঙানোর জন্য অধিকাংশ ক্ষেত্রেই দায়ী। ঘরের রক্ষণাবেক্ষণে পুরুষের ভূমিকাই বেশি। তবে সাংসারিক শান্তিসহ সামাজিক ভারসাম্যতা রক্ষার্থে স্ত্রীর ভূমিকাও কোনো অংশেই কম নয়। একটি বাড়ির সামনে বা পিছনের অংশে উঠান থাকতে পারে, যেখানে বাসিন্দারা আরাম করা বা খেতে পারে।

ইংরেজি শব্দ হাউস প্রাচীন ইংরেজী শব্দ হাস থেকে সরাসরি আগত, যার অর্থ "বাসস্থান, আশ্রয়, ঘর, বাড়ি", যেটি প্রোটো-জার্মানি হুশান শব্দ থেকে উদ্ভূত (ব্যুৎপত্তিগত বিশ্লেষণ দ্বারা পুনর্গঠিত)। মঙ্গোলিয়ান ভাষায়ও নিজেদের ঐতিহ্যবাহী আবাসস্থলকে ঘর বলে। প্রোটো-সেমেটিক হায়ারোগ্লাইফিক প্রতীকে ঘর বোঝাতে ইংরেজি 'বি' প্রতীক ব্যবহারিত হত। প্রতীকটিকে বিভিন্ন ভাষায় "বেয়েত", "বাজি" বা "বেথ" বলা হত এবং পরবর্তীতে রোমান হরফ বিটার উৎপত্তি হয় এই প্রতীক থেকেই। আরবিতে "বেয়েত" অর্থ ঘর, এবং মাল্টিজ বেইয়েত বলতে মুলত বাড়ির ছাদকে বোঝানো হয়।
