স্টুডিও ব্যবস্থা (যা হলিউডের স্বর্ণযুগ এর সময়ে ব্যবহৃত হত) হলিউড এর অল্প সংখ্যক প্রধান স্টুডিওর দ্বারা চলচ্চিত্র নির্মাণ ও বিতরণের একটি ভূতপূর্ব বহুল জনপ্রিয় পদ্ধতি। যদিও এই শব্দদ্বয় আজও বড় স্টুডিওগুলোর ব্যবস্থাপনা এবং কৃতকাজ সম্পর্কিত একটি ইঙ্গিত হিসাবে ব্যবহৃত হয়, ঐতিহাসিকভাবে এই কথাটি দ্বারা মূলত ১৯২০-১৯৬০ সালের মাঝে স্টুডিওগুলোর (ক) নিজস্ব চলচ্চিত্র নির্মাণ এর স্থান ব্যবহারপূর্বক সৃজনশীল মননদের সাথে দীর্ঘমেয়াদি চুক্তি করে চলচ্চিত্র তৈরি এবং (খ)উলম্ব সংযুক্তিকরণ এর মাধ্যমে চলচ্চিত্র প্রদর্শনী-র উপর প্রভাব বিস্তার করা যেমন-ব্লক বুকিং এর‍ মতো কৌশলগত বুকিংয়ের মাধ্যমে ছায়াছবিগুলোর অতিরিক্ত বিক্রি নিশ্চিতকরা ও পরিবেশন এর মালিকানা বা কার্যকর নিয়ন্ত্রণকে বোঝায়।

১৯৪৮ সালের মার্কিন সুপ্রিম কোর্টে যুক্তরাষ্ট্র বনাম প্যারামাউন্ট পিকচারস নামক মোকদ্দমায় প্রতিযোগিতা আইন এর অধীনে একটি রায় 'স্টুডিও ব্যবস্থাকে' প্রশ্নের সম্মুখীন করে, যা চলচ্চিত্র তৈরিকে এর বিতরণ ও প্রদর্শনী থেকে আলাদা করার চেষ্টা করে এবং স্টুডিও ব্যবস্থার সমাপ্তি ত্বরান্বিত করে এই জাতীয় অনুশীলনগুলো শেষ করে। ১৯৫৪ সালে, যখন দর্শকরা টেলিভিশনের প্রতি বেশি আগ্রহী হয়ে উঠছিল এবং একটি বড় প্রযোজনা স্টুডিও এবং থিয়েটার চেইনের মধ্যে বিদ্যমান সম্পর্কগুলো ভাঙা হলো তখনই স্টুডিও ব্যবস্থার ঐতিহাসিক যুগ শেষ হয়ে গিয়েছিল।

শব্দযুক্ত চলচ্চিত্র এর সূচনা থেকে শুরু করে স্টুডিও পদ্ধতির ধ্বংসের সূচনা পর্যন্ত ১৯২৭-১৯৪৮ সালের সময়টিকে কিছু চলচ্চিত্র ইতিহাসবিদ হলিউডের স্বর্ণযুগ বলে উল্লেখ করেছেন। স্বর্ণযুগ সম্পূর্ণরূপে একটি প্রযুক্তিগত ধারণা এবং ক্লাসিকাল হলিউড চলচ্চিত্র হিসাবে পরিচিত চলচ্চিত্র সমালোচনার ধারণার সাথে এটিকে মিলিয়ে ফেললে চলবে না, যা আমেরিকান চলচ্চিত্রের একটি বিশেষ ধরন যা ১৯১৭ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত বিকশিত হয়েছিল। তথাকথিত স্বর্ণযুগের সময়, আটটি সংস্থা বড় স্টুডিও গঠন করেছিল যা হলিউডের স্টুডিও ব্যবস্থা শুরু করেছিল। এই আটটির মধ্যে পাঁচটি ছিল সম্পূর্ণ সংহত সংস্থা, এদের বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য যেমন একটি প্রোডাকশন স্টুডিওর মালিকানা, বণ্টন বিভাগ, থিয়েটার চেইন এবং অভিনয় ও চলচ্চিত্র তৈরির ব্যক্তিদের সাথে চুক্তি এসব মিলিয়েই এরা প্রভাব বিস্তারকারী হয়ে উঠেছিল: ফক্স ফিল্ম কর্পোরেশন (বর্তমানে টুএন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স), লো'স ইনকর্পোরেটেড (আমেরিকার বৃহত্তম থিয়েটার সার্কিটের মালিক এবং মেট্রো-গোল্ডুইন-মেয়ার এর পিতৃসংস্থা), প্যারামাউন্ট পিকচারস, আরকেও রেডিও পিকচারস এবং ওয়ার্নার ব্রস। আরও দুটি প্রধান স্টুডিও ইউনিভার্সাল পিকচারস এবং কলম্বিয়া পিকচারস - একইভাবে সংগঠিত হয়েছিল, যদিও তাদের ছোট থিয়েটার সার্কিটের চেয়ে বেশি কিছু ছিল না। অষ্টম প্রধান সংস্থা, ইউনাইটেড আর্টিস্ট কয়েকটি থিয়েটারের মালিক ছিল এবং এর নিয়ন্ত্রণকারী অংশীদারী দলের সদস্যদের মালিকানাধীন দুটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের সুবিধা পেয়েছিল। তবে এটি মূলত পরোক্ষ বিতরণকারী হিসাবে কাজ করেছিল, স্বতন্ত্র নির্মাতাদের লোন দিয়েছিল এবং তাদের চলচ্চিত্র প্রকাশ করেছিল।

১৯২৭ এবং ১৯২৮ এর বছর দুটিকে সাধারণত হলিউডের স্বর্ণযুগের সূচনা এবং আমেরিকান চলচ্চিত্র ব্যবসায়ে স্টুডিও ব্যবস্থার নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠার চূড়ান্ত বড় পদক্ষেপ হিসাবে দেখা হয়। ১৯২৭ এ দ্যা জ্যাজ সিঙ্গার এর সাফল্য, প্রথম বৈশিষ্ট্যযুক্ত পূর্ণদৈর্ঘ্যের "টকি" (বাস্তবে এর বেশিরভাগ দৃশ্যেই সরাসরি-রেকর্ডকৃত শব্দ ছিল না) তৎকালীন মাঝারি মানের 'ওয়ার্নার ব্রোস স্টুডিও' তে একটি বড় সহায়ক হিসেবে কাজ করে। পরের বছর পুরো ইন্ডাস্ট্রি শব্দের সাধারণ পরিচিতি এবং ওয়ার্নার্সের আরও দুটি বড় সাফল্য উভয়ই দেখেছিল:দ্য সিংগিং ফুল, জ্যাজ সিঙ্গারের আরও বেশি লাভজনক প্রতিচ্ছবি এবং হলিউডের প্রথম "অল-টকিং" বৈশিষ্ট্যযুক্ত চলচ্চিত্র লাইটস অফ নিউইয়র্ক। ঠিক ততটাই তাৎপর্যপূর্ণ ছিল পর্দার পেছনের বিকাশ। ওয়ার্নার ব্রোস, তখন আয়ের চরমে পৌঁছে, ১৯২৮ সালের সেপ্টেম্বরে নামকরা স্ট্যানলি থিয়েটার চেইনটি কিনে নিয়েছিল। এক মাস পরে, এটি ফার্স্ট ন্যাশনাল পিকচার্স প্রযোজনা সংস্থায় একটি নিয়ন্ত্রক নিয়ামক কিনে নিয়েছিল, যা ওয়ার্নার্সের চেয়ে বেশি উচ্চশ্রেণীর ছিল। যার সাথে কেবল ১৩৫ একর (০.৫৫ বর্গ কিমি) স্টুডিও এবং শুটিং এর স্থান-ই আসে নি বরং এর সাথে সিনেমা থিয়েটারগুলোর আরও একটি বড় চেইন ছিল। ওয়ার্নার্সের তখন সুসময় চলছে।
