১৯১৯ সালে হেনলি টেলিগ্রাফ প্রতিষ্ঠিত হয় আর তার প্রথম সংকলনে প্রকাশিত হয় তার লেখা “গ্যাস”, যেখানে অল্পবয়সী এক নারীকে তার লেখা আবর্তিত হয়। তার পরবর্তী লেখার নাম ছিল “দ্য ওমেন পার্ট”, এটাও একই সালে প্রকাশিত হয় একই পত্রিকায়। এখানে একজন স্বামী ও তার স্ত্রীর মাঝে সাংঘর্ষিক জীবনের কথা ফুটে উঠে। এছাড়া “সরদিদ”, “এন্ড দেয়ার ওয়াজ নো রেইনবো” এর মত লেখাও তিনি লিখেছেন। তার সর্বশেষ লেখা ছিল “ফেডোরা”, যেখানে তিনি বলতে চেয়েছেন তার ভবিষ্যৎ স্ত্রী কেমন হবে তা নিয়ে।

১৯২০ সালের দিকে এসে অ্যালফ্রেড হিচকক আগ্রহী হয়ে উঠেন ফটোগ্রাফি এবং চলচ্চিত্রের প্রতি। তিনি লন্ডনে ফিল্ম প্রোডাক্টশনে কাজ করা শুরু করেন। “প্যারামাউন্ট পিকাঁচার”র লন্ডন শাখায় তিনি টাইটেল কার্ড ডিজাইনার হিসেবে কিছুদিন কাজ করেন। এরপর তিনি “ইসলিংটন স্টুডিও”তে কাজ করেন। এরপর টাইটেল কার্ড ডিজাইনার হিসেবে কাজ করতে করতে চিত্রপরিচালক তিনি আত্নপ্রকাশ করেন।

১৯২২ সালে “নাম্বার থার্টিন” নামে চলচ্চিত্রের কাজ শুরু করেন। কিন্তু তার জীবনের প্রথম চলচ্চিত্রটি অসম্পূর্ণই থেকে যায়। এরপর একের পর এক তিনি চলচ্চিত্র নির্মাণ করে যান। আর চলচ্চিত্রে তিনি ফুটিয়ে তুলতে থাকেন তার নান্দনিকতা। ১৯২২ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত তিনি একাধারে নির্মাণ করে যান বিভিন্ন চলচ্চিত্র। যাতে উঠে এসেছে সাসপেন্স, থ্রিলিং, রোমান্স। ১৯২৫ সালে তিনি নির্মাণ করেন “দ্য প্লেজার গার্ডেন”। এ চলচ্চিত্রটি ছিল ব্রিটিশ-জার্মান প্রোডাক্টশনের এবং চলচ্চিত্রটি দারুণ জনপ্রিয় হয়। এরপর হিচকককে আর তাকিয়ে থাকতে হয়না। এরপর তিনি বিভিন্ন প্রোডাক্টশনের ব্যানারে একের পর এক চলচ্চিত্র নির্মাণ করে যেতে থাকেন। ১৯২৭ সালে মুক্তি পায় তার চলচ্চিত্র “দ্য লডজার”। একই বছরের ডিসেম্বরে হিচকক বিয়ে করেন আলমা রিভিলিকে। “দ্য লেডি ভেনিশেস(১৯৩৮)” ও “জ্যামাইকা ইন(১৯৩৯) “ এর মত চলচ্চিত্র নির্মাণ এর পর তার খ্যাতি ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে আমেরিকাতেও।

সাধারণত ব্যবহৃত চারুলিপির কলম ও তুলি হলো:

পাখার কলম (কুইল) ডুবানো কলম কালি তুলি কলম (ক্বলম)

ফাউন্টেন কলম চ্যাপটা চিহ্নিত মার্কার সরকাঠির কলম

লেখার জন্য ব্যবহৃত কালি সাধারণত পানিভিত্তিক এবং এটি ছাপাখানার তেল-ভিত্তিক কালি অপেক্ষা অনেক কম সান্দ্র। কিছু বিশেষ ধরনের কাগজ, যেগুলিতে কালি ভালোভাবে শোষিত হয় এবং টেক্সচার একরকম থাকে, তাতে রেখাগুলি স্পষ্ট ও পরিষ্কার থাকে। তবে প্রায়শই চর্মপত্র বা ভেলাম ব্যবহার করা হয়, কারণ সেখানে ছুরি ব্যবহার করে ভুল মুছে ফেলা যায় এবং লাইটবক্স ছাড়াও নিচের দাগ দেখা যায়।

সোজা রেখা টানার জন্য সাধারণত লাইটবক্স ও ছাঁদ ব্যবহার করা হয় যাতে পেন্সিল চিহ্ন চারুলিপির সৌন্দর্য নষ্ট না করে। লাইটবক্স বা সরাসরি ব্যবহারের জন্য কাগজে সাধারণত প্রতি চতুর্থাংশ বা অর্ধ ইঞ্চিতে দাগ টানা হয়, যদিও কখনো কখনো পুরো ইঞ্চি ব্যবধানও ব্যবহৃত হয়। যেমন আনশিয়াল লিপিতে — এই শব্দটির উৎপত্তি "litterae unciales" থেকে, যার অর্থ আনুমানিকভাবে 'এক ইঞ্চি উচ্চতাসম্পন্ন অক্ষর'। অনেক সময় কলেজ-ধাঁচের দাগ দেওয়া কাগজও গাইডলাইন হিসেবে ব্যবহৃত হয়।

চীনা চারুলিপিকে স্থানীয়ভাবে বলা হয় shūfǎ অথবা fǎshū (書法 বা 法書, যার আক্ষরিক অর্থ "লেখার পদ্ধতি বা নিয়ম")। জাপানি চারুলিপি বলা হয় shodō (書道, অর্থাৎ "লেখার পথ বা দর্শন")। কোরীয় চারুলিপিকে বলা হয় seoye (কোরীয়: 서예; হাঞ্জা: 書藝, যার অর্থ "লেখার শিল্প")।
