ইনফ্লুয়েঞ্জা মহামারি সম্পর্কে ২০০৯ সালের মে মাসে স্বাস্থ্য সুরক্ষার অন্তর্বর্তীকালীন সহকারী মহাপরিচালক ডাঃ কেইজি ফুকুদা ভার্চুয়াল প্রেস কনফারেন্সে বলেন ডাব্লুএইচও বলেছিল "মহামারি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি সহজ উপায় ... বলতে হয়: মহামারিটি একটি বিশ্বব্যাপী প্রকোপ। তারপরে আপনি নিজেকে জিজ্ঞাসা করতে পারেন: 'বৈশ্বিক প্রাদুর্ভাব কী'? বৈশ্বিক প্রাদুর্ভাব মানে আমরা এজেন্টের বিস্তার উভয়ই দেখতে পাই ... এবং তারপরে আমরা ভাইরাসের বিস্তার ছাড়াও রোগের ক্রিয়াকলাপগুলি দেখতে পাই।"

সম্ভাব্য ইনফ্লুয়েঞ্জা মহামারি সম্পর্কিত পরিকল্পনার জন্য, ডাব্লুএইচও ১৯৯৯ সালে মহামারি প্রস্তুতির জন্য একটি পরামর্শ নথি প্রকাশ করেছিল, যা ২০০৫ এবং ফেব্রুয়ারি ২০০৯ এ সংশোধিতভাবে পুনরায় প্রকাশ করা হয়, যাতে সহায়তাকারী শিরোনামে ডাব্লুএইচও মহামারি পর্যায়ের বিবরণ এবং পর্যায় দ্বারা প্রধান ক্রিয়া শীর্ষক প্রতিটি ধাপের জন্য পর্যায় এবং যথাযথ ক্রিয়া সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। ২০০৯ এর সংশোধনে, একটি মহামারির সংজ্ঞা এবং যা এর ঘোষণার দিকে পরিচালিত হয় তার পর্যায়গুলি সহ ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে নথিটি চূড়ান্ত করা হয়েছিল। মহামারি এইচ১এন১ ২০০৯ ভাইরাসটি তখনকার দিগন্তে ছিল না বা নথিতেও এর উল্লেখ করা হয়নি। এই নথির সমস্ত সংস্করণ ইনফ্লুয়েঞ্জাকে উল্লেখ করে। রোগের পর্যায় তার বিস্তার দ্বারা সংজ্ঞায়িত হয়; ভাইরুলেন্স এবং মৃত্যুর হার বর্তমান ডাব্লুএইচও সংজ্ঞায় উল্লেখ করা হয়নি, যদিও এই কারণগুলি আগে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।

একটি প্রাদুর্ভাব নিয়ন্ত্রণে প্রাথমিক কৌশলগুলি হলো রক্ষণাবেক্ষণ এবং প্রশমন। প্রাদুর্ভাবের প্রাথমিক পর্যায়ে, সংক্রামিত ব্যক্তিদের বিচ্ছিন্ন করে এই রোগটি জনসংখ্যার বাকী অংশে ছড়িয়ে পড়া থেকে আটকানো যেতে পারে এবং সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণ সম্পর্কিত অন্যান্য জনস্বাস্থ্য হস্তক্ষেপে টিকা এর মতো চিকিৎসা প্রতিরোধেরগুলি যা উপলব্ধ হলে কার্যকর হতে পারে তার জন্য কিছুটা সময় পাওয়া যেতে পারে। যখন এটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে যে রোগের বিস্তার ছড়িয়ে পড়ার আর সম্ভবনা নেই, তারপরে ব্যবস্থাপনাটি প্রশমন পর্যায়ে চলে যাবে, যার মধ্যে রোগের বিস্তার কমিয়ে দেওয়ার এবং সমাজ এবং স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার উপর এর প্রভাব হ্রাস করার ব্যবস্থা নেওয়া হয়। বাস্তবে, সংযোজন এবং প্রশমন ব্যবস্থা একই সাথে গ্রহণ করা যেতে পারে।

লালকেল্লা (হিন্দি: लाल क़िला; উর্দু: لال قلعہ; ইংরেজি: Red Fort খ্রিষ্টীয় সপ্তদশ শতাব্দীতে প্রাচীর-বেষ্টিত পুরনো দিল্লি শহরে মুঘল সম্রাট শাহজাহান কর্তৃক নির্মিত একটি দুর্গ। ১৮৫৭ সাল পর্যন্ত এই দুর্গটি ছিল মুঘল সাম্রাজ্যের রাজধানী। এরপর ব্রিটিশ ভারতীয় সরকার মুঘল সম্রাট দ্বিতীয় বাহাদুর শাহকে নির্বাসিত করলে ভারতের রাজধানী কলকাতায় স্থানান্তরিত হয়। ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশরা এই দুর্গটিকে একটি সামরিক ক্যাম্প হিসেবে ব্যবহার করত। বর্তমানে এটি একটি জনপ্রিয় পর্যটনকেন্দ্র এবং ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের সার্বভৌমত্বের একটি শক্তিশালী প্রতীক। প্রতি বছর ভারতীয় স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে ভারতের প্রধানমন্ত্রী লালকেল্লার লাহোরি গেটসংলগ্ন একটি স্থানে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করে থাকেন। ২০০৭ সালে লালকেল্লা ইউনেস্কো বিশ্বঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে নির্বাচিত হয়।

*১৬৩৮ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট শাহজাহান সুবৃহৎ এই কেল্লাটির নির্মাণকার্য শুরু করেন। নির্মাণকার্য শেষ হয় ১৮৪৮ সালে। প্রথম দিকে এই দুর্গের নাম ছিল 'কিলা-ই-মুবারক' ('আশীর্বাদধন্য দুর্গ'); কারণ এই দুর্গে সম্রাটের পরিবারবর্গ বাস করতেন। দুর্গটি যমুনা নদীর তীরে অবস্থিত। এই নদীর জলেই পুষ্ট হত দুর্গপ্রাকারের পরিখাগুলো। দুর্গের উত্তর-পূর্ব কোণের প্রাচীর সালিমগড় দুর্গ নামে অপর একটি প্রাচীন দুর্গের সঙ্গে সংযুক্ত। ১৫৪৬ সালে ইসলাম শাহ সুরি এই প্রতিরক্ষা দুর্গটি নির্মাণ করেছিলেন। লালকেল্লার পরিকল্পনা ও সাজসজ্জা শাহজাহানের শাসনকালে মুঘল স্থাপত্য ও চিত্রকলার উৎকর্ষের একটি গুরুত্বপূর্ণ নিদর্শন। প্রকৃতপক্ষে লালকেল্লা ছিল দিল্লিক্ষেত্রের সপ্তম নগরী তথা শাহজাহানের নতুন রাজধানী শাহজাহানাবাদের রাজপ্রাসাদ। পরবর্তীকালে অবশ্য তিনি দিল্লি থেকে আগ্রা শহরে রাজধানী স্থানান্তরিত করেছিলেন।*
