অধিকাংশ শিলা তাদের কেলাস গঠনে সিলিকন অক্সাইড টেট্রাহেড্রার মত সিলিকন খনিজ পদার্থ ধারণ করে। এর পাশে এক তৃতীয়াংশ অন্যান্য খনিজজাত পদার্থ থাকে এবং পৃথিবীর ক্রাস্টের ৯৫% শতাংশ থাকে শিলার ভেতরে৷ শিলা ও খনিজে সিলিকার অনুপাত তাদের নাম ও বৈশিষ্ট্য নির্দেশে একটি মুখ্য উপাদান।

শিলাসমূহকে কিছু বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে শ্রেণিতে বিভক্ত করা হয় যেমনঃ খনিজ ও রাসায়নিক গঠন, ভেদ্যতা, উপাদানের গঠনবিন্যাস এবং কণার আকৃতি। এই বাহ্যিক বৈশিষ্ট্যগুলি শিলা গঠন প্রক্রিয়ার ফলে সৃষ্টি হয়। শিলা চক্র নামক ভূতাত্ত্বিক একটি মডেল অনুসারে, অনেক সময় পর পর এক প্রকার শিলা অন্য প্রকার শিলাতে রূপান্তরিত হয়। এই রূপান্তরের ফলে শিলার তিনটি সাধারণ শ্রেণি দেখা দেয়ঃ আগ্নেয় শিলা, পাললিক শিলা ও রূপান্তরিত শিলা।

এই তিনটি শ্রেণি আবার অনেক ধরনের উপশ্রেণিতে বিভক্ত। যা হোক, শিলাসমূহের রূপান্তরের পেছনে কোনো বাঁধাধরা নিয়ম থাকে না। তাদের মধ্যে উপস্থিত খনিজ দ্রব্যের অনুপাতের বৃদ্ধি বা হ্রাসের দ্বারা তারা এক শ্রেণি হতে অন্য শ্রেণির শিলায় ধীরে ধীরে রূপান্তরিত হয়। যার ফলে হয়ত স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন কোনো শিলাকে সহজেই শনাক্ত করা যায় অন্য শ্রেণির শিলার খনিজ দ্রব্যের সাথে তুলনা করে। এজন্য যে শিলার শ্রেণিগুলোর নামকরণ করা হয় সে শিলাগুলোর প্রত্যেকেই আসলে অন্য শিলাতে পরিবর্তনশীল।

সংজ্ঞান বলতে যেসব উচ্চতর মানসিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে কোনও প্রাণী (মূলত মানুষ) বহির্বিশ্ব থেকে বিভিন্ন জ্ঞানেন্দ্রিয়ের মাধ্যমে আগত তথ্য প্রক্রিয়াজাত করে নতুন জ্ঞান অর্জন করে এবং পুরাতন জ্ঞানের সাথে সেগুলিকে সমন্বিত করে, সেগুলির সমষ্টিকে বোঝায়। সংবেদন, প্রত্যক্ষণ, মনোযোগ, চিন্তা, স্মৃতি, বিচার, মূল্যায়ন, যুক্তিপাত, পরিগণনা, সমস্যা সমাধান, সিদ্ধান্ত গ্রহণ, উপলব্ধি, ভাষা, ইত্যাদি বুদ্ধিবৃত্তিক ক্রিয়া-প্রক্রিয়াগুলি সংজ্ঞানের অন্তর্ভুক্ত।

সংজ্ঞানাত্মক প্রক্রিয়াগুলি নিয়ে জ্ঞানের বহুসংখ্যক শাখায় গবেষণা সম্পাদন করা হয়। এগুলির মধ্যে আছে ভাষাবিজ্ঞান, স্নায়ুবিজ্ঞান, মনোরোগবিদ্যা, মনোবিজ্ঞান, শিক্ষা, নৃবিজ্ঞান, দর্শন, জীববিজ্ঞান, যুক্তিবিজ্ঞান ও কম্পিউটার বিজ্ঞান। এইসব ক্ষেত্রে এবং এগুলির বাইরের আরও বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে সংজ্ঞানের বিশ্লেষণগুলির সমন্বয় সাধন করে উদীয়মান একটি জ্ঞানের শাখার উদ্ভব হয়েছে, যার নাম সংজ্ঞানাত্মক বিজ্ঞান, যা ধীরে ধীরে জ্ঞানের একটি স্বতন্ত্র শাখায় পরিণত হচ্ছে।

উপলব্ধি - comprehension কম্পিউটার বিজ্ঞান - computer science

চিন্তা - thought, thinking জীববিজ্ঞান - biology

জ্ঞান - knowledge জ্ঞানেন্দ্রিয় - sense, sensory organ

তথ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ - information processing

দর্শন - philosophy নৃবিজ্ঞান - anthropology

পরিগণনা - computation প্রত্যক্ষণ - perception

বিচার - judgment বুদ্ধিবৃত্তিক প্রক্রিয়া - intellectual process

ভাষা - language ভাষাবিজ্ঞান - linguistics মনোবিজ্ঞান - psychology

মনোবিশ্লেষণ - psychoanalysis মনোযোগ - concentration

মানসিক প্রক্রিয়া - mental process মূল্যায়ন - evaluation

যুক্তিপাত - reasoning যুক্তিবিজ্ঞান - logic

শিক্ষা - education সংজ্ঞান - cognition সংজ্ঞানাত্মক বিজ্ঞান - cognitive science

সংবেদন - sensation সমস্যা সমাধান - problem solving
