ভাষাবিজ্ঞানের একটি ধারণামূলক শাখা হিসাবে শৈলীবিজ্ঞান বিভিন্ন ব্যক্তির বা বিভিন্ন সামাজিক শ্রেণীর মানুষের ভিন্ন ভিন্ন ভাষারীতি ব্যবহারের কারণ ব্যাখ্যা করার মূলনীতি দাড় করাতে পারে। এর সাহায্যে সাহিত্যসৃষ্টি ও সৃষ্ট সাহিত্যের ধারা, লোকশিল্প, উপভাষা বা সাধারন কথ্য ভাষা,সাহিত্য সমালোচনা এবং অধিবাচন বিশ্লেষণ ইত্যাদি বিষয়ের আলোচনার মূলনীতিও নির্ধারন করা যায়। শৈলী বা রীতির সাধারণ বৈশিষ্ট্য হলো ডায়ালগের ব্যবহার, আঞ্চলিক উচ্চারণ বিধির এবং ব্যক্তিভেদে ভিন্ন ভিন্ন বাগবিধির (Idiolects) অন্তর্ভুক্তি, বাক্যের দৈর্ঘ্য নির্দিষ্টকরণ, ক্ষেত্রবিশেষে ব্যবহার্য ভাষার ব্যবহার ইত্যাদি। তাছাড়া শৈলীবিজ্ঞান একটি ব্যতিক্রমধর্মী বিষয় যেটা কোন ভাষার একটি বিশেষ রূপের গঠন বা ধরন এবং দ্বারা প্রভাবান্বিত বিষয় বা ক্ষেত্রসমূহের মধ্যকার যোগসুত্র খুঁজে বের করতে সাহায্য করে। শৈলীবিজ্ঞান প্রকৃতপক্ষে একটি ভাষার অভ্যন্তরে "কী ঘটছে?" এই প্রশ্নের উত্তর খোঁজার চেষ্টা করে।

সাহিত্যে শৈলীর আলোচনা মূলত ধ্রুপদী অলংকারশাস্ত্র থেকে উদ্ভূত। যদিও আধুনিক শৈলীবিজ্ঞানের মূল প্রোথিত রয়েছে রাশিয়ান রুপশাস্ত্র (রাশিয়ান ফর্মালিজম) এবং বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে প্রভাব বিস্তারকারী প্রাগ শহরকেন্দ্রিক প্রখ্যাত ভাষাবিদদের একটি চক্র 'প্রাগ স্কুলের' মধ্যে। ১৯০৯ খ্রীস্টাব্দে, ভাষাবিদ চার্লস ব্যালি তার ত্রেইতে দ্য স্তিলিস্তিক ফ্রঁসেস (Traité de stylistique française) -এ সোজুরিয়ান (ভাষাবিদ ফের্দিনঁ দ্য সোস্যুর এর অনুসারী) ভাষাবিদদের সম্মানার্থে শৈলীবিজ্ঞানকে আলাদা একাডেমিক ডিসিপ্লিন হিসেবে স্বীকৃতি দেয়ার প্রস্তাব করেন।

ব্যালির অভিমতে সোস্যুঁরের প্রবর্তিত ভাষাবিজ্ঞান নিজে ব্যক্তিভেদে ভাষার ভিন্নতা পুরোপুরি ব্যাখ্যা করতে পারে না। তবে ব্যালির প্রস্তাবনা প্রাগ স্কুলের উদ্দেশ্যের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল। রাশিয়ান ফর্মালিস্টদের ধারণার উৎকর্ষ ঘটিয়ে প্রাগ স্কুলের ভাষাবিদরা 'প্রমুখন' (ফোরগ্রাউন্ডিং) এর ধারণা তৈরি করেন। যেখানে ধরে নেওয়া হয় যে বিচ্যুতি (দৈনন্দিন ভাষার ব্যবহারের রীতির কারণে) এবং সমান্তরালতা (প্যারালালিজম)-র কারণে কাব্য-ভাষা সাধারণত অসাহিত্যিক ভাষা থেকে আলাদা। প্রাগ স্কুল এর মতে, এই দৈনন্দিন ভাষা পরিবর্তিত হয় প্রতিনিয়ত, এবং এই কারণে দৈনন্দিন ভাষা এবং কাব্যভাষার মধ্যকার আন্তঃসম্পর্ক নিয়ত পরিবর্তনশীল।

পরিবেশগত চলকসমূহ, যাদের বিস্ময়ের যোগাযোগে প্রভাব রয়েছে: প্রক্সেমিক্স, ক্রনেমিক্স, এবং মিথস্ক্রিয়া আশেপাশের প্রকৃতি।

বিস্ময় প্রভাবক মিথষ্ক্রিয়া চলকসমূহের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হল: সামাজিক রীতিনীতি, সাংস্কৃতিক রীতিনীতি, শারীরবৃত্তীয় প্রভাবসমূহ, জৈবিক প্রভাবসমূহ এবং অনন্য পৃথক আচরণগত নিদর্শন।

বিস্ময় এই তিনটি কারণের একটি, দুইটি, বা সবগুলির সমবায়ের লঙ্ঘনের কারণে ঘটতে পারে।

বিস্ময়ের সবসময় একটি নেতিবাচক যোজক থাকতে হবে, এমনটা নয়। EVT প্রস্তাব করে যে, প্রত্যাশা প্রত্যাশিত সীমার মধ্যে বা প্রত্যাশিত সীমার বাইরে (সীমা লঙ্ঘনপূর্বক) আচরণের একটি নিশ্চিতকরণ হিসাবে যোগাযোগের ফলাফলকে প্রভাবিত করবে। এছাড়াও, EVT এর স্বীকার্য অনুসারে, ইতিবাচক মিথস্ক্রিয়া লঙ্ঘনকারীর মনোযোগের মাত্রা বৃদ্ধি করবে, যেখানে নেতিবাচক লঙ্ঘনসমূহ মনোযোগের মাত্রা হ্রাস করে। ইতিবাচক লঙ্ঘনসমূহ তখন ইতিবাচক বিস্ময়ের কারণ হবে,যেমনঃ বিস্ময়কর একটি জন্মদিনের মজলিস; এবং নেতিবাচক লঙ্ঘনসমূহ নেতিবাচক বিস্ময়ের কারণ হবে,যেমনঃ একটি পার্কিং টিকিট। বিস্ময়ের ইতিবাচক লঙ্ঘনসমূহ বিশ্বাসযোগ্যতা, ক্ষমতা, আকর্ষণ, এবং প্রত্যয় উৎপাদনযোগ্যতা উন্নত করতে পারে; যেখানে বিস্ময়ের নেতিবাচক লঙ্ঘনসমূহ বিশ্বাসযোগ্যতা, ক্ষমতা, আকর্ষণ, এবং প্রত্যয় উৎপাদনযোগ্যতা কমিয়ে দিতে পারে।
