ঘর বলতে মানুষের বসবাসের জন্য নির্মিত কাঠামোকে বোঝায়। ঘর মূলত এক কক্ষের আবাসিক দালান যা কাঠ, কংক্রিট বা অন্য কোনো উপাদানের সাহায্যে রাজমিস্ত্রির দ্বারা তৈরি করা হয়, যেখানে পানি, বিদ্যুৎ, তাপ বা বাতানুকূলতার সুবিধা থাকতে পারে।

গৃহ শব্দ থেকে ঘর শব্দটি এসেছে। ঘর শব্দের অন্যান্য সমার্থক শব্দগুলো হচ্ছে - ভবন, আলয়, আবাস, নিবাস ইত্যাদি। ঘরের ভিতর বৃষ্টির পানি প্রবেশ প্রতিরোধের জন্য বিভিন্ন রকম ছাদ নির্মাণ করা হয়ে থাকে। ঘরের ভিতরে থাকা জিনিসপত্র এবং বাসিন্দাদের চোর বা অন্য কোনো ক্ষতিকারক প্রাণী বা মানুষের থেকে সুরক্ষার জন্য তালা লাগিয়ে রাখা হয়। পশ্চিমি ঘরনার সকল বাড়ির এক বা একাধিক শয়ন কক্ষ, স্নানঘর, রান্নাঘর এবং বসার কক্ষ থাকে। কিছু বাড়িতে আলাদা খাওয়ার ঘর অথবা খাওয়ার কক্ষ অন্য ঘরের বর্ধিত অংশে থাকতে পারে। কিছু বাড়িতে বিনোদন কক্ষের উপস্থিতি দেখতে পাওয়া যায়। কৃষিপ্রধান এলাকাগুলোতে গৃহপালিত পশু-পাখির জন্য আলাদা ঘরের ব্যবস্থা রাখা হয়।

আদিকালে মানুষ প্রকৃতির রুদ্ররোষ থেকে বাঁচার জন্য পাহাড়-পর্বতের গুহায় অবস্থান করতো। সমাজবদ্ধ জীব হিসেবে মানুষ ওই গুহাকেই নিজের ঘর হিসেবে ভাবতে শেখে। পরবর্তীতে মানুষ তার তীক্ষ্ণ বিচারবুদ্ধি, ক্ষমতা, দক্ষতা প্রয়োগ করে কালের পরিক্রমায় বর্তমানে ঘরে অবস্থান করছে।

ঘর তৈরি করে মানুষ সংসারী হয়েছে। সাধারণত বসবাস করার উপযোগী ঘর তৈরিতে বাঁশের খুঁটি, টিনসহ অন্যান্য সহায়ক সামগ্রীর দরকার পড়ে। ঘর বাঁধা কিংবা কুটীর নির্মাণে কুঁড়েঘরে ধানের খড় কিংবা পাটকাঠির ছাউনি দেওয়ার প্রচলন ছিল তিন/চার দশক পূর্বে। বর্তমানে এগুলোর পাশাপাশি ইট, বালু, সিমেন্ট, লোহার প্রচলন বেশ বেড়ে গেছে।

ঘরের প্রকারভেদ হিসেবে - কুঁড়েঘর, টিনের ঘর, দালান, মাটির ঘর, আধা-পাকা ঘর ইত্যাদি প্রস্তুত করা হয়। গৃহকর্তার অর্থনৈতিক স্বচ্ছলতার ওপর ঘরের স্তরগুলো লক্ষ্য করা যায়।

সিনেমা দ্য লা প্লাজ - ক্লাসিক চলচ্চিত্র ও বাছাইকৃত নতুন চলচ্চিত্রগুলো জনসাধারণের জন্য মাসে বিচে প্রদর্শনী হয়, যার পূর্বে চলচ্চিত্রের সঙ্গীতের প্রতি উৎসর্গকৃত একটি অনুষ্ঠান হয়ে থাকে।

প্যারালাল বিভাগ - প্রতিযোগিতার বাইরের কর্মসূচী

ইন্টারন্যাশনাল ক্রিটিকস' উইক - ১৯৬২ সালে থেকে প্রদান করা হচ্ছে, এটি নতুন প্রতিভা আবিষ্কার এবং বিশ্বজুড়ে পরিচালকদের প্রথম ও দ্বিতীয় পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র প্রদর্শনের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে।

ডিরেক্টরস' ফোর্টনাইট – ১৯৬৯ সাল থেকে প্রদান করা হচ্ছে, এটি আভঁ-গার্দ সৃষ্টিকর্মগুলো তুলে ধরে, এমনকি এটি এমন একটি ক্ষেত্র তৈরি করেছে, যার মাধ্যমে কান উৎসব নিয়মিতভাবে তার মর্যাদাপূর্ণ লেখক-পরিচালকদের খুঁজে পাবে।

আসোসিয়াশিঁও দ্যু সিনেমা ইন্দেপেন্দঁ পুর সা দিফ্যুসিওঁ (এসিআইডি) - স্বাধীন চলচ্চিত্রসমূহ প্রেক্ষাগৃহে পরিবেশনার জন্য চলচ্চিত্র পরিচালকদের সংগঠন

তু লেস সিনেমাস দু মন্ড – বিশ্বের বিভিন্ন দেশের জীবনমুখী ও ভিন্নধর্মী চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। উৎসব চলাকালীন প্রতিদিন একটি দেশকে তার স্বতন্ত্র সংস্কৃতি, পরিচয় ও সাম্প্রতিক চলচ্চিত্রের প্রদর্শনীর জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়

কামেরা দর – ডিরেক্টরস' ফোর্টনাইট ও ইন্টারন্যাশনাল ক্রিটিকস' উইক থেকে শ্রেষ্ঠ অভিষেক চলচ্চিত্রের পুরস্কার

কর্মসূচী মার্শে দু ফিল্ম – বাণিজ্যিক চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী
