ডারউইন ১৮২৫ সালের গ্রীষ্মকালীন একজন শিক্ষানবিশ ডাক্তার হিসাবে তাঁর পিতাকে শ্রপশায়ারের দরিদ্রদের চিকিৎসা সেবা দিতে সাহায্য করেছিলেন। ১৮২৫ সালের অক্টোবরে তার ভাই ইরাসমাসের সাথে এডিনবার্গ মেডিকেল স্কুলে (সেই সময়ে যুক্তরাজ্যের সেরা মেডিকেল স্কুল) যাওয়ার আগে পর্যন্ত তিনি চিকিৎসা সেবা অব্যাহত রাখেন। মেডিকেল স্কুলের বক্তৃতাগুলি ডারউইনের কাছে নিস্তেজ মনে হয় এবং শল্যচিকিৎসা বিরক্তিকর বলে মনে করেছিলেন, তাই তিনি তার পড়াশুনাকে অবহেলা করেছিলেন। তিনি দক্ষিণ আমেরিকার রেইন ফরেস্টে চার্লস ওয়াটারটনের সাথে আসা একজন মুক্ত কালো দাস জন এডমনস্টনের কাছ থেকে দৈনিক প্রায় ঘন্টার হিসেবে ৪০ দিন ধরে ট্যাক্সিডারমি শিখেছিলেন।

ডারউইন বিশ্ববিদ্যালয়ের দ্বিতীয় বছরে, প্লিনিয়ান সোসাইটিতে যোগ দিয়েছিলেন। যা ছাত্র -ছাত্রীর একটি প্রাকৃতিক-ইতিহাসের দল। এরা প্রাণবন্ত বিতর্কের সাথে জড়িত। বির্তকের মাধ্যমে যেখানে জড়বাদী গণতান্ত্রিক শিক্ষার্থীরা বৈষম্যবাদী ধর্মীয় ধারণাগুলিকে বিজ্ঞান দিয়ে চ্যালেঞ্জ করা হত। তিনি রবার্ট এডমন্ড গ্রান্টের ফরথ অফ ফर्थ-এ সামুদ্রিক মেরুদন্ডির শারীরবৃত্ত এবং জীবনচক্র সম্পর্কে তদন্তে সহায়তা করেছিলেন। সহয়তা করতে গিয়ে তিনি দেখেন যে ঝিনুকের খোলে পাওয়া কালো বীজগুলি আসলে ছিল স্কেট নামক জোঁকের ডিম। পরে ২৭ শে মার্চ ১৮২৭ সালে প্লিনিয়ায় তাঁর নিজস্ব আবিষ্কার উপস্থাপন করেছিলেন। একদিন, গ্রান্ট লামার্কের বিবর্তনমূলক ধারণার প্রশংসা করেছিলেন। ডারউইন গ্রান্টের দু: সাহসিকতায় অবাক হয়েছিলেন, কিন্তু সম্প্রতি তাঁর দাদা ইরসমাসের জার্নালেও একই ধরনের ধারণা পড়েছিলেন। ডারউইন রবার্ট জেমসন এর প্রাকৃতিক ইতিহাস সম্পর্কে উদাস ছিলেন। যেখানে ভূতত্ত্বসহ নেপচুনিজম এবং প্লুটোনিজমের মধ্যে বিতর্ক হত। তিনি উদ্ভিদের শ্রেণিবিন্যাস শিখেছিলেন এবং বিশ্ববিদ্যালয় যাদুঘরের (তৎকালীন ইউরোপের অন্যতম বৃহত্তম যাদুঘর) সংগ্রহের কাজে সহায়তা করেছিলেন।

শিলা হচ্ছে প্রাকৃতিকভাবে গঠিত শক্ত পদার্থ কিংবা খনিজ পদার্থের সমষ্টি। শিলার অভ্যন্তরে খনিজ পদার্থ, এর রাসায়নিক গঠন এবং কীভাবে শিলাটি তৈরি হয় তার উপর ভিত্তি করে একে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। শিলাসমূহ প্রধানত তিনটি শ্রেণিতে বিভক্তঃ আগ্নেয় শিলা, পাললিক শিলা ও রূপান্তরিত শিলা। পৃথিবীর বাইরের শক্ত স্তর, পুরু স্তর ক্রাস্ট ও ক্রাস্টের বাইরের তরল কেন্দ্রাংশ ব্যতীত প্রায় সব অভ্যন্তরীণ অংশ ও পৃথিবীর অ্যাসথেনোস্ফিয়ার এর ম্যাগমা (লাভা)গর্ত শিলা দ্বারা গঠিত।

আগ্নেয় শিলা তখন গঠিত হয় যখন লাভা পৃথিবীর ক্রাস্টে উত্তপ্ত অবস্থা থেকে ঠান্ডা হয়ে পড়ে কিংবা লাভা পৃথিবীপৃষ্ঠে অথবা সমুদ্র সৈকতে ঠান্ডা হয়। পাললিক শিলার উৎপত্তি ঘটে পলি বা পলল এর ডায়াজেনেসিস (পললের বাহ্যিক ও রাসায়নিক পরিবর্তন) কিংবা লিথিফিকেশন(পললের পাথর হওয়ার প্রক্রিয়া) ঘটে। পরবর্তীতে এ পাথরগুলো পৃথিবীর পরিবেশের সাথে ও ভূ-পৃষ্ঠের স্বাভাবিক ভূ-প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্যের সাথে খাপ খাইয়ে নেয়। প্রক্রিয়াগুলোকে যথাক্রমে ওয়েদারিং ও ডিপোজিশন বলা হয়। আর রূপান্তরিত শিলা গঠন হয় যখন কোনো পাথর উচ্চ চাপ ও তাপমাত্রার মুখোমুখি হয়। এ উচ্চ চাপ ও তাপমাত্রার ফলে পাথরসমূহ রূপান্তরিত শিলায় পরিণত হয়। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, এরকম অবস্থা তখন হয় যখন কন্টিনেন্টাল প্লেটসমূহের সংঘর্ষ হয়।

শিলা সম্পর্কিত বিজ্ঞানে যে বিদ্যাবিভাগ আছে তা পেট্রোলজি নামে পরিচিত যা ভূতত্ত্ব এর গুরুত্বপূর্ণ একটি শাখা৷

শিলা খনিজের দানা দিয়ে প্রস্তুত। এই খনিজ দানাগুলো মূলত কেলাসিত শক্ত পদার্থ দিয়ে তৈরি যা রাসায়নিক যৌগ এর নিয়মমাফিক বিন্যাসের ফলে তৈরি হয়। ঘনীভূত খনিজ পদার্থ যারা শিলা গঠন করে তারা রাসায়নিক বন্ধন এর মাধ্যমে একে অপরের সাথে একত্রে থাকে। কিছু শিলা দৃঢ় খনিজ পদার্থ যেমনঃ ভল্কানিক গ্লাস, যা দ্রুত শীতল হতে থাকা লাভার অ-কেলাসিত উৎপাদন নিয়ে গঠিত৷:৫৫,৭৯ শিলায় খনিজ পদার্থের ধরন ও অনুপস্থিতি নির্দেশ করে কোথায় ও কীভাবে শিলাটি তৈরি হয়েছে।
