বার্লিনে হামবোল্ট বিশ্ববিদ্যালয়, প্রযুক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয়, ফ্রি ইউনিভার্সিটি, আর্টস বিশ্ববিদ্যালয়, ইএসএমটি বার্লিন, হার্টি স্কুল এবং বার্ড কলেজ বার্লিনের মতো বিশ্ববিখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয়গুলির আবাসস্থল। এর জুওলজিক্যাল গার্ডেন ইউরোপের সবচেয়ে বেশি দেখা চিড়িয়াখানা এবং বিশ্বব্যাপী সবচেয়ে জনপ্রিয় চিড়িয়াখানাগুলির মধ্যে একটি। বাবেলসবার্গ বিশ্বের প্রথম বড় আকারের চলচ্চিত্র স্টুডিও কমপ্লেক্স হওয়ার সাথে সাথে, বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র প্রযোজনার জন্য ক্রমবর্ধমান জনপ্রিয় স্থান। শহরটি তার উৎসব, বৈচিত্র্যময় স্থাপত্য, নাইটলাইফ, সমসাময়িক শিল্প এবং জীবনযাত্রার একটি খুব উচ্চ মানের জন্য সুপরিচিত। ২০০০-এর দশক থেকে বার্লিন একটি বিশ্বজনীন উদ্যোক্তা দৃশ্যের উত্থান দেখেছে।

বার্লিনে তিনটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান রয়েছে: যাদুঘর দ্বীপ; পটসডাম এবং বার্লিনের প্রাসাদ ও পার্ক; এবং বার্লিন আধুনিকতা হাউজিং এস্টেট। অন্যান্য ল্যান্ডমার্কগুলির মধ্যে রয়েছে ব্র্যান্ডেনবার্গ গেট, রাইখস্ট্যাগ বিল্ডিং, পটসডামার প্লাটজ্, ইউরোপের নিহত ইহুদিদের স্মৃতিসৌধ, বার্লিন প্রাচীর স্মৃতিসৌধ, ইস্ট সাইড গ্যালারী, বার্লিন বিজয় কলাম, বার্লিন ক্যাথিড্রাল এবং বার্লিন টেলিভিশন টাওয়ার। জার্মানির সবচেয়ে উঁচু কাঠামো। বার্লিনে অসংখ্য যাদুঘর, গ্যালারী, লাইব্রেরি, অর্কেস্ট্রা এবং ক্রীড়া ইভেন্ট রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে ওল্ড ন্যাশনাল গ্যালারি, বোড মিউজিয়াম, পারগামন মিউজিয়াম, জার্মান ঐতিহাসিক যাদুঘর, ইহুদি যাদুঘর বার্লিন, প্রাকৃতিক ইতিহাস যাদুঘর, হামবোল্ট ফোরাম, বার্লিন স্টেট লাইব্রেরি, বার্লিন স্টেট অপেরা, বার্লিন ফিলহারমোনিক এবং বার্লিন ম্যারাথন।

সহজাত প্রবৃত্তি কী? সাধারণ অর্থে দেহের দাবীকে প্রবৃত্তি এবং আত্মাকে বিবেক বলা হয়ে থাকে । মানুষ যখনি বিবেকের বিপরীতে কাজ করে তখন সে তাকে দংশন করে থাকে । সহজাত প্রবৃত্তি একটি জাতির অন্তর্ভুক্ত সবার মধ্যেই বিদ্যমান থাকে, শুধু ব্যক্তিবিশেষ বা প্রাণীবিশেষের নয় এবং এদের সহজাত প্রবৃত্তি বলা যায় না । ধূমপান, চা-পান মাদকদ্রব্য বা নেশাদ্রব্য গ্রহণ ইত্যাদি এগুলো জন্মগত নয় বা বংশপরম্পরায় উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত নয় ।এসব প্রবৃত্তি নিজের চেষ্টায় অর্জিত হয়। কিন্তু পাখির বাসা তৈরি করার প্রবৃত্তি, শিশুর স্তন্য পানের প্রবৃত্তি-এগুলো হলো সহজাত প্রবৃত্তি । প্রাণী এগুলো উত্তরাধিকার সূত্রে লাভ করে । মানুষের মধ্যে এমন কতকগুলো সহজাত প্রবণতা আছে যেগুলো মানুষের কি ব্যক্তিগত, কি সমষ্টিগত সব রকম চিন্তা এবং কার্যের প্রয়োজনীয়তার উৎস । মাঝে মাঝে মনুষ্যত্বের প্রাণীর আচরণের মধ্যে এমন অসঙ্গতি লক্ষ্য করা যায় যে তার কোনো ব্যাখ্যা খুঁজে পাওয়া যায় না । কোনো কোনো ক্ষেত্রে বানর তার মৃত সন্তানের মৃতদেহটি বহন করে দিনের পর দিন ঘুরে বেড়ায় ।

সহজাত প্রবৃত্তি হল কোন জীবের আচরণের একটি অংশ। স্নায়ুবিক প্রক্রিয়াসম্পন্ন প্রাণীরা সহজাত প্রবৃত্তি নিয়ে জন্মায়। এটি জন্মগতভাবে উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত, অর্জিত নয়। তবে, পরিভাষাটির দ্বারা সংবেদী অঙ্গের ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়াকে বোঝায় না, স্বয়ংক্রিয় স্নায়ুবিক ব্যবস্থার স্বাভাবিক কর্মপ্রক্রিয়া এতে অন্তর্ভুক্ত নয়।এটি হচ্ছে কোন প্রজাতির সকল সদস্যদের এমন কোন স্বভাব যা ওই প্রজাতির সকল সদস্য-ই দেখায়(common to all members of a given species)। আর এই আচরণ দেখানোর জন্য ওই প্রজাতির সদস্যদের তা শিখতে হয় না(unlearned)। যেমন: আমরা যদি যেকোন একটি প্রজাতির কথা চিন্তা করি, যেমন: হতে পারে ছাগল বা ভেড়া। কোন ছাগল বা ভেড়া যখন বাচ্চা জন্ম দেয়, তখন ওই সদ্যোজাত বাচ্চাটি তো জানার কথা নয়, যে, তার খাবার কোথায় আছে, কিন্তু সে তা জানে। সে তার মা এর স্তন্য চেনে এবং সেখান থেকে গিয়ে স্তন্যপান করে। এটাই হচ্ছে প্রবৃত্তি। কারণ প্রজাতির সকল সদস্য-ই এই আচরণ দেখায়। এভাবে প্রত্যেক প্রাণী প্রজাতির আলাদা আলাদা প্রবৃত্তি আছে। যেমন কচ্ছপ এর ডিম ফোটার পর কচ্ছপ ছানারা পাহাড়ের দিকে না গিয়ে সাগরের দিকে যায়। দেখা গেছে, তারা সমুদ্রের আওয়াজ সহজাতভাবেই চিনতে পারে এবং সে দিকেই যায়। এটা তারা প্রবৃত্তিগতভাবেই করে থাকে। কচ্ছপছানারা এটাও জানে কোথায় তাদের খাবার আছে, কীভাবে সাঁতার কাটতে হবে তাও তারা জানে। অর্থাৎ, কোন প্রাণী প্রবৃত্তিগতভাবে যা জানে, তা তাকে শিখিয়ে দিতে হয় না, সে তা স্বয়ংক্রিয়ভাবে-ই জানে। আমরা শিকারি প্রাণীদের উদাহরণ দিতে পারি। তারা প্রবৃত্তিগতভাবেই জানে, কীভাবে শিকার করতে হয়।
