মুদ্রণ তাড়াতাড়ি ছড়িয়ে পরে কোরিয়া এবং জাপানে যেগুলোতে ব্যবহৃত হত চীনা নির্দেশনামূলক অক্ষর, কিন্তু এই কৌশল আরও ব্যবহৃত হয় তুরপান এবং ভিয়েতনামে অন্যান্য বর্ণ বিন্যাস ব্যবহার করে। এই কৌশল, এরপর ছড়িয়ে পড়ে পারস্য ও রাশিয়ায়। এই কৌশলটি ইসলামী বিশ্বের মাধ্যমে ইউরোপে পৌছায় এবং ১৪০০ সালের দিকে কাগজে মুদ্রণের জন্য ওল্ড মাস্টার কপি ব্যবহার শুরু হয় এবং তাস মুদ্রণ শুরু হয়। তবে ইসলামী মতবাদীদের কর্তৃক আরোপিত সীমাবদ্ধতার কারণে আরবেরা কুরআন মুদ্রণে এই পদ্ধতি কখনই ব্যবহার করেনি।

কাঠে মুদ্রণকে আরবিতে বলা হয় ট্রাশ, যা আরব মিশর কর্তৃক তৈরি করা হয় নবম-দশম শতাব্দীর দিকে, যার বেশিরভাগই ছিল নামাজ এবং তাবিজের জন্য। প্রমাণ পাওয়া যায় যে, মুদ্রিত এই টুকরাগুলো তে কাঠের উপকরণ ব্যবহার করা হয়নি, সম্ভবত টিন, সীসা, বা কাদা মাটি ব্যবহৃত হয়েছিল। কি কৌশলে এগুলো তৈরি ছিল, তা নিশ্চিত নয়, তবে, এবং মুসলিম বিশ্বের বাইরে এটির খুব সামান্যই প্রভাব ছিল। যদিও ইউরোপে প্রচলিত কাঠের টুকরায় মুদ্রণ ব্যবস্থা মুসলিম বিশ্ব থেকে অনুপ্রাণিত, প্রাথমিকভাবে এটির ব্যবহার ছিল কাপড়ে, ধাতুর টুকরায় দ্বারা মুদ্রণ তখন পর্যন্ত অজানা ছিল ইউরোপে। পরিবর্তনযোগ্য প্রকারের মুদ্রণ চীনে চালু হবার পর থেকে কাঠের টুকরায় মুদ্রণ ছড়িয়ে পড়েছিল ইসলামী মধ্য এশিয়ায়।

স্যার অ্যালফ্রেড যোসেফ হিচকক (১৩ আগস্ট ১৮৯৯ - ২৯ এপ্রিল ১৯৮০) একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র পরিচালক ও প্রযোজক ছিলেন। যুক্তরাজ্যের চলচ্চিত্র শিল্পে তিনি নির্বাক ও সবাক দুইধরনের চলচ্চিত্র নির্মাণ করেই সাফল্য পেয়েছিলেন। তিনি ইংল্যান্ডের শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে সাফল্য পাওয়ার পর ১৯৩৯ সালে ইংল্যান্ড থেকে হলিউডে চলে আসেন এবং তিনি ১৯৫৫ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকত্ব লাভ করেন।

অ্যালফ্রেড হিচকক পঞ্চাশ বছরেরও বেশি সময় ধরে তার দীর্ঘ পরিচালনা জীবনে নিজের জন্য পরিচালনার সম্পূর্ণ স্বতন্ত্র ও জনপ্রিয় একটি ধারা তৈরি করেছেন যা এখন প্রায়শই 'হিচককিয়ান' নামে উল্লেখ করা হয়। উদ্বেগ, ভয়, কল্পনা অথবা সহানুভূতির অভিব্যক্তি বাড়িয়ে দিয়ে তিনি শটকে এমন ভাবে ফ্রেমবন্দি করতেন ও সম্পাদনা করতেন যা সম্পূর্ণ ছবিকে এক অন্যন্য মাত্রায় উপস্থাপন করত। তার চলচ্চিত্রের অধিকাংশের কাহিনীতেই নারী চরিত্র পাওয়া যায় যারা পুলিশের কাছ থেকে সবসময় পালিয়ে থাকে। হিচককের বহু ছবির সমাপ্তি ঘটেছে মিশ্র ঘটনার মধ্য দিয়ে এবং রোমহর্ষক প্লটগুলো চিত্রায়িত হয়েছে ভায়োলেন্স, খুন এবং অপরাধের ঘটনা দিয়ে।

অ্যালফ্রেড হিচকক ইংল্যান্ডের লন্ডনে এক রোমান ক্যাথলিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন ১৮৯৯ সালের ১৩ আগস্ট। বাবা-মায়ের দ্বিতীয় পুত্র সন্তান ছিলেন তিনি। তার স্কুল এবং কলেজ ছিল জিসুইট ক্লাসিক স্কুল সেন্ট ইগনাতিয়াস কলেজ ও সালেসিয়ান কলেজ। তার মা ও পিতামহী ছিল আইরিশ বংশভূত।

প্রায় পাঁচ বছর বয়সে, তার বাবা তার খারাপ ব্যবহারের জন্যে নিকটবর্তী থানা পুলিশের কাছে প্রেরণ করেন তাকে পাঁচ মিনিট বন্দী করে রাখার জন্যে। আর অল্প বয়সের এরকম অদ্ভুত পরিস্থিতিই পরবর্তীকালে তার সিনেমাজুড়ে আতঙ্ক, সাসপেন্স এ ব্যাপারগুলোকে বেশি আনতে আগ্রহী করে তুলে।

মাত্র ১৫ বছর বয়সে বাবাকে হারানোর পর তিনি লন্ডন কাউন্টি স্কুল অফ ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড নেভিগেশন এ যান সেন্ট ইগনাতিয়াস ছেড়ে। শিক্ষাজীবন শেষে তিনি ড্রাফটসম্যান এবং অ্যাডভারটাইজিং ডিজাইনার হিসেবে ক্যাবল কোম্পানি “হেনলি”তে কাজ করেন।
