উদ্ভিদবিজ্ঞান বা উদ্ভিদ-জীববিদ্যা হচ্ছে জীববিজ্ঞানের একটি শাখা যা জীবন্ত উদ্ভিদের বিষয়ে বৈজ্ঞানিক নিরীক্ষণ সংক্রান্ত কাজ করে থাকে। ঐতিহ্যগতভাবে, উদ্ভিদবিজ্ঞান ছত্রাক, শৈবাল এবং ভাইরাস নিয়েও কাজ করে । বৈজ্ঞানিক পরিমন্ডলের দিক থেকে বিচার করলে, উদ্ভিদবিজ্ঞান অনেকগুলো পরিমন্ডলে বিস্তৃত; যেমন- গঠন, বৃদ্ধি, প্রজনন, বিপাক, ক্রমোন্নয়ন, রোগ, রাসায়নিক বৈশিষ্ট্য এবং বিবর্তনগত সম্পর্ক। শ্রেণীকরণের ভিত্তিতে প্রাপ্ত গুচ্ছগুলোর প্রেক্ষিতে এই বিষয়গুলো আলোচিত হয়। বিজ্ঞানের প্রাচীন শাখাগুলোর একটি হল উদ্ভিদবিজ্ঞান। মানুষ যখন প্রাথমিক পর্যায়ে খাওয়ার উপযোগী, ঔষধগুণ সম্পন্ন এবং বিষাক্ত উদ্ভিদ চিহ্নিত করতে শুরু করে, তখন থেকেই উদ্ভিদবিজ্ঞানের সূচনা। বর্তমান সময়ে উদ্ভিদবিজ্ঞানীরা ৫৫০,০০০ এরও বেশি প্রজাতির জীবন্ত প্রাণ নিয়ে গবেষণা করে চলেছেন।

জীববিজ্ঞানের অন্যান্য শাখাগুলোর মতই, উদ্ভিদজীবনকেও বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে নিরীক্ষা করা যেতে পারে; যেমন- অণুজীববিজ্ঞান, জীনতাত্ত্বিক বা জৈব রাসায়নিক ইত্যাদি। এই নিরীক্ষা চলে বিভিন্ন বিষয়, যেমন- কোষের অভ্যন্তরস্থ অংশসমূহ, কোষ, টিস্যু/কোষকলা, অঙ্গ, একক, উদ্ভিদের সংখ্যা, গোষ্ঠী ইত্যাদির নিরিখে। এমন প্রতিটি বিষয় নিয়ে কাজ করার সময়, একজন উদ্ভিদবিদ বেশ কিছু পর্যায়ে অবদান রাখতে পারেন; যেমন- উদ্ভিদের শ্রেণীকরণ, অন্তর্গঠন, বহিঃকাঠামো, কার্যপ্রণালী ইত্যাদি।

উদ্ভিদবিদ্যা ভেষজবিদ্যা থেকে উদ্ভূত হয়েছে যা হলোসম্ভাব্য ঔষধি গুণাবলীর জন্য উদ্ভিদের অধ্যয়ন এবং ব্যবহার। উদ্ভিদবিদ্যার প্রাথমিক নথিভুক্ত ইতিহাসে অনেক প্রাচীন লেখা এবং উদ্ভিদের শ্রেণীবিভাগ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। প্রাচীন উদ্ভিৎ সম্পর্কিত কাজের উদাহরণ পাওয়া গেছে ভারতের প্রাচীন গ্রন্থে যা ১১০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের আগে রচিত , প্রাচীন মিশর, প্রত্নতাত্ত্বিক আভেস্তান রচনায়, এবং চীন থেকে প্রাপ্ত ২২১ খ্রিস্টপূর্বাব্দের পূর্ববর্তী রচনাগুলিতে।

বুলগেরীয় ভাষা (বুলগেরীয় ভাষায় български ব্যল্‌গার্স্কি আ-ধ্ব-ব: ˈbɤlgarski) বুলগেরিয়ার সরকারি ভাষা। দেশটির প্রায় ৮০ লক্ষ লোক এই ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও কানাডা, গ্রিস, হাঙ্গেরি, ইসরায়েল, মলদোভা, রোমানিয়া, সার্বিয়া, মন্টিনেগ্রো, তুরস্ক, ইউক্রেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেও ভাষাটি প্রচলিত। এথনোলগ অনুসারে সারা বিশ্বে প্রায় ৯০ লক্ষ লোক বুলগেরীয় ভাষাতে কথা বলেন।

ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত ম্যাসিডোনীয় ভাষার সাথে মিলে বুলগেরীয় ভাষা স্লাভীয় ভাষাসমূহের দক্ষিণ শাখার পূর্ব দলটি গঠন করেছে। রুশ, সার্বীয় এবং ম্যাসিডোনীয় ভাষার মত বুলগেরীয় ভাষাও সিরিলীয় লিপিতে লেখা হয়।

বুলগেরীয় ভাষা বুলগেরীয় প্রজাতন্ত্রের সরকারি ভাষা। বুলগেরীয় ভাষাভাষীরা দেশটির সংখ্যাগুরু জনগোষ্ঠী। রাষ্ট্রীয় ও সামাজিক সমস্ত কর্মকাণ্ড বুলগেরীয় ভাষাতেই সম্পন্ন হয়। শিক্ষার সকল স্তরের মাধ্যম হিসেবে বুলগেরীয় ভাষা ব্যবহার করা হয় এবং ইলেকট্রনিক ও মুদ্রিত গণমাধ্যমেরও এটি প্রধান ভাষা।

মূলত পূর্ব বলকান অঞ্চলে স্লাভীয় আগ্রাসন এবং সাধু সিরিল ও সাধু মেথোদিউসের বৃহত্তর মোরাভিয়াতে ৮৬০ সালে মিশনের মাধ্যমে বুলগেরীয় ভাষার প্রাগৈতিহাসিক পর্ব শুরু হয়। এরপর বুলগেরীয় ভাষার ইতিহাসকে তিনটি পর্বে ভাগ করা যায়—প্রাচীন, মধ্য এবং আধুনিক।
