সংরক্ষিত প্রোগ্রাম কম্পিউটারের ধারণা এনিয়াকের নকশা করার সময়ও জে. প্রেসপার একার্ট এবং জন উইলিয়াম মছলির ছিল কিন্তু এনিয়াক তাড়াতাড়ি শেষ করার জন্য এই ধারনাটা বাদ দেয় হয়। ১৯৪৫ সালের ৩০শে জুন এনিয়াক তৈরির পূর্বে গণিতবিদ জন ভন নিউম্যান তার নিবন্ধ "ফার্ষ্ট ড্রাফট অব এ রিপোর্ট অন দ্যা এডভ্যাক" প্রকাশ করেন। এটি ছিল সংরক্ষিত প্রোগ্রাম কম্পিউটারের সারসংক্ষেপ যার কাজ ১৯৪৯ সালের আগস্টে শেষ হয়। এডভাকের নকশা করা হয় এমনভাবে যাতে এটি বিভিন্ন নির্দিষ্ট নির্দেশনা বা কার্যাবলি সম্পাদন করতে পারে। লক্ষনীয়ভাবে, এই প্রোগ্রামটি উচ্চ গতি সম্পন্ন কম্পিউটার স্মৃতিতে সংরক্ষণ হত তারের অদল বদলের পরিবর্তে। এর ফলে এনিয়াকে নতুন কাজ করতে গেলে যে তারের অদল বদল করা হত তার লাঘব হয়। আর নিউম্যানের তৈরী করা প্রোগ্রামের ক্ষেত্রে শুধু স্মৃতিতে থাকা প্রোগ্রামের পরিবর্তন করেই নতুন কাজ সম্পন্ন করা যেত। কিন্তু সংরক্ষিত প্রোগ্রাম কম্পিউটার হিসেবে এডভাককেই প্রথম বলা যাবে না, ম্যানচেষ্টার স্মল-স্কেল এক্সপেরিমেন্টাল মেশিন, একটি ছোট পরীক্ষামূলক সংস্করণ, ১৯৪৮ সালের ২১শে জুন প্রথম এধরনের প্রোগ্রাম চালায় এবং ম্যানচেষ্টার মার্ক ১ ১৯৪৯ সালের ১৬-১৭ই জুন রাতে প্রথম প্রোগ্রাম চালায়।

প্রথমদিকের সিপিইউগুলো প্রয়োজন অনুসারে নকশা করা হত, কখনো বড় কম্পিউটার অনুযায়ী, কখনো শুধু একটি কম্পিউটারে কাজে লাগবে এমন হিসেবে। কিন্তু এর ব্যবহার কমে যায় যখন একই প্রসেসর দিয়ে অনেক কাজ করা যেত। সমন্বিত সার্কিট ট্রান্জিষ্টরে ব্যবহারের জন্য পৃথকভাবে মেইনফ্রেম এবং মিনিকম্পিউটারের যুগে এই নির্দিষ্ট মানের প্রসেসর জনপ্রিয় হয়ে উঠে। সমন্বিত সার্কিটের কারণেই জটিল নকশার সিপিইউ তৈরি করা সহজ হয়ে ওঠে। সেইসাথে যন্ত্রাংশ দিন দিন ছোট হতে থাকে এবং আরও জটিল নকশার সিপিইউ তৈরি সম্ভব হয়। বর্তমানের আধুনিক ঘরানার জীবনযাপনে ডিজিটাল যন্ত্রাংশগুলো আগের কম্পিউটারের সীমাবদ্ধ ব্যবহার পেছনে ফেলে এসেছে। বাচ্চাদের খেলনা, ফোন থেকে শুরু করে অটোমোবাইলে অত্যাধুনিক মাইক্রোপ্রসেসরগুলো পাওয়া যায়।

হিন্দি চলচ্চিত্র, যা বলিউড নামেও পরিচিত এবং পূর্বে বোম্বে সিনেমা নামে পরিচিত, মুম্বাইভিত্তিক চলচ্চিত্র শিল্পকে বোঝায়, যা হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র নির্মাণের সাথে জড়িত। "বলিউড" নামটি একটি পোর্টম্যান্ট্, যেটি ভারতের বোম্বে এবং মার্কিন চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রি, হলিউড (বি (ওম্বে-এইচ) ওলিউড) থেকে উৎপন্ন। একটি শারীরিক স্থান হিসেবে হলিউডের মতো বলিউডেরও কোন অস্তিত্ব নেই। বলিউড হচ্ছে ভারতে বৃহত্তম চলচ্চিত্র পরিবেশক এবং বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম চলচ্চিত্র উৎপাদন কেন্দ্র।

বলিউডকে আনুষ্ঠানিকভাবে হিন্দি সিনেমা হিসাবে উল্লেখ করা হয়ে থাকে। এর চলচ্চিত্রের কথোপকথন বা সংলাপ সাধারণত নিরলংকার হিন্দিতে লেখা হয়ে থাকে, যা সর্বাধিক সম্ভাব্য শ্রোতারা বোঝে। সংলাপ ও গানগুলোতেও ভারতীয় ইংরেজির ক্রমবর্ধমান উপস্থিতি পূর্বের তুলনায় বৃদ্ধি পেয়েছে। বলিউডের চলচ্চিত্রগুলোর বেশিরভাগই সঙ্গীতধর্মী হয় এবং প্রত্যাশা করা হয় যে, সংগীত ও নৃত্য সংকলনের মাধ্যমে ভারতীয় এবং পাশ্চাত্য সংগীতের মিশ্রণে আকর্ষণীয় সংগীত এই সকল চলচ্চিত্রে উপস্থাপন করা হয়। পূর্বের তুলনায় বলিউডের কাহিনীগুলো অতিনাটকীয় হয়ে উঠেছে। এই সকল চলচ্চিত্রে প্রায়শই তারকাদের ত্রিকোণী প্রেম এবং ক্রুদ্ধ বাবা-মা, পারিবারিক বন্ধন, আত্মাহুতি, দুর্নীতিবাজ রাজনীতিবিদ, অপহরণকারী, কুমারী খলনায়ক, দীর্ঘস্থায়ী আত্মীয় এবং ভাগ্যবর্গের মাধ্যমে বিভক্ত ভাইবোন, নাটকীয় বিপর্যয় ভাগ্য এবং সুবিধাজনক কাকতালীয়তা লক্ষ্য করা যায়। বলিউড সিনেমার বিশ্বজুড়ে লক্ষ লক্ষ দর্শক উপভোগ করে থাকে।
