ক্ষুদ্রান্ত্র (ইংরেজি: Small intestine) মানবদেহের খাদ্য পরিপাকতন্ত্রের একটি অংশবিশেষ যার ওপরে পাকস্থলী এবং নিম্নে বৃহদন্ত্র অবস্থিত। মানবদেহের পরিপাক তন্ত্রের শুরু মুখগহ্বরে, এরপর ধারাবাহিকভাবে গ্রাসনালী, পাকস্থলী, ক্ষুদ্রান্ত্র, বৃহদন্ত্র ও মলাশয় অবস্থিত। ক্ষুদ্রান্ত্র পাকস্থলী থেকে জীর্ণ-আধাজীর্ণ খাদ্যবস্তু গ্রহণ করে, শোষণ করে এবং এখানকার কাজ শেষে তা বৃহদন্ত্রে প্রেরণ করে।

ক্ষুদ্রান্ত্র একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ যেখানে খাদ্য এবং মিনারেল পরিপাক এবং শোষণ হয়। স্নেহজাতীয় খাদ্যের পরিপাক ক্ষুদ্রান্ত্রে শুরু হয়।

ক্ষুদ্রান্ত্র অগ্ন্যাশয়ের সঙ্গে সংযুক্ত। আবার যকৃতের মধ্যে পিত্ত থলি অবস্থিত। হেপাটো-প্যানক্রিয়াটিক নালীর মধ্য দিয়ে পিত্ত রস এবং অগ্ন্যাশয় রস (Pancreatic Juice) ক্ষুদ্রান্ত্রে প্রবেশ করে। এই প্রবেশ ওডির স্ফিংকটার (Sphincter of Oddi) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়।

এটি পূর্ণবয়স্ক পুরুষের ক্ষেত্রে ৬.৯ মিটার(২২ ফুট ৭ ইঞ্চি)এবং মহিলাদের ৭.১ মিটার(২৩ ফুট ৪ ইঞ্চি)হয়ে থাকে।এর ব্যাস ২.৩ - ৩ সে.মি. হয়ে থাকে।

এ2টির ব্যাস প্রায় 5–3 সে.মি.। ক্ষুদ্রান্ত্রের তিনটি অংশ।

ডিওডেনাম,যা পাকস্থলীর সাথে সংযুক্ত ; জেজুনাম এবং

ইলিয়াম, যা বৃহদন্ত্রের প্রথম অংশের সাথে যুক্ত।

ক্ষুদ্রান্ত্রের তিনটি বিভাগ আণুবীক্ষণিক পর্যায়ে একে অপরের অনুরূপ হলেও কিছু গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য আছে যা নিম্নরূপ

পাকস্থলী থেকে পাইলোরিক স্ফিংকটার এর মাধ্যমে পাইলোরাস থেকে ডিওডেনামে খাদ্য প্রবেশ করে।

পাকস্থলি থেকে পাকমণ্ড ক্ষুদ্রান্ত্রের ডিওডেনামে প্রবেশ করে। এ সময় অগ্ন্যাশয় থেকে একটি ক্ষারীয় পাচকরস ডিওডেনামে আসে। এই পাচকরস খাদ্যমণ্ডের অম্লভাব প্রশমিত করে। পাচকরসের এনজাইম দ্বারা শর্করা ও আমিষ পরিপাকের কাজ চলতে থাকে এবং স্নেহ পদার্থের পরিপাক শুরু হয়।

পিত্তরস কলিজার থেকে নিঃসৃত হয় এবং পিত্তথলিতে জমা থাকে। এটি অম্লীয় আবস্থায় খাদ্যকে ক্ষারীয় করে পরিপাকের উপযোগী করে তোলে। পিত্তলবণ স্নেহ পদার্থের ক্ষুদ্র কণাগুলোকে পানির সাহায্যে মিশতে সাহায্য করে। পিত্তলবণ পিত্তরসের আন্যতম উপাদান। স্নেহপাচক এনজাইম লাইপেজের কাজ যথাযথ সম্পাদনের জন্য পিত্তলবণের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ। এ লবণের সংস্পর্শে স্নেহ পদার্থ সাবানের ফেনার মতো ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দানায় পরিণত হয়। স্নেহপাচক এনজাইম লাইপেজ এই দানাগুলোকে ভেঙ্গে ফ্যাটি এসিড ও গ্লিসারলে পরিণত করে।

৪০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে সোফোক্লেসকে সালামিসের যুদ্ধে পার্সিয়ানদের বিরুদ্ধে গ্রিক বিজয়ের উদ্‌যাপন করার জন্য পিয়ানের (ঈশ্বরের কাছে সম্মিলিত জপ) নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য বেছে নেওয়া হয়েছিল। কর্মজীবনের শুরুর দিকে, রাজনীতিবিদ সিমন সম্ভবত তার অন্যতম পৃষ্ঠপোষক ছিলেন; কিন্তু যদি তাও হয়, ৪৬১ খ্রিস্টপূর্বাব্দে যখন সাইমনকে বরখাস্ত করা হয়েছিল, তখন সাইমনের প্রতিদ্বন্দ্বী পেরিক্লিসের কোনো অসদ ইচ্ছা তৈরি হয়নি। ৪৪৩/২-এ, সোফোক্লেস হেলেনোটামিয়াই বা এথেনার কোষাধ্যক্ষ হিসেবে কাজ করেছিলেন, পেরিকুলের রাজনৈতিক উত্থানের সময় নগরের আর্থিক ব্যবস্থাপনায় সহায়তা করেছিলেন। খ্রিস্টপূর্ব ৪৪১ খ্রিস্টাব্দে, ভিটা সোফোক্লিসের মতে তিনি পেরিসের কনিষ্ঠ সহকর্মী হিসাবে অ্যাথেন্সের নির্বাহী কর্মকর্তাদের দশ জন জেনারেলের একজন হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন; এবং তিনি সামোসের বিরুদ্ধে অ্যাথেনিয়ান প্রচারে কাজ করেছিলেন। তার অ্যান্টিগোন প্রযোজনার ফলাফল হিসেবে তিনি এই পদে নির্বাচিত হওয়ার কথা ছিল, তবে এটি "অনেকটাই অসম্ভব ধারণা"।

খ্রিস্টপূর্ব ৪২০ সালে, তার নিজের বাড়িতে অ্যাস্কেলপিয়াসের চিত্র গ্রহণ করার জন্য তাঁকে বেছে নেওয়া হয়েছিল, যখন ধর্মীয় সম্প্রদায়টি এথেন্সের সাথে পরিচয় করানো হয়েছিল, এবং তার যথাযথ স্থানের (τέμενος) অভাব ছিল। এ জন্য তাকে এথেনিয়ানরা মরণোত্তর উপাধি ডেক্সিয়ন (রিসিভার) দিয়েছিলেন। তবে "কিছু সন্দেহ এই ঘটনার সাথে যুক্ত থাকতে পারে"। তিনি খ্রিস্টপূর্ব ৪১১ খ্রিস্টাব্দেও নির্বাচিত হয়েছিলেন, যিনি এমন একজন কমিশনার (প্রব্লুই), পেলোপনেসিয়ান যুদ্ধের সময় সিসিলিতে অ্যাথেনিয়ান অভিযান বাহিনীর বিপর্যয়কর ধ্বংসের প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিলেন ।
