সমগ্র মানব ইতিহাসে গুটিবসন্ত এবং যক্ষ্মার মতো অনেকগুলি মহামারি দেখা দিয়েছে। সবচেয়ে ধ্বংসাত্মক মহামারিগুলোর মধ্যে একটি ছিল ব্ল্যাক ডেথ (প্লেগ নামেও পরিচিত), যাতে ১৪ শতকে আনুমানিক ৭৫-২০০ মিলিয়ন মানুষ মারা গিয়েছিল। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য মহামারির মধ্যে রয়েছে ১৯১৮ ইনফ্লুয়েঞ্জা মহামারি (স্প্যানিশ ফ্লু) এবং ২০০৯ ইনফ্লুয়েঞ্জা মহামারি (এইচ১এন১) এবং আরো রয়েছে বর্তমান সময়ের সবচেয়ে বড় মহামারি corona virus যা এই পর্যন্ত ৬৩ কোটি মানুষকে আক্রান্ত করেছে। এর মধ্যে আরো রয়েছে এইচআইভি/এইডস।

বৈশ্বিক মহামারি এমন একটি মাধ্যমে বা উপায়ে ঘটে যা আন্তর্জাতিক সীমানা অতিক্রম করে বিশ্বব্যাপী লোককে প্রভাবিত করে। কোন রোগ কেবল মহামারি নয়, কারণ এটি ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়ে বা বহু মানুষ এতে আক্রান্ত হয়ে মারা যায় না, মহামারি বলতে হলে এটিকে অবশ্যই সংক্রামক হতে হবে। উদাহরণস্বরূপ, ক্যান্সার অনেক মৃত্যুর জন্য দায়ী, তবে মহামারি হিসাবে বিবেচিত হয় না কারণ এই রোগটি সংক্রামক নয়।

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এর পূর্বে একটি নতুন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস সংবহন প্রক্রিয়া বর্ণনা করার জন্য ছয়-পর্যায়ের শ্রেণিবিন্যাস প্রয়োগ করেছিল, যার দ্বারা একটি নতুন ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস মানুষের মধ্যে প্রথম কয়েকটি সংক্রমণ থেকে মহামারিরূপে ছড়িয়ে পড়ে। এই ভাইরাসটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই প্রাণীগুলিকে সংক্রমিত করে শুরু হয়, যেখানে কয়েকটি ক্ষেত্রে প্রাণীরা মানুষকে সংক্রমিত করে, তারপরে সেই পর্যায়ে চলে আসে যেখানে ভাইরাসটি সরাসরি মানুষের মধ্যে ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে এবং যখন নতুন ভাইরাস থেকে সংক্রমণ বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে পড়ে তখন মহামারি দ্বারা শেষ হয়। ২০২০ সালের ফেব্রুয়ারিতে ডাব্লুএইচওর এক মুখপাত্র স্পষ্ট করে বলেছিলেন যে, "মহামারির জন্য কোনও দাপ্তরিক বিভাগ নেই"।

বিস্ময় () একটি সংক্ষিপ্ত মানসিক এবং শারীরবৃত্তীয় অবস্থা, একটি আকস্মিক প্রতিক্রিয়া যা কোন একটি অপ্রত্যাশিত ঘটনার ফলে জীবজন্তু ও মানুষ সম্মুখীন হয়। বিস্ময়ের কোন যোজক থাকতে পারে; অর্থাৎ ইহা নিরপেক্ষ/মৃদু, আরামপ্রদ, অপ্রীতিকর, ইতিবাচক, বা নেতিবাচক হতে পারে। বিস্ময় তীব্রতার মাত্রার তারতম্যে খুব-বিস্মিত অবস্থা ( যা সংগ্রাম-অথবা-পলায়ন প্রতিক্রিয়াকে সূচিত করতে পারে) থেকে স্বল্প-বিস্ময়ের মাত্রায় (যা উদ্দীপনায় একটি অপেক্ষাকৃত কম তীব্র প্রতিক্রিয়া প্রকাশ করে) ঘটতে পারে ।

বিস্ময়কে নিয়মরীতির একটি সমষ্টির অনুসারী কাজের ধারণায় গভীরভাবে সংযুক্ত করা হয়। দৈনন্দিন জীবনের বাস্তবতা উৎপাদনকারী ঘটনাসমূহের নিয়মাবলী বৃদ্ধাঙ্গুলি-নিয়মের প্রত্যাশা থেকে বিচ্ছিন্ন হলে, এর ফলস্বরূপ বিস্ময়ের সৃষ্টি হয়। বিস্ময় প্রত্যাশা ও বাস্তবতার মধ্যে পার্থক্যের প্রতিনিধিত্ব করে ( পার্থিব ঘটনাসমূহ সম্পর্কে আমাদের প্রত্যাশা ও ধারণাসমূহ এবং প্রকৃতপক্ষে যে পথ দিয়ে ঘটনাগুলো সংঘটিত হয়, তার মধ্যকার ফাঁক)। এই শূণ্যস্থান নতুন তথ্যাদি জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ ভিত্তি বলে গণ্য হতে পারে, যেহেতু বিস্ময় মানুষকে তাদের নিজের অজ্ঞতার প্রতি সচেতন করতে পারে। অজ্ঞতার এই স্বীকৃতি, অন্যপথে, নতুন জ্ঞানের একটি জানালা হয়ে উঠতে পারে।

বিস্ময় এছাড়াও প্রত্যাশা লঙ্ঘনের কারণে ঘটতে পারে। আন্তঃব্যক্তিগত যোগাযোগের নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে, প্রত্যাশা লঙ্ঘন তত্ত্ব (EVT) বলে যে, তিনটি কারণে একটি ব্যক্তির প্রত্যাশা প্রভাবিত হয়: মিথষ্ক্রিয়াশীল চলকসমূহ, পরিবেশগত চলকসমূহ, এবং চলকসমূহ মিথষ্ক্রিয়ার প্রকৃতি বা পরিবেশগত চলকসমূহের সাথে সম্পর্কিত চলকসমূহ।

মিথষ্ক্রিয়াশীল চলকসমূহ এই যোগাযোগে জড়িত ব্যক্তিদের বৈশিষ্ট্যগুলির সঙ্গে যুক্ত; এবং এই দৃষ্টান্তে, যোগাযোগটি জাতি, লিঙ্গ, আর্থ-সামাজিক অবস্থা, বয়স, এবং চেহারা সহ বিস্ময় উৎপাদন করায়।
