আর একটি ব্যপার। ঘুমন্ত মানুষের চেহারার কোন এক অজানা অতিরিক্ত আবেগ অনুভূতি কাজ করে। যা তার গোপন এক প্রাকৃতিক নিরাপত্তা দিয়ে থাকে।

সুস্থ থাকতে হলে নিয়মিত ঘুমের বিকল্প নেই। কারণ সারা দিনের ক্লান্তি দূর করে ঘুম। তাই প্রতি রাতে ৭ থেকে ৯ ঘণ্টা ঘুমাতে হবে।

তবে অনেকেরই ঘুমের সমস্যা রয়েছে। ঘুমের জন্য অপেক্ষা করতে হয়।কারণ ঘুম আসে না। অনেকেই ঘুমানোর জন্য ঘুমের ওষুধ খেয়ে থাকেন। তবে চিকিৎসকের পরামর্শ ছাড়া কোনো ওষুধ খাওয়া ঠিক নয়। ঘুমের ওষুধের প্রতি অতিরিক্ত নির্ভরশীলতাও আমাদের শরীরের জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর।

আসুন জেনে নিই অনিয়মিত ঘুম যেসব রোগের ঝুঁকি বাড়ায়-

পর্যাপ্ত ঘুম না হলে বা কম হলে উচ্চ রক্তচাপের সমস্যা বাড়তে পারে। চিকিৎসকদের মতে, ঘুম না হলে শরীরের ‘লিভিং অরগানিজমগুলো ঠিকমতো কাজ করতে পারে না। নষ্ট হতে পারে শরীরের হরমোনের ভারসাম্য। বাড়তে পারে উচ্চ রক্তচাপ ও হাইপার টেনশন।

ঘুম কম হলে হার্টের সমস্যা হতে পারে। ঘুমের সময় হৃৎপিণ্ড ও রক্তনালি বিশ্রাম পায়। তাই ঘুম কম হলে প্রতিনিয়ত কার্ডিওভাসকুলার সমস্যা বাড়তে থাকে। ফলে হার্টের সমস্যা বাড়তে থাকে।

প্রাচীনত্ব এবং মধ্যযুগীয় উৎপত্তির পাশাপাশি, প্রয়োগ শিল্প হিসাবে গ্রাফিক ডিজাইন প্রাথমিকভাবে ১৫ শতকে ইউরোপে মুদ্রণের উত্থান এবং শিল্প বিপ্লবে ভোক্তা সংস্কৃতির বৃদ্ধির সাথে যুক্ত ছিল। সেখান থেকে এটি পশ্চিমে একটি স্বতন্ত্র পেশা হিসাবে আবির্ভূত হয়ে, ১৯ শতকে বিজ্ঞাপনের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত হ্যে উঠে এবং এর বিবর্তন ২০ শতকে এটিকে একীভূত করে। বর্তমানে তথ্য বিনিময়ের দ্রুত এবং ব্যাপক বৃদ্ধির পরিপ্রেক্ষিতে, অভিজ্ঞ ডিজাইনারদের চাহিদা আগের চেয়ে বেশি, বিশেষ করে নতুন প্রযুক্তির বিকাশের কারণে এবং তাদের বিকাশকারী প্রকৌশলীদের দক্ষতার বাইরে মানবিক কারণগুলিতে মনোযোগ দেওয়ার প্রয়োজন।

এই প্রক্রিয়ায় সৃষ্ট নকশাটি কোনও ভৌত মাধ্যমে (physical) কিংবা অসদ্‌ মাধ্যমে (virtual) রূপায়িত হতে পারে, স্বল্প বা দীর্ঘমেয়াদের সময়ের জন্য পরিবেশিত হতে পারে, ক্ষুদ্র একক ডাকটিকিট থেকে শুরু করে জাতীয় ডাকসংকেত ব্যবস্থার মত বিশালায়তন হতে পারে। নকশার উদ্দীষ্ট দর্শকের সংখ্যা সীমিত হতে পারে, যেমন কোন এককালীন প্রদর্শনীর নকশা প্রণয়ন বা সীমিত-প্রকাশনার বইয়ের প্রচ্ছদ ও অলঙ্করণ; আবার এটি লক্ষ কোটি দর্শকের জন্যও তৈরি করা হতে পারে, যেমন কোনও আন্তর্জাতিক সংস্থার ওয়েবসাইটের নকশা। কেবল বাণিজ্যিক নয়, শিক্ষামূলক, সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক উদ্দেশ্যেও চিত্রলৈখিক নকশা প্রণয়ন করা হতে পারে। চিত্রলৈখিক নকশাপ্রণেতারা প্রাচীরপত্র, বিজ্ঞাপনী প্রচারপত্র, মুদ্রিত বিজ্ঞাপন, মোড়ক ও অন্যান্য মুদ্রিত মাধ্যমের জন্য এবং সংবাদপত্র ও সাময়িকীতে তথ্য লেখচিত্রণের জন্য নকশা প্রণয়ন করেন।

উইলিয়াম অ্যাডিসন ডুইগিন্সকে প্রায়শই ১৯২২ সালের একটি নিবন্ধে "গ্রাফিক ডিজাইন" শব্দটি প্রথম ব্যবহার করার জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়। যদিও এটি ১৯০৮ সালের ৪ জুলাই অর্গানাইজদ লেবার নামে সান ফ্রান্সিসকোর শ্রমিক ইউনিয়নের একটি সংখ্যায় (ভলিউম ৯, সংখ্যা ২৭) প্রিন্টারদের জন্য প্রযুক্তিগত শিক্ষা সম্পর্কিত একটি নিবন্ধে: প্রকাশিত হয়েছিল।
