তাজমহল বিশ্বের অপূর্ব সুন্দর স্মৃতিসৌধ ও মনোমুগ্ধকর নিদর্শন। ভালোবাসার অবিশ্বাস্য স্মরণীয় ভাস্কর্য। ইসলামিক স্থাপত্যের অপূর্ব নিদর্শন যা শান্তি ও সৌন্দর্যের প্রতীক।

১৬৩১ খ্রিস্টাব্দে শাহজাহান, যিনি মুঘল আমলের সমৃদ্ধশালী সম্রাট ছিলেন, তাঁর দ্বিতীয় স্ত্রী মুমতাজ মহল-এর মৃত্যুতে প্রচণ্ডভাবে শোকাহত হয়ে পড়েন। মুমতাজ মহল তখন তাদের চতুর্দশ কন্যা সন্তান গৌহর বেগমের জন্ম দিতে গিয়ে মৃত্যুবরণ করেছিলেন।

তাজমহলের নির্মাণ কাজ মুমতাজের মৃত্যুর পর শুরু হয়। মূল সমাধিটি সম্পূর্ণ হয় ১৬৪৮ খ্রিস্টাব্দে এবং এর চারদিকের ইমারত এবং বাগান আরও পাঁচ বছর পরে তৈরি হয়। ১৬৬৩ খ্রিস্টাব্দে আগ্রা ভ্রমণ করে ফরাসি পর্যটক ফ্রান্সিস বেরনিয়ার (François Bernier) লিখছিলেন:

বাংলা অনুবাদঃ তাজমহল তৈরি হয়েছে বিভিন্ন ঐতিহ্যবাহী নকশার উপর, বিশেষ করে পারস্য ও মুঘল স্থাপত্য অনুসারে। নির্দিষ্ট কিছু নকশা তিমুর ও মুঘল ইমারতের মত হুবহু করা হয়েছে। যাদের মধ্যে তিমুরের গুর-ই-আমির, সমরখন্দে মুঘল সাম্রাজ্যের পূর্বসূরি, হুমায়ূনের মাজার, ইমাদ-উদ-দৌলার মাজার (কখনো ডাকা হয় শিশু তাজ নামে), এবং দিল্লীতে শাহজাহানের নিজের তৈরি দিল্লী জামে মসজিদ। তাঁর পৃষ্ঠপোষকতায়, মুঘল ইমারত পরিমার্জনের এক নতুন স্তরে পৌঁছায়। যেখানে পূর্ববর্তী মুঘল ইমারতসমূহ তৈরি হয়েছিল লাল বেলে পাথরে, শাহজাহান চালু করেছিলেন সাদা দামি মার্বেল পাথরের প্রচলন।

ইংল্যান্ড ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে চ্যাম্পিয়ন হয়। পরবর্তী বিশ্বকাপ ২০২৩ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত হবে।

১৮৪৪ সালের ২৪ ও ২৫ সেপ্টেম্বর প্রথম আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচ কানাডা ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। যাইহোক, প্রথম স্বীকৃত টেস্ট ম্যাচ ১৮৭৭ সালে সালে খেলা হয়েছিল অস্ট্রেলিয়া এবং ইংল্যান্ড এ দুই দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। পরবর্তী বছরগুলোতে নিয়মিত অ্যাশেজ হতে থাকে। ১৮৮৯ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা টেস্টের স্ট্যাটাস লাভ করে। প্রতিনিধি ক্রিকেট দলগুলো দ্বিপক্ষীয় প্রতিযোগিতা আয়োজন করতে থাকে। এছাড়াও ১৯০০ সালে প্যারিস গেমসে অলিম্পিকে ক্রিকেটকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যেখানে গ্রেট ব্রিটেন ফ্রান্সকে পরাজিত করে স্বর্ণপদক জিতে। একমাত্র এই গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ক্রিকেট অন্তভুর্ক্ত ছিল।

১৯১২ সালে প্রথম অস্ট্রেলিয়া, ইংল্যান্ড ও দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যে টেস্ট ম্যাচের একটি ত্রিদেশীয় প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। পিচ উন্মুক্ত থকার ফলে আর্দ্রতা সৃষ্টি হওয়ায় খেলা কঠিন হয়ে পড়ে। এছাড়া দর্শক উপস্থিতি অনেক কম ছিল। তারপর থেকে ১৯৯৯ সালে অনুষ্ঠেয় এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপের আগে বহুপাক্ষিক টেস্ট প্রতিযোগিতা আয়োজন করা হয়নি।

সময়ের সাথে ধীরে ধীরে টেস্ট ক্রিকেট খেলুড়ে দেশের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। ১৯২৮ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ, ১৯৩০ সালে নিউজিল্যান্ড, ১৯৩২ সালে ভারত এবং ১৯৫২ সালে পাকিস্তান ক্রিকেট খেলা শুরু করে। তবে তিন, চার বা পাঁচ দিনের মধ্যে দ্বিপক্ষীয় টেস্ট ম্যাচ হিসাবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অব্যাহত ছিল।

১৯৬০-এর দশকের শুরুতে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেট দল সীমিত ওভারের ক্রিকেট ম্যাচ খেলতে শুরু করে। ১৯৬২ সালে চার দলের নকআউট প্রতিযোগিতা মিডল্যান্ডস নক-আউট কাপ অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৬৩ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠেয় জিলেট কাপের একদিনের ক্রিকেট ম্যাচের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায়। ১৯৬৯ সালে একটি জাতীয় সানডে লীগ গঠিত হয়। ১৯৭১ সালে ইংল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে প্রথম পাঁচদিনের ম্যাচ বৃষ্টি্র কারণে ম্যাচ পরিত্যক্ত ঘোষণা করায় পঞ্চম দিনে একদিনের ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। প্রতি ওভারে আট বল করে ম্যাচটি চল্লিশ ওভারে খেলা হয়েছিল।
