সোফোক্লেস ( /ˈsɒfəkliːz/ ; গ্রিক: Σοφοκλῆς,, উচ্চারিত [so.pʰo.klɛ̂ːs] ; আনু. ৪৯৭/৬ - ৪০৬/৫ এর শীতকাল) তিনজন প্রাচীন গ্রিক বিয়োগান্তক নাটকের রচয়িতাদের মধ্যে একজন, যাঁর নাটকগুলো টিকে ছিলো। তার প্রথম নাটকগুলো এস্কিলাসের তুলনায় সমকালীন বা পরে রচিত হয়েছিল; এবং ইউরোপাইডগুলোর সাথে আগে বা সমকালীন। সোফোক্লেস ১২০ টিরও বেশি নাটক লিখেছিলেন, তবে মাত্র সাতটি সম্পূর্ণভাবে পাওয়া গিয়েছে: অ্যাজাক্স, অ্যান্টিগোন, ট্র্যাচিসের নারী, ওডিপাস রেক্স, ইলেক্ট্রা, ফিলোকেটেস এবং কলোনাসে ওডিপাস । প্রায় পঞ্চাশ বছর ধরে, সোফোক্লেসএথেন্সের নগর-রাজ্যের নাটকীয় প্রতিযোগিতায় সর্বাধিক খ্যাতিমান নাট্যকার ছিলেন যা লেনিয়া এবং ডিওনিসিয়ার ধর্মীয় উৎসব চলাকালে হতো। তিনি ত্রিশটি প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিলেন, যার চব্বিশটি জিতেছিলেন এবং দ্বিতীয় স্থানের চেয়ে কম কখনো হননি। এসচাইলাস তেরোটি প্রতিযোগিতা জিতেন এবং কখনো কখনো সোফোক্লাসের কাছে পরাজিত হন; ইউরিপাইডস চারটি জিতেন।

সোফোক্লেসের সবচেয়ে বিখ্যাত ট্র্যাজেডি ওডিপাস এবং অ্যান্টিগোন: এগুলো সাধারণত থেবান নাটক হিসেবে পরিচিত, যদিও প্রত্যেকটি আলাদা আলাদা টেট্রালজির অংশ ছিল (যার অন্য সদস্যরা এখন হারিয়ে গেছে)। সোফোক্লেস নাটকের বিকাশের উপর প্রভাব ফেলেছিল, যার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ছিল তৃতীয় অভিনেতা যুক্ত করা (এরিস্টটল সোফোক্লসকে স্বীকৃতি দিয়েছিলেন; থেমিসটিয়াস দিয়েছিলেন এসচাইলাসকে), যার ফলে প্লটের উপস্থাপনায় কোরাসটির গুরুত্ব হ্রাস পায়। তিনি পূর্বের নাট্যকারের চেয়ে তার চরিত্রগুলো আরও বেশি পরিমাণে বিকশিত করেছিলেন।

সফিলাসের ছেলে, সোফোক্লেস, গ্রামীণ ডিম (ছোট সম্প্রদায়) এর একটি ধনী সদস্য ছিল, যেটা এট্টিকারহিপ্পেইওস কলোনাস এর অংশ, যা তার একটি নাটকের জন্য হয়েছিল; এবং তিনি সম্ভবত সেখানে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, খ্রিস্টপূর্ব ৪৯০ সালে ম্যারাথন যুদ্ধের কয়েক বছর আগে: সঠিক বছরটি অস্পষ্ট, তবে সম্ভবত ৪৯৯/৬। তিনি একটি ধনী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন (তার বাবা একটি বর্ম প্রস্তুতকারক ছিলেন), এবং উচ্চ শিক্ষিত ছিলেন। তার প্রথম শৈল্পিক জয়জয়কার, ৪৬৮ খ্রিস্টপূর্বাব্দে ছিল যখন তিনি ডিত্তনাইসিয়াতে প্রথম পুরস্কার লাভ করেন, আথেনিয়ান নাটকের তৎকালীন গুরু ইস্কিলুসকে হারিয়ে । প্লুতার্কের মতে, বিজয়টি অস্বাভাবিক পরিস্থিতিতে হয়েছিল: গুচ্ছ থেকে বিচারক বাছাইয়ের স্বাভাবিক রীতি অনুসরণ না করে আর্চন সিমন এবং উপস্থিত অন্যান্য কৌশলবিদকে প্রতিযোগিতার বিজয়ী সিদ্ধান্ত নিতে বলেছিল। প্লুতার্ক আরও দাবি করেছেন যে, এই ক্ষতির পরে, শীঘ্রই ইস্কিলুস সিসিলির উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছিলেন। যদিও প্লুতার্ক বলেন যে এটি সোফোক্লেসের প্রথম প্রযোজনা ছিল, তবে এখন ধারণা করা হয় যে তার প্রথম নাটক সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব ৪৭০ সালে হয়েছিল। উৎসবে উপস্থাপিত সোফোক্লেসের নাটকগুলোর মধ্যে সম্ভবত একটি ছিল ট্রিপটোলেমাস।
