৩। লুপ্ত (Extinct) — যেসসব আগ্নেয়গিরি কোন এক সময় জাগ্ৰত ছিল কিন্তু আগামীতে বা ভবিষ্যতে এর অগ্ন্যুৎপাত হবার কোনো সম্ভাবনা নাই,সেসকল আগ্নেয়গিরিকে লুপ্ত আগ্নেয়গিরি বলা হয়; যেমন তানজানিয়া কিলিমাঞ্জারো৷ কখনো কখনো লুপ্ত ও সুপ্ত আগ্নেয়গিরির মুখে জল জমা হয়ে একটা হ্ৰদের সৃষ্টি হয়৷ একে ধরনের হ্ৰদকে আগ্নেয়গিরি হ্ৰদ বলে৷

আগ্নেয়গিরির উৎপত্তির কারণ এখনো অনিশ্চিত অবস্থায় আছে যদিও ভূমিকম্পে দেবে আগ্নেয়গিরি সৃষ্টি হবার মূল কারণ হল —

ভূ-পৃষ্ঠের যতই অভ্যন্তর ভাগে যাওয়া যায় উত্তাপের মাত্ৰা বেড়ে যায়৷ যদিও ভূগৰ্ভের উপাদানসমূহ গলিত অবস্থায় আছে৷ কিন্তু পৃথিবীর উপরিভাগের শিলাস্তরসমূহের প্ৰচণ্ড চাপে এই উপাদানসমূহ গলিত হলেও স্থিতিশীল অবস্থাতে আছে৷ কোন কারণে এই চাপের পরিমাণ কমে গলে পৃথিবীর অভ্যন্তরের পদাৰ্থসমূহের স্থিতিস্থাপক অবস্থার পরিবৰ্তন হতে পারে৷ এর ফলে এই পদাৰ্থের ঐ তরল পরে কোনো ভঙ্গুর স্থান,ভিতর বা কোনো দুৰ্বল স্তরের মাঝে বাহির হয়ে আসলে আগ্নেয়গিরির সৃষ্টি হয় ৷

আগ্নেয়গিরির উৎপত্তির আরো একটা কারণ হচ্ছে ভূগৰ্ভত থাকা জলীয় বাষ্প ও অন্যান্য বাষ্পের প্ৰচণ্ড চাপ৷ পৃথিবীর কোনো ভিতরের বা মাঝের ভূগৰ্ভতলে পানীসমূহ গলে ভূগৰ্ভের উত্তাপে সেই পানি বাষ্পে পরিণত হয় ও আয়তন বাড়ে৷ এভাবে আয়তন বাড়ার ফলে অভ্যন্তর ভাগে প্ৰচণ্ড চাপের সৃষ্টি হয়৷ ফলে গলিত পদাৰ্থসমূহের জলীয় বাষ্প ও অন্যান্য বাষ্প চাপের ফলে ভূ-পৃষ্ঠের উপরের উঠে আসে ৷

একটি কার্বন চাপে কার্বন উৎকৃষ্ট, যার তাপমাত্রা প্রায় 5800 K (5,530 °C বা 9,980 °F)। সুতরাং, এর অ্যালোট্রপিক ফর্ম নির্বিশেষে, কার্বন উচ্চ তাপমাত্রায় টংস্টেন বা রেনিয়ামের মতো সর্বোচ্চ গলনাঙ্কের ধাতুর তুলনায় শক্ত থাকে। যদিও তাপগতিগতভাবে অক্সিডেশন প্রবণ, কার্বন লোহা এবং তামার মতো উপাদানগুলির তুলনায় আরো কার্যকরভাবে জারণ প্রতিরোধ করে, যা ঘরের তাপমাত্রায় দুর্বল হ্রাসকারী উপাদান।

কার্বন হল ষষ্ঠ মৌল, যার একটি গ্রাউন্ড-স্টেট ইলেক্ট্রন কনফিগারেশন 1s22s22p2, যার মধ্যে চারটি বাইরের ইলেকট্রন হল ভ্যালেন্স ইলেকট্রন। এর প্রথম চারটি আয়নিকরণ শক্তি, 1086.5, 2352.6, 4620.5 এবং 6222.7 kJ/mol, ভারী গ্রুপ-14 উপাদানগুলির তুলনায় অনেক বেশি। কার্বনের বৈদ্যুতিক ঋণাত্মকতা 2.5, ভারী গ্রুপ-14 উপাদানের (1.8-1.9) তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি, কিন্তু কাছাকাছি অধিকাংশ অধাতুর কাছাকাছি, সেইসাথে দ্বিতীয় এবং তৃতীয়-সারির কিছু রূপান্তর ধাতুর কাছাকাছি। কার্বনের সমযোজী ব্যাসার্ধকে সাধারণত 77.2 pm (C−C), 66.7 pm (C=C) এবং 60.3 pm (C≡C) হিসাবে নেওয়া হয়, যদিও এইগুলি সমন্বয় সংখ্যা এবং কার্বন কিসের সাথে বন্ধন করা হয়েছে তার উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হতে পারে। সাধারণভাবে, সমযোজী ব্যাসার্ধ কম সমন্বয় সংখ্যা এবং উচ্চ বন্ড অর্ডারের সাথে হ্রাস পায়।

কার্বন-ভিত্তিক যৌগগুলি পৃথিবীর সমস্ত পরিচিত জীবনের ভিত্তি তৈরি করে, এবং কার্বন-নাইট্রোজেন-অক্সিজেন চক্র সূর্য দ্বারা উত্পাদিত শক্তির একটি ছোট অংশ এবং বৃহত্তর নক্ষত্রে (যেমন সিরিয়াস) শক্তির বেশিরভাগই প্রদান করে। যদিও এটি একটি অসাধারণ বৈচিত্র্যময় যৌগ গঠন করে, তবে কার্বনের বেশিরভাগ রূপই স্বাভাবিক অবস্থায় তুলনামূলকভাবে অপ্রতিক্রিয়াশীল। স্ট্যান্ডার্ড তাপমাত্রা এবং চাপে, এটি শক্তিশালী অক্সিডাইজার ছাড়া সব প্রতিরোধ করে। এটি সালফিউরিক অ্যাসিড, হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিড, ক্লোরিন বা কোনো ক্ষার সঙ্গে বিক্রিয়া করে না। উচ্চ তাপমাত্রায়, কার্বন অক্সিজেনের সাথে বিক্রিয়া করে কার্বন অক্সাইড তৈরি করে এবং মৌলিক ধাতু ছেড়ে মেটাল অক্সাইড থেকে অক্সিজেন কেড়ে নেবে। এই এক্সোথার্মিক প্রতিক্রিয়া লোহা এবং ইস্পাত শিল্পে লোহা গলানোর জন্য এবং ইস্পাতের কার্বন সামগ্রী নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহৃত হয়:
