লন্ডনের উপকণ্ঠে নর্মানদের আধিপত্য প্রক্ষেপ করা এবং টেমস নদীর কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ অংশের তত্ত্বাবধানের জন্য তৈরি করা দুর্গ একটি কেন্দ্রীয় স্তূপ ও তার চারিদিকে তিনটি প্রাকার নিয়ে গঠিত। ক্রমশ এর জায়গায় পাথরের দুর্গ তৈরি করা হল, আর ত্রয়োদশ শতাব্দীর শুরুতে প্রথম ব্যারন যুদ্ধের দীর্ঘকালীন অবরোধের সময় এই দুর্গ টিঁকে ছিল। সেই শতাব্দীর মধ্যভাগে রাজা তৃতীয় হেনরি দুর্গের মধ্যে একটি বিলাসবহুল রাজপ্রাসাদ তৈরি করেন। পরে রাজা তৃতীয় এডওয়ার্ড প্রাসাদটির পুনর্নির্মাণ করে সেখানে আরও চমৎকার প্রাসাদ চত্বর তৈরি করেন, যা ইংল্যান্ডের মধ্যযুগে "সবচেয়ে ব্যয়বহুল ধর্মনিরপেক্ষ ভবন প্রকল্প" হয়ে যায়। টিউডর যুগ জুড়ে তৃতীয় এডওয়ার্ডের মূল নকশা টিকে ছিল, আর তখন রাজা অষ্টম হেনরি ও রানি প্রথম এলিজাবেথ ক্রমশ উইন্ডসর দুর্গকে রাজসভা ও কুটনৈতিক বিনোদনের কেন্দ্র হিসাবে ব্যবহার করেন।

ইংল্যান্ডে রাজতন্ত্রের অবসান ও ইংরেজ গৃহযুদ্ধের বিশৃঙ্খল পরিস্থিতিতে উইন্ডসর দুর্গ টিঁকে ছিল। তখন সেটা সংসদীয় বাহিনীর সামরিক দফতর এবং সিংহাসনচ্যুত রাজা প্রথম চার্লসের কারাগার হিসাবে ব্যবহার করা হয়েছিল। ১৬৬০ সালে ইংল্যান্ডে রাজতন্ত্রের পুনঃপ্রতিষ্ঠার পর স্থপতি হিউ মে-র সহায়তায় রাজা দ্বিতীয় চার্লস উইন্ডসর দুর্গ পুনর্নির্মাণ করেন, যার ফলে সেখানে বারোক শৈলীর অভ্যন্তর তৈরি হয়। অষ্টাদশ শতাব্দী জুড়ে অবহেলার পর রাজা তৃতীয় জর্জ ও চতুর্থ জর্জ অমিতব্যয়ে দ্বিতীয় চার্লসের প্রাসাদের জীর্ণসংস্কার করেন, যার ফলে রকো, গথিক ও বারোক শৈলীতে সজ্জিত বর্তমান স্টেট অ্যাপার্টমেন্টসমূহ তৈরি হয়। রানি ভিক্টোরিয়া দুর্গের কিছু সূক্ষ্ম পরিবর্তন করেন, আর তার আমলে সেটা রাজকীয় বিনোদনের কেন্দ্র হয়ে গিয়েছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় এই ঐতিহাসিক প্রাসাদ ও ভূসম্পত্তির নামানুসারে ব্রিটেনের রাজবংশের নাম উইন্ডসর রাজবংশ রাখা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, অর্থাৎ রাজা ষষ্ঠ জর্জের আমলে জার্মানদের বোমাবর্ষণের হাত থেকে রক্ষার জন্য রাজপরিবার উইন্ডসর দুর্গে আশ্রয় নিয়েছিল। ১৯৯২ সালে অগ্নিকাণ্ড থেকে বাঁচার পর স্টেট অ্যাপার্টমেন্টসমূহ পুনর্নির্মাণ করা হয়। ২০১১ থেকে ২০২২ সাল পর্যন্ত উইন্ডসর দুর্গ রানি দ্বিতীয় এলিজাবেথের প্রধান বাসগৃহ ছিল।

পৃথিবী সূর্য থেকে দূরত্ব অনুযায়ী তৃতীয়, সর্বাপেক্ষা অধিক ঘনত্বযুক্ত এবং সৌরজগতের আটটি গ্রহের মধ্যে পঞ্চম বৃহত্তম গ্রহ। সূর্য থেকে এটির দূরত্ব প্রায় ১৫ কোটি কি.মি।এটি সৌরজগতের চারটি কঠিন গ্রহের অন্যতম। পৃথিবীর অপর নাম "বিশ্ব" বা "নীলগ্রহ"। ইংরেজি ভাষায় পরিচিত আর্থ (Earth) নামে, গ্রিক ভাষায় পরিচিত গাইয়া (Γαῖα) নামে, লাতিন ভাষায় এই গ্রহের নাম "টেরা (Terra)।

পৃথিবী হলো মানুষ সহ কোটি কোটি প্রজাতির আবাসস্থল। পৃথিবী এখন পর্যন্ত পাওয়া একমাত্র মহাজাগতিক স্থান যেখানে প্রাণের অস্তিত্বের কথা বিদিত। ৪৫৪ কোটি বছর আগে পৃথিবী গঠিত হয়েছিল। এক বিলিয়ন বছরের মধ্যেই পৃথিবীর বুকে প্রাণের আবির্ভাব ঘটে। পৃথিবীর জীবমণ্ডল এই গ্রহের বায়ুমণ্ডল ও অন্যান্য অজৈবিক অবস্থাগুলিতে গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন এনেছে। এর ফলে একদিকে যেমন বায়ুজীবী জীবজগতের বংশবৃদ্ধি ঘটেছে, অন্যদিকে তেমনি ওজন স্তর গঠিত হয়েছে। পৃথিবীর চৌম্বক ক্ষেত্রের সঙ্গে একযোগে এই ওজোন স্তরই ক্ষতিকর সৌর বিকিরণের গতিরোধ করে গ্রহের বুকে প্রাণের বিকাশ ঘটার পথ প্রশস্ত করে দিয়েছে। পৃথিবীর প্রাকৃতিক সম্পদ ও এর ভূতাত্ত্বিক ইতিহাস ও কক্ষপথ এই যুগে প্রাণের অস্তিত্ব রক্ষায় সহায়ক হয়েছে। মনে করা হচ্ছে, আরও ৫০ কোটি বছর পৃথিবী প্রাণধারণের সহায়ক অবস্থায় থাকবে।

পৃথিবীর উপরিতল একাধিক শক্ত স্তরে বিভক্ত। এগুলিকে ভূত্বকীয় পাত বলা হয়। কোটি কোটি বছর ধরে এগুলি পৃথিবীর উপরিতলে এসে জমা হয়েছে। পৃথিবীতলের প্রায় ৭১% লবণাক্ত জলের মহাসাগর দ্বারা আবৃত। অবশিষ্টাংশ গঠিত হয়েছে মহাদেশ ও অসংখ্য দ্বীপ নিয়ে। স্থলভাগেও রয়েছে অজস্র হ্রদ ও জলের অন্যান্য উৎস। এগুলি নিয়েই গঠিত হয়েছে বিশ্বের জলভাগ। জীবনধারণের জন্য অত্যাবশ্যকীয় তরল জল এই গ্রহের ভূত্বকের কোথাও সমভার অবস্থায় পাওয়া যায় না। পৃথিবীর মেরুদ্বয় সর্বদা অ্যান্টার্কটিক বরফের চাদরের কঠিন বরফ বা আর্কটিক বরফের টুপির সামুদ্রিক বরফে আবৃত থাকে। পৃথিবীর অভ্যন্তরভাগ সর্বদা ক্রিয়াশীল। এই অংশ গঠিত হয়েছে একটি আপেক্ষিকভাবে শক্ত ম্যান্টেলের মোটা স্তর, একটি তরল বহিঃকেন্দ্র (যা একটি চৌম্বকক্ষেত্র গঠন করে) এবং একটি শক্ত লৌহ আন্তঃকেন্দ্র নিয়ে গঠিত।
