চিন্তা চিন্তাধারার ফলে আসা ধারণা বা ধারণাবিন্যাসকে বোঝায়। যদিও চিন্তা করা মানবতার একটি অপরিহার্য কার্যকলাপ,একে সংজ্ঞায়িত বা এটা বোঝার কোনো সাধারণ ঐক্যমত্য নেই।

যেহেতু চিন্তার মানুষের অনেক কর্ম এবং মিথস্ক্রিয়ার কারণ, ঠিক নিচেই বুঝতে এর শারীরিক এবং আধিবিদ্যক উদ্ভব, প্রক্রিয়াসমূহ, এবং প্রভাব বোঝার চেষ্টা ভাষাবিদ্যা, মনোবিজ্ঞান, স্নায়ুবিজ্ঞান, দর্শন, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, জীববিদ্যা, সমাজবিজ্ঞান এবং সংজ্ঞানাত্মক বিজ্ঞান সহ অনেক পান্ডিত্যশাখার দীর্ঘদিনের লক্ষ্য হয়ে আছে।

চিন্তা করার ফলে মানুষ অনুভূত দুনিয়া জানা, ব্যাখ্যা, চিত্রিত করা, নকশা বানানোতে এবং সেই সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করতে সাহায্য করে। সুতরাং চাহিদা, উদ্দেশ্য এবং ইচ্ছা একটি প্রাণীর সহায়ক কারণ এতে সে পরিকল্পনা করে বা এই লক্ষ্যে সাধন করার প্রচেষ্টা করে।

"চিন্তা" পদের অর্থ হতে পারে একটি একক ভাবনার পণ্য বা একটি একক ভাবনা ("আমার প্রথম চিন্তা ছিল 'না'।")

মানসিক কার্যকলাপের ফল ("গণিত চিন্তার একটা বড় অংশ।")

চিন্তাভাবনার প্রক্রিয়া ("আমি খুব বেশি চিন্তার কারণে শ্রান্ত হয়ে গিয়েছিলাম।")

চিন্তা করা, যুক্তি করা, কল্পনা করা ইত্যাদির ক্ষমতা ("তার সকল চিন্তা তার কাজে প্রতিফলিত হয়েছে।")

একটি ধারণা উপর বিবেচনা বা ধারণার প্রতিফলন ("মৃত্যুর চিন্তা আমাকে ভয় দেখায়।")

[ ২ ] ``` ``` লাক্সর মন্দিরটি দক্ষিণ-পশ্চিম মিশরের গেবেল এল-সিলসিলা

অঞ্চলের বেলেপাথরে নির্মিত। [ ৩ ] এই অঞ্চলের বেলেপাথরকে নুবীয় বেলেপাথর বলা হয়।

[ ৩ ] উচ্চ মিশর অঞ্চলের স্মারক নির্মাণে এবং অতীতে ও বর্তমানে পুনর্নির্মাণের কাজে এই বেলেপাথর ব্যবহৃত হয়েছে।

[ ৩ ] ``` অন্যান্য মিশরীয় স্থাপত্যের মতো লাক্সর মন্দিরের ক্ষেত্রেও ব্যবহৃত একটি সাধারণ পদ্ধতি হল প্রতীকবাদ বা দৃষ্টিবিভ্রমবাদ। উদাহরণস্বরূপ, প্রাচীন মিশরীয় আনুবিস শৃগালাকৃতি পুণ্যস্থানগুলি ছিল সাক্ষাৎ আনুবিসের প্রতিরূপ। লাক্সর মন্দিরের প্রবেশপথের দুই পাশে দু’টি ওবেলিস্ক ছিল (পশ্চিমের অপেক্ষাকৃত ছোটো ওবেলিস্কটি এখন প্যারিসের প্লেস দে লা কনকর্ডে রক্ষিত)। ওবেলিস্ক দু’টির উচ্চতা এক না হলেও মন্দিরটির নকশা এমনভাবে করা হয়েছিল যাতে সেগুলিকে সমউচ্চতাবিশিষ্ট বলে ভ্রম হয়। এই দৃষ্টিবিভ্রমবাদের প্রয়োগ ঘটিয়ে আপেক্ষিক দূরত্ব বৃদ্ধি করা হত, যাতে সেগুলিকে পিছনের দেওয়ালের সঙ্গে সমউচ্চতাবিশিষ্ট মনে হয়। উচ্চতা ও দেওয়ালের থেকে দূরত্বের উপর গুরুত্ব আরোপ করার জন্য এটি একটি দৃশ্যগত ও ব্যাপনস্থল-সংক্রান্ত প্রতীকী প্রভাব সৃষ্টি করত এবং তার ফলে মধ্যবর্তী পথটিকে বড়ো মনে হত।

মধ্যযুগে লাক্সর মন্দির এলাকায় মুসলমান সম্প্রদায়ের বসতি গড়ে ওঠে। ক্রমে সেই জনবসতি মন্দিরপার্শ্বস্থ ঢিবির দক্ষিণ প্রান্ত পর্যন্ত প্রসারিত হয়। সুদূর অতীতে লাক্সর মন্দিরের আশেপাশে ঘরবাড়ি বিশেষ ছিল না। কিন্তু পরবর্তীকালে মন্দিরে এবং তার আশেপাশে মানুষের বসতি স্থাপিত হলে শত শত বছর ধরে নুড়িপাথর সঞ্চিত হয়ে স্থানটি প্রায় ১৪.৫ থেকে ১৫ মিটার (৪৮-৫০ ফুট) উচ্চতাবিশিষ্ট একটি কৃত্রিম পাহাড়ে পরিণত হয়। ১৮৮৪ সালে অধ্যাপক গ্যাস্টন মাসপেরোর নেতৃত্বে এই মন্দির চত্বরে খননকার্য শুরু হয়। এরপর ১৯৬০ সাল পর্যন্ত বিক্ষিপ্তভাবে খননকার্য চলে।

বহুকাল ধরে সঞ্চিত নুড়িপাথর লাক্সর মন্দিরের এক-তৃতীয়াংশ নিমজ্জিত করে ফেলেছিল। এই নিমজ্জিত অংশেই মন্দিরের দরবার ও স্তম্ভসারিগুলি অবস্থিত ছিল। আর এইখানেই আধুনিক গ্রামের আরব-অর্ধের কেন্দ্রস্থলটি গড়ে ওঠে। মাসপেরো আগেই এই স্থানটি সম্পর্কে আগ্রহী হয়ে উঠেছিলেন এবং ১৮৮১ সালে কাজটি শেষ করার জন্য মারিয়েট পাশার স্থলাভিষিক্ত হন। শুধু নুড়িপাথরের স্তুপই নয়, এখানে গড়ে ওঠা ব্যারাক, দোকানপাট, বাড়িঘর, কুঁড়েঘর, পায়রা মিনারগুলিও খননকার্যের স্বার্থে অপসারিত করা হয়। তবে মন্দির চত্বরের মধ্যে এখনও একটি মসজিদ রয়ে গিয়েছে। অন্য সব ঘরবাড়ি সরানোর ক্ষতিপূরণ হিসেবে প্রয়োজনীয় অর্থ মাসপেরো সংগ্রহ করেছিলেন মিশরের তদনীন্তন পূর্তমন্ত্রীর কাছ থেকে।
