উদাহরণ: আইএসআইএস (ISIS) এবং আল-কায়েদার (Al-Qaeda) সন্ত্রাসী কার্যক্রম

ভারত ও পাকিস্তানে উগ্রবাদী ধর্মীয় গোষ্ঠীর হামলা

কিছু সরকার বা রাষ্ট্র তাদের নিজস্ব রাজনৈতিক বা সামরিক লক্ষ্য অর্জনের জন্য সন্ত্রাসী কৌশল অবলম্বন করে। এটি সাধারণত রাষ্ট্রীয় বাহিনী বা তাদের মদদপুষ্ট গোষ্ঠীর মাধ্যমে সংঘটিত হয়।

উদাহরণ: সিরিয়ায় সরকারি বাহিনীর নিরীহ জনগণের ওপর হামলা

উত্তর কোরিয়ার গুপ্তচর সংস্থার কর্মকাণ্ড

একটি অঞ্চল বা গোষ্ঠী স্বাধীনতা অর্জনের লক্ষ্যে সন্ত্রাসবাদী কার্যক্রম চালায়।

উদাহরণ: কাশ্মীরের বিচ্ছিন্নতাবাদী গোষ্ঠীগুলোর কর্মকাণ্ড

স্পেনে বসক বিচ্ছিন্নতাবাদী গোষ্ঠী "ETA"-এর সহিংসতা

প্রযুক্তির অপব্যবহার করে ইন্টারনেট, কম্পিউটার নেটওয়ার্ক বা ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে আতঙ্ক সৃষ্টি করা হয়।

উদাহরণ: সরকার বা বড় প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট হ্যাকিং

মিথ্যা তথ্য ছড়িয়ে সামাজিক অস্থিরতা সৃষ্টি করা

সন্ত্রাসবাদের পেছনে বিভিন্ন সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কারণ থাকতে পারে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি হলো:

দমনমূলক শাসন ব্যবস্থা ও মানবাধিকার লঙ্ঘন

একনায়কতন্ত্র ও স্বৈরশাসন রাজনৈতিক বৈষম্য ও অন্যায়

দারিদ্র্য ও বেকারত্ব সম্পদের বৈষম্য উন্নয়ন ও শিক্ষা ব্যবস্থার দুর্বলতা

ধর্মীয় উগ্রবাদ ও বিভ্রান্তিকর মতবাদ জাতিগত বা ধর্মীয় নিপীড়ন

সামাজিক অবিচার ও বৈষম্য গণমাধ্যম ও সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বিদ্বেষ প্রচার

সন্ত্রাসবাদ শুধু নির্দিষ্ট ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর ওপর নয়, বরং সামগ্রিকভাবে সমাজ, অর্থনীতি ও রাজনীতিতে দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব ফেলে।

সাধারণ মানুষের নিরাপত্তাহীনতা বৃদ্ধি ভয় ও আতঙ্কের পরিবেশ সৃষ্টি

নিরীহ মানুষের হতাহতের ঘটনা বিনিয়োগ ও ব্যবসায় ধ্বস

রাষ্ট্রীয় সম্পদের ক্ষতি পর্যটন শিল্পের ক্ষয়ক্ষতি

সরকার ও রাষ্ট্রব্যবস্থার ওপর নেতিবাচক প্রভাব

বাসো ইওশীতাদার মতন হাইকাই নো রেঙ্গার শখ ছিলো। এটি হচ্ছে একটি যৌথ কাব্যিক রচনা যার প্রতিটি ক্রোম শুরু হতো একটি ৫-৭-৫ মোরা বিন্যাসের মাধ্যমে। এই বিন্যাসকে বলা হতো হক্কু যার পরে নাম হাইকু হয় যখন বিন্যাসটি মুক্ত ভাবে উপস্থাপিত করা হয়। হক্কুর পর এক অন্য কবি একটি সম্বন্ধিত ৭-৭ মোরা কাব্য পুরো কবিতার সঙ্গে যোগ করতেন।

বাসো এবং ইওশীতাদা নিজেদের একটি করে হাইগো (হাইকাই কবির ছদ্মনাম) দিলেন। বাসোর নাম হলো সোবো যেটা ওনার নাম মুনেফুসার ওন-যমী (জাপানি কানজির চৈনিক উচ্চারণ) উচ্চারণ।

১৬৬২ সালে বাসো নিজের প্রথম কবিতা প্রকাশিত করেন। ১৭২৬ সালে বাসোর আরো দুটি কবিতা একটি সংকলনে ছাপা হয়।

১৬৬৫ সালে বাসো, ইওশীতাদা এবং তাদের কয়েকজন জানাশোনা কবি মিলে একটি হযাকুইন, একশো শ্লোকের রেন্কু, লেখেন। ১৬৬৬ সালে ইওশীতাদা মারা যান এবং বাসোর শান্তির জীবনে পরিবর্তন আসে। এই সময়ের কোনো ঐতিহাসিক প্রমাণ নেই কিন্তু বলা হয় বাসো সামুরাই হওয়ার স্বপ্ন ছেড়ে বাড়ি থেকে চলে জান। অনেক জীবনিকার বাসোর বাড়ি ছাড়ার নানা কারণ এবং গন্তব্যের ব্যাপারে তত্ব দিয়েছেন। এর মধ্যে একটি বলে বাসো এবং একটি শিন্তৌ মিকোর প্রেমে বাড়ি ছাড়েন কিন্তু এই কথার কনো সত্যতা নেই।

বাসোর নিজে এই সময়ের উল্লেখ অস্পষ্ট ভাবে করেছেন। এক জায়গায় উনি বলেছেন "এক সময়ে আমি জমি সংক্রান্ত একটি দাপ্তরিক কাজ চাইছিলাম।" এবং যে "একটা সময়ে ছিলো জখন আমি সমকামী প্রেমের ব্যাপারে মুগ্ধ ছিলাম।" অবশ্য এটা জানা জায়না যে এটি সত্যিকারের আবেশ ছিলো নাকি ছিলো কবির কল্পনা। বাসোর জীবনীকারেরা এটা মনে করেন যে বাসো সমকামী সম্পর্কে জীবনভর ছিলেন এবং তার প্রেমিকদের মধ্যে অনেক জন ছিলো তারই শিষ্য।
