নিচে বিশ্বাস করতেন, ঐতিহ্যগত মূল্যবোধ এবং বিশ্বাসের পতন মানুষের মধ্যে অর্থহীনতা (meaninglessness) এবং উদ্দেশ্যহীনতার সৃষ্টি করেছে।

তিনি বলেন, এই শূন্যতা কাটিয়ে উঠতে মানুষকে নিজের মূল্যবোধ তৈরি করতে হবে এবং নিজের জীবনের অর্থ নিজেই খুঁজে বের করতে হবে।

"নিহিলিজম"কে তিনি মানব সভ্যতার জন্য একটি বিপজ্জনক কিন্তু অবশ্যম্ভাবী পর্যায় হিসেবে দেখেছেন।

নিচের দর্শনের কেন্দ্রে রয়েছে তার ধারণা Übermensch বা "অপরম মানব।"

তিনি বিশ্বাস করতেন, মানুষকে তার সীমাবদ্ধতা অতিক্রম করতে হবে এবং নিজের চেয়ে উন্নততর একটি সত্তায় পরিণত হতে হবে।

Übermensch হলো সেই ব্যক্তি, যিনি নিজের মূল্যবোধ নিজে তৈরি করেন এবং ঐতিহ্যগত নৈতিকতার বাইরে গিয়ে নতুন জীবনধারা গ্রহণ করেন।

নিচের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ তত্ত্ব হলো Will to Power, যা তিনি জীবনের মৌলিক চালিকা শক্তি হিসেবে চিহ্নিত করেন।

এটি কেবল জীবনের টিকে থাকার জন্য নয়, বরং নিজের সামর্থ্য এবং সম্ভাবনার সর্বোচ্চ বিকাশের জন্য কাজ করে।

তিনি বলেন, মানব অস্তিত্বের প্রকৃত উদ্দেশ্য হলো ক্ষমতা এবং আত্ম-উন্নয়ন।

নিচের "চির প্রত্যাবর্তন" ধারণা হলো, জীবনের প্রতিটি মুহূর্ত অসংখ্যবার পুনরাবৃত্তি হতে পারে।

তিনি মানুষকে এই ধারণা গ্রহণ করতে উৎসাহ দেন এবং বলেন, জীবনের প্রতি এতটাই ভালোবাসা থাকতে হবে যেন কেউ এই পুনরাবৃত্তি মেনে নিতে পারে।

নিচে নৈতিকতাকে দুটি ভাগে ভাগ করেন: দাস নৈতিকতা (Slave Morality): দুর্বলদের দ্বারা তৈরি নৈতিকতা, যা বিনয়, সহনশীলতা, এবং আত্মত্যাগকে গুরুত্ব দেয়।

প্রভু নৈতিকতা (Master Morality): শক্তিশালীদের নৈতিকতা, যা আত্মনির্ভরতা, গৌরব, এবং ব্যক্তিগত শক্তিকে গুরুত্ব দেয়। নিচে ক্রীতদাস নৈতিকতার সমালোচনা করেন এবং প্রভু নৈতিকতার পক্ষে যুক্তি দেন।

নিচে খ্রিস্টধর্মকে কঠোর সমালোচনা করেন। তিনি মনে করতেন, এটি দুর্বলতা এবং আত্মত্যাগকে মহিমান্বিত করে এবং মানুষের ক্ষমতা ও সৃজনশীলতাকে দমন করে।

বার্লিন স্প্রির তীরে বিস্তৃত , যা স্পান্ডাউয়ের পশ্চিম বরোতে হ্যাভেল (এলবের একটি উপনদী) প্রবাহিত হয়। শহরটির প্রধান টপোগ্রাফিক বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে স্প্রি, হাভেল এবং ডাহমে দ্বারা গঠিত পশ্চিম এবং দক্ষিণ-পূর্ব বরোর অনেকগুলি হ্রদ, যার মধ্যে বৃহত্তম হল মুগগেলসী হ্রদ। ইউরোপীয় সমভূমিতে তার অবস্থানের কারণে, বার্লিন একটি নাতিশীতোষ্ণ মৌসুমি জলবায়ু দ্বারা প্রভাবিত হয়। শহরটির প্রায় এক-তৃতীয়াংশ এলাকা বন, উদ্যান, উদ্যান, নদী, খাল এবং হ্রদ দ্বারা গঠিত। শহরটি কেন্দ্রীয় জার্মান উপভাষা এলাকায় অবস্থিত, বার্লিন উপভাষাটি লুসাতিয়ান-নিউ মার্চিয়ান উপভাষাগুলির একটি বৈকল্পিক।

ত্রয়োদশ শতাব্দীতে প্রথম নথিভুক্ত করা হয় এবং দুটি গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক বাণিজ্য রুট অতিক্রম করার সময়, বার্লিন ব্র্যান্ডেনবুর্গের মারগ্রাভিয়েট (১৪১৭-১৭০১), প্রুশিয়া রাজ্য (১৭০১-১৯১৮), জার্মান সাম্রাজ্য (১৮৭১-১৯১৮), ওয়েমার প্রজাতন্ত্র (১৯১৯-১৯৩৩), এবং তৃতীয় রাইখ (১৯৩৩-১৯৪৫) এর রাজধানী হয়ে ওঠে। ১৯২০-এর দশকে বার্লিন ছিল বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম পৌরসভা। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর এবং বিজয়ী দেশগুলির দ্বারা এর পরবর্তী দখলদারিত্বের পরে, শহরটি বিভক্ত হয়ে যায়; পশ্চিম বার্লিন পশ্চিম জার্মানির একটি ডি ফ্যাক্টো এক্সক্লেভ হয়ে ওঠে, বার্লিন প্রাচীর (আগস্ট ১৯৬১ থেকে নভেম্বর ১৯৮৯ পর্যন্ত) এবং পূর্ব জার্মান অঞ্চল দ্বারা বেষ্টিত। পূর্ব বার্লিনকে পূর্ব জার্মানির রাজধানী ঘোষণা করা হয় এবং বন পশ্চিম জার্মানির রাজধানীতে পরিণত হয়। ১৯৯০ সালে জার্মান পুনর্মিলনের পর বার্লিন আবারও সমগ্র জার্মানির রাজধানী হয়ে ওঠে।
