অঁরিয়েত-রোজিন বেরনার্ত ১৮৪৪ সালের ২২ বা ২৩শে অক্টোবর প্যারিসের লাতিন বিভাগের ৫ র‍্যু দ্য লেকোল-দ্য-মেদিসিনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জুদিত বেরনার্তের বিবাহ-বহির্ভূত সন্তান। জুদিত জুলি নামে এবং ফরাসিতে ইউল নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি একজন ওলন্দাজ ইহুদি গণিকা ছিলেন, যার খদ্দের ছিল মূলত ধনাট্য ও উচ্চবিত্ত শ্রেণির ব্যক্তিবর্গ। সারার পিতার নাম নথিভুক্ত হয়নি। কয়েকটি সূত্র অনুসারে, তার পিতা সম্ভবত ল্য হাভ্রের কোন ধনী বণিকের পুত্র ছিলেন। বেরনার্ত পরবর্তী কালে বলেন যে তার পিতার পরিবার তার শিক্ষার খরচ বহন করেছিল, ক্যাথলিক হিসেবে অভিসিঞ্চনের জন্য বলেছিল এবং তার বয়োকালীন খরচ মিটানোর জন্য বিপুল অর্থ দিয়ে গিয়েছিল। তার মাতা তার কাজে প্রায়ই বাইরে থাকতেন এবং তার কন্যার খেয়াল রাখতে পারতেন না। তিনি বেরনার্তকে ব্রিটানিতে এবং পরে প্যারিসের নিকটবর্তী নোইলি-সুর-সিনে এক কুটিরে এক সেবিকা কাছে রেখে যেতেন।

দাঁ লে ন্যুয়াগ, ইমপ্রেসাঁ দ্যুন শাইজ (Dans les nuages, Impressions d'une chaise, ১৮৭৮)

লাভো, দ্রাম অঁ উঁ আক্ত অঁ প্রোজ (L'Aveu, drame en un acte en prose, ১৮৮৮)

আদ্রিয়েন ল্যকুভ্রোর, দ্রাম অঁ সিক্স আক্ত (Adrienne Lecouvreur, drame en six actes, ১৯০৭)

আফ্রিকা আয়তন ও জনসংখ্যা উভয় বিচারে বিশ্বের ২য় বৃহত্তম মহাদেশ (এশিয়ার পরেই)। পার্শ্ববর্তী দ্বীপগুলোকে গণনায় ধরে মহাদেশটির আয়তন ৩,০২,২১,৫৩২ বর্গ কিলোমিটার (১,১৬,৬৮,৫৯৮ বর্গমাইল)। এটি বিশ্বের মোট ভূপৃষ্ঠতলের ৬% ও মোট স্থলপৃষ্ঠের ২০.৪% জুড়ে অবস্থিত। এ মহাদেশের ৬১টি রাষ্ট্র কিংবা সমমানের প্রশাসনিক অঞ্চলে ১০০ কোটিরও বেশি মানুষ, অর্থাৎ বিশ্বের জনসংখ্যার ১৪% বসবাস করে। নাইজেরিয়া আফ্রিকার সর্বাধিক জনবহুল দেশ। আফ্রিকার প্রায় মাঝখান দিয়ে নিরক্ষরেখা টানা হয়।

এর বেশির ভাগ অংশই ক্রান্তীয় অঞ্চলে অবস্থিত। মহাদেশটির উত্তরে ভূমধ্যসাগর, উত্তর-পূর্বে সুয়েজ খাল ও লোহিত সাগর, পূর্বে ভারত মহাসাগর, এবং পশ্চিমে আটলান্টিক মহাসাগর। উত্তর-পূর্ব কোনায় আফ্রিকা সিনাই উপদ্বীপের মাধ্যমে এশিয়া মহাদেশের সাথে সংযুক্ত।

আফ্রিকা একটি বিচিত্র মহাদেশ। এখানে রয়েছে নিবিড় সবুজ অরণ্য, বিস্তীর্ণ তৃণভূমি, জনমানবহীন মরুভূমি, সুউচ্চ পর্বত এবং খরস্রোতা নদী। এখানে বহু বিচিত্র জাতির লোকের বাস, যারা শত শত ভাষায় কথা বলে। আফ্রিকার গ্রামাঞ্চলে জীবন শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে একই রয়ে গেছে, অন্যদিকে অনেক শহরে লেগেছে আধুনিকতার ছোঁয়া।

আফ্রি ছিল একটি ল্যাটিন নাম যা নীলদের পশ্চিমে তৎকালীন উত্তর আফ্রিকার অধিবাসীদের বোঝাতে ব্যবহৃত হত, ব্যাপক অর্থে ভূমধ্যসাগরের দক্ষিণে (প্রাচীন লিবিয়া) সমস্ত ভূমিকে উল্লেখ করা হয়। এই নামটি মূলত লিবিয়ার একটি আদিবাসী উপজাতির, যাদেরকে আধুনিক বারবারদের পূর্বপুরুষ বলে মনে হয়। নামটি সাধারণত ফিনিশিয়ান শব্দ ʿafar-এর সাথে যুক্ত ছিল যার অর্থ "ধুলো", কিন্তু ১৯৮১ সালের একটি অনুমান দাবি করেছে যে এটি বারবার শব্দ ইফ্রি (বহুবচন: ইফরান) থেকে এসেছে যার অর্থ "গুহা"। একই শব্দ আলজেরিয়া এবং ত্রিপোলিটানিয়া থেকে আসা বানু ইফরানের নামে পাওয়া যেতে পারে। বনু ইফরান হলো একটি বর্বর উপজাতি যারা মূলত উত্তর-পশ্চিম লিবিয়ার ইয়াফরান এবং মরক্কোর ইফরান শহরে বাস করত।
