পরমানু তত্ত্ব গ্রিক দার্শনিকেরা পরীক্ষা ও পর্যবেক্ষণ ব্যবহার করে নয়, বরং দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে পদার্থের তত্ত্ব নির্মাণের চেষ্টা করেন। এ ধারার প্রথম দার্শনিক ছিলেন মিলেতুসের লেউকিপ্পুস (খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দী)। তার বিখ্যাত শিষ্য আবদেরার ডেমোক্রিটাস খ্রিষ্টপূর্ব ৪০০অব্দে পদার্থ যেসব অতিক্ষুদ্র অবিভাজ্য কণা দিয়ে গঠিত তাদের নাম দেন 'এটমস'(গ্রিক: Atomos), যার আক্ষরিক অর্থ “অবিভাজ্য”। ডেমোক্রিটাস বিশ্বাস করতেন পরমাণুগুলি সুষম, শক্ত, অসংকোচনীয় ও এগুলি ধ্বংস করা যায় না। তিনি মনে করতেন পরমাণুর আকার, আকৃতি ও বিন্যাস পদার্থের ধর্ম নিয়ন্ত্রণ করে। যেমন প্রবাহী পদার্থের পরমাণুগুলি মসৃণ তাই সহজেই একে অপরের ওপর দিয়ে গড়িয়ে যায়। কিন্তু কঠিন পদার্থের পরমাণুগুলি খাঁজকাটা ও অমসৃণ তাই এক অপরের সাথে আটকে থাকে। পরমাণু ছাড়া পদার্থের বাকী অংশ কেবলই শূন্যস্থান। ডেমোক্রিটাস-এর দর্শনে পরমাণু শুধু পদার্থের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়, মানুষের আত্মা ও ইন্দ্রিয়ের ধারণার সাথেও এটি জড়িত। যেমন তিনি মনে করতেন পদার্থের টক স্বাদ সূঁচালো পরমাণুর কারণে আর সাদা রঙ মসৃণ পরমাণুর কারণে সৃষ্টি হয়। মানুষের আত্মার পরমাণুগুলিকে মনে করা হত খুবই মিহি ধরনের। পরবর্তীতে সামোসের এপিকুরুস (৩৪১-২৭০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ) ডেমোক্রিটাস দর্শন ব্যবহার করে প্রাচীন গ্রিকদের কুসংস্কার দূর করার চেষ্টা করেন। তিনি বলেন মহাবিশ্বের সবকিছুই পরমাণু ও শূন্যস্থান নিয়ে গঠিত, তাই গ্রিক দেবতারাও প্রাকৃতিক নিয়মের ঊর্ধ্বে নন। পরবর্তীতে প্লেটো ও অ্যারিস্টটল ডেমোক্রিটাস দর্শনের বিরোধিতা করেন। প্লেটো এটা মানতে চাননি যে সৌন্দর্য ও মহত্ব বস্তুবাদী পরমাণুর যান্ত্রিক প্রকাশ। আর অ্যারিস্টটল শূন্যস্থানের ধারণা প্রত্যাখ্যান করেন কেননা ভিন্ন ভিন্ন বস্তু একই বেগে শূন্যস্থান অতিক্রম করবে এটা তিনি কল্পনা করতে পারেননি। অ্যারিস্টটলের এই ধারণা মধ্যযুগীয় খ্রিস্টান ইউরোপে প্রভাব বিস্তার করে। রোমান ক্যাথোলিক পুরোহিতেরা ডেমোক্রিটাস দর্শনকে বস্তুবাদী ও নাস্তিক চিহ্নিত করে প্রত্যাখ্যান করেন।

গের্নিকা (স্পেনীয়: Guernica) পাবলো পিকাসো কর্তৃক আঁকা একটি বিখ্যাত চিত্রকর্ম। এটি স্পেনীয় গৃহযুদ্ধের সময় এপ্রিল ২৬, ১৯৩৮ সালে স্পেনীয় জাতীয়তাবাদী বাহিনীর নির্দেশে জার্মান এবং ইতালীয় যুদ্ধ বিমান কর্তৃক উত্তর স্পেনের বাস্ক কান্ট্রি গ্রাম গের্নিকায় বোমাবর্ষণের প্রতিক্রিয়ায় প্রকাশ হিসেবে তৈরি হয়েছে।

গের্নিকা ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে একটি বিবৃতি স্বরূপ, যুদ্ধ বিয়োগান্তক এবং বিশেষ করে নিরপরাধ বেসামরিক জনগনের উপর বর্বরতা যন্ত্রণা প্রকাশ করে। এই চিত্রকর্মটি একটি স্মারক অবস্থা অর্জনের মধ্য দিয়ে যুদ্ধ বিয়োগান্তক চিরস্থায়ী অনুস্মারক, যুদ্ধ বিরোধী প্রতীক, এবং শান্তির প্রতিমূর্তি হয়ে উঠছে। গের্নিকা চিত্রকর্মটি সমাপ্তির পর একটি সংক্ষিপ্ত সফরে বিশ্বব্যপী এর প্রদর্শন করা হয় এবং এটি দ্রুত বিখ্যাত ও ব্যাপকভাবে প্রশংসা অর্জন করে। এই সফর স্পেনীয় গৃহযুদ্ধের প্রতি বিশ্বের মনোযোগে আকর্ষণ করতে সাহায্য করে।

স্পেনীয় সরকারের একটি কমিশনের অধীনে ১৯৩৮ সালে প্যারিস আন্তর্জাতিক প্রদর্শনীর জন্য এই দেয়ালচিত্র বা মিউরালটি তৈরি করেন। চূড়ান্ত অবস্থায় ক্যানভাসের এর উপর সাদা কালো তেলরঙে তৈরি এই ছবিটি ১১ ফুট ৬ ইঞ্চি দীর্ঘ এবং ২৬ ফুট প্রশস্ত। গের্নিকা-য় পিকাসো মানুষ ও জীবজন্তুর যন্ত্রণা ও বাড়িঘরের ভেঙ্গেচুরে যাওয়ার অরাজকতাকে ফুটিয়ে তুলেছেন।

১৯৩৭সালের ২৬শে এপ্রিল, স্পেইনের গের্নিকার বাস্ক শহরের উপর জার্মানরা আক্রমণ করে বসে । নির্মমভাবে বোমা নিক্ষিপ্ত হয় । শত শত নির্দোষ সাধারণ মানুষের নিহত হয় । গোটা ইউরোপ জুড়ে পত্রিকার পাতায় পাতায় স্পেনের এই যুদ্ধ নিয়ে জোরালো লেখালেখি চলতে থাকে । বিশ্ববাসী এর ব্যাপক নিন্দা জানায় ।

পিকাসো সেদিনের পরের দিন এই ভয়াবহতা সম্পর্কে জানতে পারেন । যুদ্ধের নৃশংসতা তাকে তার এই চিত্রকলার উপর কাজ শুরু করতে ভীষণভাবে অনুপ্রাণিত করে । খুব শীঘ্রই গের্নিকা এক অসামান্য চিত্রকলা হিসেবে স্বীকৃতি পেয়ে যায়।
