২০০৭-২০০৮ এর বিশ্বব্যাপী আর্থিক সঙ্কটের আগমনের ফলে কেইনসিয়ান চিন্তাধারায় একটি পুনরুত্থান ঘটে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা, ইউনাইটেড কিংডমের প্রধানমন্ত্রী গর্ডন ব্রাউন, এবং সরকারের অন্য শীর্ষ নেতাদের দ্বারা সংকটের প্রতিক্রিয়ায় কেইনসিয়ান অর্থনীতি অর্থনৈতিক নীতির তাত্ত্বিক ভিত্তি প্রদান করে।

টাইম ম্যাগাজিনে কেইনস ১৯৯৯ সালে শতকের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের মধ্যে একজন এবং আখ্যা দেয়া হয় যে, "তার চরম ধারণা যে সরকাররা তাদের অর্থ ব্যয় করতে পারে না যে তারা পুঁজিবাদকে রক্ষা করতে পারে।" অর্থনীতিবিদ কেইনসকে "ব্রিটেনের সবচেয়ে বিখ্যাত ২০ তম শতাব্দীর অর্থনীতিবিদ।" অর্থনীতিবিদ হওয়ার পাশাপাশি, কেইন ছিলেন, ব্যাংক অফ ইংল্যান্ডের পরিচালক এবং বুদ্ধিজীবীদের ব্লুমসবারী গ্রুপের একজন সদস্য।

কেইনস কেমব্রিজে কেমব্রিজেশরে ইংল্যান্ডে উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীর একজন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জন নেভিল কেইন ছিলেন একজন অর্থনীতিবিদ এবং কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের নৈতিক বিজ্ঞানের অধ্যাপক এবং তার মা ফ্লোরেন্স অ্যা কেইনস একটি স্থানীয় সমাজ সংস্কারক ছিলেন। কেইন্স প্রথম জন্মগ্রহণ করেন এবং পরবর্তীতে আরো দুটি সন্তানসন্ততি লাভ করেন - ১৮৮৫ সালে মার্গারেট নেভিল কেইন্স এবং ১৮৮৭ সালে জ্যোফ্রে কেইনস। জেরফ্রে সার্জন হন এবং নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ফিজিওলজিস্ট আর্কিবল্ড হিলের সাথে বিবাহিত মার্গারেট

অর্থনীতিবিদ ও জীবনী লেখক রবার্ট স্কিড্সস্কির মতে কেইনসের বাবা-মা প্রেমময় এবং মনোযোগী ছিলেন। তারা সারাজীবন একই বাড়িতে বসবাস করে, যেখানে শিশুদের সবসময় ফিরে আসার জন্য স্বাগত জানাই। কেইনস তার পিতার কাছ থেকে যথেষ্ট সহায়তা পাবেন, তার সহকারী কোচিং সহ তার বৃত্তি পরীক্ষায় এবং আর্থিক সহায়তার জন্য তিনি যুবক হিসেবে এবং ১৯২৯ সালে মহামন্দার প্রাদুর্ভাবের সময় তার সম্পত্তির প্রায় বিলুপ্ত হয়ে গিয়েছিল। কেইনসের মা তার সন্তানদের স্বার্থ তৈরি করেছিলেন তার নিজের, এবং স্কিডেলস্কি অনুযায়ী, "কারণ সে তার সন্তানদের সাথে বেড়ে উঠতে পারে, তারা কখনো বাড়িয়ে না"

মধ্যপ্রাচ্য (আরবি : الشرق الأوسط : Ash–Sharq Al–Awsat) হল একটি ভূ-রাজনৈতিক অঞ্চল, যা আরব উপদ্বীপ, এশিয়া মাইনর, (হাতাই প্রদেশ ছাড়া তুরস্কের এশীয় অংশ), পূর্ব থ্রেস (তুরস্কের ইউরোপীয় অংশ), মিশর, ইরান, লেভান্ট (আশ-শাম ও সাইপ্রাস), ইরাক ও ইয়েমেনের সুকাত্রা প্রদেশের সমন্বয়ে গঠিত। মধ্যপ্রাচ্য শব্দটি ২০ শতকের গোড়ার দিকে শুরু হওয়া নিকট প্রাচ্য (দূর প্রাচ্যের বিপরীতে) শব্দের প্রতিস্থাপন হিসাবে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। "মধ্যপ্রাচ্য" শব্দটির পরিবর্তিত সংজ্ঞা নিয়ে কিছু বিভ্রান্তির জন্ম দেয় এবং কেউ কেউ একে বৈষম্যমূলক বা খুব ইউরোপকেন্দ্রিক শব্দ বলে মনে করে। এই অঞ্চলে পশ্চিম এশিয়ার (ইরানসহ) বেশিরভাগ অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। তবে দক্ষিণ ককেশাস, মিশরের সিনাই ও তুরস্কের পূর্ব থ্রেস অঞ্চল মধ্যপ্রাচ্যের অন্তর্ভুক্ত নয়। মধ্যপ্রাচ্যের বেশিরভাগ দেশ মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ।

মধ্যপ্রাচ্যের অধিকাংশ দেশ (মোট ১৮টির মধ্যে ১৩টি) আরব বিশ্বের অংশ। এই অঞ্চলের সর্বাধিক জনবহুল দেশগুলো হল মিশর, তুরস্ক ও ইরান এবং সৌদি আরব আয়তনের দিক থেকে মধ্যপ্রাচ্যের বৃহত্তম দেশ। এই অঞ্চলের ইতিহাস প্রাচীনকাল থেকেই শুরু হয় এবং সহস্রাব্দ ধরে এর ভূ-রাজনৈতিক গুরুত্ব স্বীকৃত। ইহুদি, খ্রিস্ট ও ইসলামসহ বেশ কয়েকটি প্রধান ধর্মের উৎপত্তিস্থল হল মধ্যপ্রাচ্য। আরবরা এই অঞ্চলের প্রধান আর্থ–সামাজিক গোষ্ঠী; তাদের পরে রয়েছে যথাক্রমে তুর্কি,পারস্যিক, কুর্দি, আজারি, কিবতীয়, ইহুদি, অ্যাসিরীয়, ইরাকি তুর্কমেন, ইয়াজিদি ও গ্রীক সাইপ্রিয়টরা।
