মহাবিশ্বের অন্যান্য বস্তুর সঙ্গে পৃথিবীর সম্পর্ক বিদ্যমান। বিশেষ করে সূর্য ও চাঁদের সঙ্গে এই গ্রহের বিশেষ সম্পর্ক রয়েছে। বর্তমানে পৃথিবী নিজ কক্ষপথে মোটামুটি ৩৬৫.২৬ সৌর দিনে বা এক নক্ষত্র বর্ষে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে। পৃথিবী নিজ অক্ষের ৬৬.১/২ ডিগ্রি কোণে হেলে রয়েছে। এর ফলে এক বিষুবীয় বছর (৩৬৫.২৪ সৌরদিন) সময়কালের মধ্যে এই বিশ্বের বুকে ঋতুপরিবর্তন ঘটে থাকে। পৃথিবীর একমাত্র বিদিত প্রাকৃতিক উপগ্রহ হল চাঁদ। ৪.৩৫ বিলিয়ন বছর আগে চাঁদ পৃথিবী প্রদক্ষিণ শুরু করেছিল। চাঁদের গতির ফলেই পৃথিবীতে সামুদ্রিক জোয়ারভাঁটা হয় এবং পৃথিবীর কক্ষের ঢাল সুস্থিত থাকে। চাঁদের গতিই ধীরে ধীরে পৃথিবীর গতিকে কমিয়ে আনছে। ৩.৮ বিলিয়ন থেকে ৪.১ বিলিয়ন বছরের মধ্যবর্তী সময়ে পরবর্তী মহাসংঘর্ষের সময় একাধিক গ্রহাণুর সঙ্গে পৃথিবীর সংঘর্ষে গ্রহের উপরিতলের পরিবেশে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন সাধিত হয়েছিল।

গ্রহের খনিজ সম্পদ ও জৈব সম্পদ উভয়ই মানবজাতির জীবনধারণের জন্য অপরিহার্য। এই গ্রহের অধিবাসীরা প্রায় ২০০টি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রে সমগ্র গ্রহটিকে বিভক্ত করে বসবাস করছে। এই সকল রাষ্ট্রের মধ্যে পারস্পরিক কূটনৈতিক, পর্যটন, বাণিজ্যিক ও সামরিক সম্পর্ক বিদ্যমান। মানব সংস্কৃতি গ্রহ সম্পর্কে বিভিন্ন ধারণার জন্মদাতা। এই সব ধারণার মধ্যে রয়েছে পৃথিবীকে দেবতা রূপে কল্পনা, সমতল বিশ্ব কল্পনা এবং পৃথিবীকে মহাবিশ্বের কেন্দ্ররূপে কল্পনা। এছাড়া একটি সুসংহত পরিবেশ রূপে বিশ্বকে কল্পনা করার আধুনিক প্রবণতাও লক্ষিত হয়। এই ধারণাটি বর্তমানে প্রাধান্য অর্জন করেছে।

"পৃথিবী" শব্দটি সংস্কৃত। এ শব্দটি এসেছে সংস্কৃত पृथिवी থেকে। এর অপর নাম "পৃথ্বী"। পৃথ্বী ছিল পৌরাণিক "পৃথুর" রাজত্ব। এর সমার্থক শব্দ হচ্ছে- বসুধা, বসুন্ধরা, ধরা, ধরনী, ধরিত্রী, ধরাতল, ভূমি, ক্ষিতি, মহী, দুনিয়া ইত্যাদি।

সৌরজগৎ সৃষ্টির মোটামুটি ১০০ মিলিয়ন বছর পর একগুচ্ছ সংঘর্ষের ফল হলো পৃথিবী। আজ থেকে ৪.৫৪ বিলিয়ন বছর আগে পৃথিবী নামের গ্রহটি আকৃতি পায়, পায় লৌহের একটি কেন্দ্র এবং একটি বায়ুমণ্ডল। সাড়ে ৪০০ কোটি বছর আগে দুটি গ্রহের তীব্র সংঘর্ষ হয়েছিল। সংঘর্ষের তীব্রতা এতটাই বেশি ছিল যে, এ সময় জুড়ে যায় গ্রহ দুটি। পৃথিবী নামক গ্রহের সঙ্গে চরম সংঘর্ষ হয়েছিল থিয়া নামে একটি গ্রহের। সংঘর্ষের সময় পৃথিবীর বয়স ছিল ১০ কোটি বছর। সংঘর্ষের জেরে থিয়া ও পৃথিবীর জুড়ে যায়, তৈরি হয় নতুন গ্রহ। সেই গ্রহটিতেই আমরা বাস করছি। তিনবার চন্দ্র অভিযানে পাওয়া চাঁদের মাটি এবং হাওয়াই অ্যারিজোনায় পাওয়া আগ্নেয়শিলা মিলিয়ে চমকে যান গবেষকরা। দুটি পাথরের অক্সিজেন আইসোটোপে কোনও ফারাক নেই। গবেষকদলের প্রধান অধ্যাপক এডওয়ার্ড ইয়ংয়ের কথায়, চাঁদের মাটি আর পৃথিবীর মাটির অক্সিজেন আইসোটোপে কোনও পার্থক্য পাইনি। থিয়া নামক গ্রহটি তখন পরিণত হচ্ছিল। ঠিক সেই সময়েই ধাক্কাটি লাগে এবং পৃথিবীর সৃষ্টি হয়।

ঐতিহাসিকভাবে, তরবারি ব্রোঞ্জ যুগে বিকশিত হয়েছিল, ছোরা থেকে বিবর্তিত হয়েছিল; প্রাচীনতম নমুনাগুলি প্রায় ১৬০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের। পরবর্তী লৌহ যুগের তরবারি মোটামুটি ছোট এবং ক্রসগার্ড ছাড়াই ছিল। পরবর্তী রোমান সেনাবাহিনীতে বিকশিত হওয়ার সাথে সাথে স্পাথা মধ্যযুগের ইউরোপীয় তরবারির পূর্বসূরী হয়ে ওঠে, প্রথমে অভিপ্রয়াণ সময়কালীন তরবারি হিসেবে গৃহীত হয় এবং শুধুমাত্র উচ্চ মধ্যযুগে ক্রসগার্ড সহ ধ্রুপদী অস্ত্রধারী তরবারিতে বিকশিত হয়। তরবারি বা sword শব্দটি প্রাচীন ইংরেজির sweord থেকে চলতে থাকে।

তরবারির ব্যবহার সোর্ডম্যানশিপ বা আধুনিক প্রেক্ষাপটে অসিক্রীড়া হিসাবে পরিচিত। প্রারম্ভিক আধুনিক যুগে, পশ্চিমা তরবারি নকশা দুটি রূপে বিভক্ত হয়, খোঁচা তরবারি এবং বাঁকা তরবারি।

খোঁচা তরবারি যেমন র‌্যাপিয়ার এবং অবশেষে ছোট তরবারিগুলি তাদের লক্ষ্যবস্তুকে দ্রুত ছুরিকাঘাত করতে এবং গভীর ছুরিকাঘাতে আঘাত করার জন্য নকশা করা হয়েছিল। তাদের দীর্ঘ এবং সোজা অথচ হালকা এবং সুষম ভারসাম্যপূর্ণ নকশা এগুলিকে দ্বন্দযুদ্ধে অত্যন্ত চালনাযোগ্য এবং মারাত্মক করে তুলেছিল কিন্তু কাটাছেঁড়া বা কাটার জন্য ব্যবহার করার সময় মোটামুটি অকার্যকর। একটি ভাল লক্ষ্যযুক্ত আকস্মিক খোঁচা দেত্তয়া মাত্র তরবারি দিয়ে সেকেন্ডের মধ্যে একটি লড়াই শেষ করা যেতে পারে, যা একটি যুদ্ধ শৈলীর বিকাশের দিকে পরিচালিত করে যা আধুনিক অসিক্রীড়ার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ।
