এ পর্যন্ত প্রাপ্ত মালয়ালম ভাষায় লেখা আদিতম রচনাগুলি ৯ম শতকে লেখা। ১১২৫-১২৫০ অব্দের মধ্যবর্তী সময়ে মালয়লাম ভাষার প্রথম সাহিত্যিক রচনাগুলি লিখিত হয়। এদের মধ্যে আছে ধ্রুপদী গীতিকবিতা। বিভিন্ন যুগের মালয়ালম গদ্যের উপর অন্যান্য ভাষা যেমন তামিল, সংস্কৃত, হিন্দি, উর্দু, আরবি, ফার্সি, পর্তুগিজ, ওলন্দাজ, ফরাসি এবং ইংরেজি ভাষার প্রভাব পড়েছে। আধুনিক মালয়ালম সাহিত্য কবিতা, গল্প, উপন্যাস, নাটক, জীবনী এবং সাহিত্যিক সমালোচনা ---সব ক্ষেত্রেই সমৃদ্ধ।

দক্ষিণ ভারতের কেরল অঙ্গরাজ্য এবং লক্ষদ্বীপের প্রায় সাড়ে তিন কোটি লোক মালয়ালম ভাষাতে কথা বলেন। মালয়ালম ভারতের ২২টি সরকারী ভাষার একটি। এছাড়াও এটি ইসরায়েল, বাহরাইন, ফিজি, কাতার, মালয়েশিয়া, সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং যুক্তরাজ্যে প্রচলিত।

বর্তমানে কেরলে প্রশাসন ও শিক্ষার ভাষা হিসেবে মালয়ালম ভাষা ধীরে ধীরে গুরুত্ব লাভ করে চলেছে।

অন্যান্য দ্রাবিড় ভাষার মত মালয়ালম ভাষাতেও বেশ কিছু মূর্ধন্য ব্যঞ্জনধ্বনি আছে যেগুলি জিহ্বার ডগা উল্টিয়ে মুখের উপরের তালুতে বা মূর্ধায় স্পর্শ করিয়ে উচ্চারণ করতে হয়।

মালয়ালম একটি সংশ্লেষণাত্মক ভাষা। এর ব্যাকরণ তামিলের অনুরূপ।

শৈলীবিজ্ঞান ফলিত ভাষাবিজ্ঞানের একটি শাখা। শৈলীবিজ্ঞানে সকল ধরনের লেখ্য এবং/অথবা কথ্য ভাষার শব্দচয়ন ও স্বরভঙ্গির অধ্যয়ন, আলোচনা ও ব্যাখ্যা করা হয়। শৈলী (বা ভাষাশৈলী) বলতে ভিন্ন ভিন্ন ব্যক্তি, ভিন্ন ভিন্ন প্রেক্ষিত বা পরিস্থিতিতে যে ভিন্ন ভিন্ন ধরন বা রীতির ভাষা ব্যবহার করে থাকে তার বৈচিত্র্যকে বোঝায়। উদাহরণস্বরূপ, বন্ধুস্থানীয়দের সাথে আমরা ভার্নাকুলার (Vernacular) বা স্থানীয় কথ্যরীতিতে যে আলাপচারিতা করে থাকি, সেটা এক ধরনের শৈলী। আবার অফিস আদালত বা তৎসংক্রান্ত বিভিন্ন চিঠিপত্রাদি আদান-প্রদানে, ব্যক্তিগত বিবরনীতে, অথবা চাকরির সাক্ষাৎকারে ব্যাকরণ অনুসরণ করে মার্জিত শব্দচয়নের মাধ্যমে আমরা ভাষার যে সর্বজনগ্রাহ্য লৌকিক রীতিটি অনুসরণ করে থাকি সেটাও এক ধরনের শৈলী।

একইভাবে একটি ভাষায় এবং তার সাহিত্যে এইরকম অসংখ্য শৈলী বা রীতি পরিদৃষ্ট হয়। এই সকল বৈচিত্র্যপূর্ণ শৈলী বা রীতি বা স্টাইল গুলোই স্টাইলিস্টিকস বা শৈলীবিজ্ঞানের আলোচ্য বিষয়।

শৈলীবিজ্ঞান এমন একটি বিষয় যা সাহিত্য-সমালোচনা এবং ভাষাবিজ্ঞানের মধ্যে সেতুবন্ধ হিসেবে ক্রিয়া করে।

প্রকৃতপক্ষে শৈলীবিজ্ঞান স্বয়ংসম্পূর্ণ কোন বিষয় নয়, বরং এটা সাহিত্য, ভাষা বিজ্ঞান এবং অনুরূপ বিষয়গুলোর গভীরে প্রবেশের হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহৃত হয়।

শৈলীবিজ্ঞান চর্চার উৎস নিয়মতান্ত্রিক লেখা থেকে শুরু করে সাধারণ লেখা, বিজ্ঞাপন থেকে শুরু করে সংবাদ, নন-ফিকশন, জনপ্রিয় সংস্কৃতি (পপ কালচার), এবং রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক জ্ঞানগর্ভ রচনা ইত্যাদি সবখানেই বিদ্যমান। আসলে, সমালোচনামূলক শৈলীবিজ্ঞান (ক্রিটিকাল স্টাইলিস্টিকস), বহুধর্মী শৈলীবিজ্ঞান (মাল্টিমোডাল স্টাইলিস্টিকস), এবং মিডিয়া শৈলীবিজ্ঞানের (মেডিয়েটেড/মিডিয়া স্টাইলিস্টিকস) সাম্প্রতিক গবেষণা গুলো বিশ্লেষণ করলে দেখা যায় সাহিত্যের বাইরের সাধারন রচনাবলিও শৈলীবিজ্ঞানে মূলধারার সাহিত্যের মতই সমান গুরুত্ব পায়। শৈলীবিজ্ঞানে সাহিত্যকে গণ্ডিবদ্ধ না করে বরং তুলনামূলক নমনীয় মাপকাঠিতে মাপা হয়।
