সৃজনশীলতা বলতে এমন ধারনাকে বোঝায় যেখানে কিছু প্রকার বিষয়গত মান থাকে (যেমন একটি ধারণা, রসিকতা, সাহিত্যকর্ম, চিত্রকর্ম বা সংগীত রচনা, সমাধান, একটি আবিষ্কার ইত্যাদি)। এটি সৃষ্টির যে কোনও প্রদত্ত কাজের পিছনে গুণগত প্রেরণা এবং এটি সাধারণত বুদ্ধি এবং জ্ঞানের সাথে জড়িত বলে ধারণা করা হয়।

সৃজনশীলতার প্রতি পান্ডিত্যপূর্ণ আগ্রহ অনেকগুলি শাখা, যেমন- প্রাথমিকভাবে মনোবিজ্ঞান, ব্যবসায় অধ্যয়ন এবং জ্ঞানীয় বিজ্ঞানের সাথে পাওয়া যায়, তবে শিক্ষা, প্রযুক্তি, প্রকৌশল, দর্শন (বিশেষত বিজ্ঞানের দর্শন), ধর্মতত্ত্ব, সমাজবিজ্ঞান, ভাষাতত্ত্ব এবং অর্থনীতিতে সৃজনশীলতা এবং সাধারণ বুদ্ধিমত্তার মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করে। ব্যক্তিত্বের ধরন, মানসিক এবং স্নায়বিক প্রক্রিয়া, মানসিক স্বাস্থ্য বা কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার মধ্যে; শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণের মাধ্যমে সৃজনশীলতা বাড়ানোর সম্ভব; জাতীয় অর্থনৈতিক উপকারের জন্য সৃজনশীলতার উত্সাহ এবং শিক্ষকতা এবং শেখার কার্যকারিতা উন্নত করতে সৃজনশীলতা প্রয়োজন।

কিছু গবেষক সৃজনশীলতা পরিমাপের একটি সামাজিক-ব্যক্তিত্ব দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করেছেন। এই গবেষণায়, বিভিন্ন ব্যক্তিত্ব বৈশিষ্ট্য যেমন বিচারের স্বাধীনতা (independence of judgement), আত্মবিশ্বাস (self-confidence), জটিলতার প্রতি আকর্ষণ (attraction to complexity), নান্দনিক অভিমুখ (aesthetic orientation), এবং ঝুঁকি গ্রহণকে (risk-taking) ব্যক্তির সৃজনশীলতার পরিমাপ হিসেবে ব্যবহার করা হয়। গ্রেগরি ফেইস্টের একটি মেটা-বিশ্লেষণ দেখিয়েছে যে সৃজনশীল ব্যক্তিরা "নতুন অভিজ্ঞতার জন্য অধিক পরিমাণে উন্মুক্ত, কম প্রচলিত ভাবধারাবিশিষ্ট (traditional) এবং কম বিবেকবোধসম্পন্ন (conscientious); অধিক আত্মবিশ্বাসী, আত্মস্বীকারমূলক (self-accepting), চালিত, উচ্চাভিলাষী, প্রভাবশালী, শত্রুভাবাপন্ন এবং উদ্বুদ্ধতামূলক (impulsive)" হন। উন্মুক্ততা, বিবেকবোধ (conscientiousness), আত্মগ্রহণযোগ্যতা (self-acceptance), শত্রুভাবাপন্নতা, এবং উদ্বুদ্ধতা (impulsivity) এর প্রভাব ছিল তালিকাভুক্ত বৈশিষ্ট্যসমূহের মধ্যে সবচেয়ে শক্তিশালী। ব্যক্তিত্বের বৃহৎ পাঁচ মডেলের কাঠামোর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হয়, এমন বৈশিষ্ট্যসমূহ এখানে পাওয়া গেছে। অভিজ্ঞতায় উন্মুক্ততাকে সৃজনশীলতার বিভিন্ন মূল্যায়নের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হিসেবে দেখানো হয়েছে। অন্যান্য বিগ ফাইভ বৈশিষ্ট্য সৃজনশীলতার বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেভাবে প্রভাব ফেলে না। অ-শিল্পীদের তুলনায়, শিল্পীদের অভিজ্ঞতায় উন্মুক্ততা অধিক থাকে, অন্যদিকে বিবেকবোধ কম থাকে, অন্যদিকে বিজ্ঞানীদের মধ্যে অভিজ্ঞতায় উন্মুক্ততা এবং বিবেকবোধ উভয়ই অধিক পরিমাণে থাকে, সেই সাথে অ-বিজ্ঞানীদের তুলনায় তাদের বহির্মুখিতার (extraversion) আত্মবিশ্বাস-আধিপত্যের (confidence-dominance) ফ্যাসেটটি বেশি থাকে।
