ইয়োহান জেবাস্টিয়ান বাখ ([Johann Sebastian Bach য়োহান্ জ়েবাস্টিয়ান্ বাখ়্ আ-ধ্ব-ব [ˈjoːhan zəˈbastjan ˈbax ত্রুটি: : text has italic markup (সাহায্য)) (২১শে মার্চ, ১৬৮৫ পু. প. – ২৮শে জুলাই, ১৭৫০ ন. প.) একজন জার্মান সুরকার ও অর্গানবাদক। তার কাজের পরিমাণ বিপুল। কয়ার, অর্কেস্ট্রা ও একক বাদনের জন্য লেখা তার ধর্মীয় ও ধর্মনিরপেক্ষ সঙ্গীতকর্ম বারোক পর্বের বিভিন্ন সাঙ্গীতিক ধারাকে একত্রিত করে ও পূর্ণতা প্রদান করে। বাখ কোন নতুন ধরনের সঙ্গীত উদ্ভাবন করেননি। তবে তিনি কাউন্টারপয়েন্ট, ছোট থেকে বড় স্কেলে সুনিয়ন্ত্রিত প্রগমন, ইতালি ও ফ্রান্সের সঙ্গীত থেকে ঋণ করা ছন্দ ও টেক্সচারের প্রয়োগ, ইত্যাদি কৌশল ব্যবহার করে তার সমকালীন জার্মান সঙ্গীতকে ঋদ্ধ করেন। তিনি সর্বকালের অন্যতম সেরা সুরকার হিসেবে খ্যাত।

জীবিত অবস্থায় একজন দক্ষ অর্গানবাদক হিসেবে প্রচুর খ্যাতি লাভ করলেও সুরকার হিসেবে বাখ তেমন পরিচিতি পান নি। বাখের সমসাময়িক অন্যান্য সুরকাররা বারোক ঘরানার গঠন ও "কনট্র্যাপচুয়াল" ধরনের সঙ্গীতের প্রতি তার অণুরাগকে সেকেলে মনে করতেন‌- বিশেষ করে তার সঙ্গীতজীবনের শেষের দিকে, যখন মূলধারার সঙ্গীত ক্রমশ "রকোকো", ও আরও পরবর্তীকালে ধ্রুপদী, রূপ গ্রহণ করতে থাকে। বাখের সঙ্গীত সম্পর্কে সঙ্গীতজ্ঞদের সত্যিকারের আগ্রহ দেখা যায় ১৯শ শতকের প্রথম দিকে; অন্যদের হাতে তার সঙ্গীতের চর্চাও শুরু হয় এ সময়েই।

বাখের সঙ্গীতকর্ম চিন্তার গভীরতা, কৌশলগত দক্ষতা ও শৈল্পিক সৌন্দর্যের জন্য বিখ্যাত। নিচে Weihnachtsoratorium থেকে নেয়া কোরাস Ehre sei Gott in der Höhe শুনুন। এটি বাখ ১৭৩৪-এ রচনা করেন।

লিপিড হল জৈব যৌগের একটি বিস্তৃত গোষ্ঠী যার মধ্যে রয়েছে চর্বি, মোম, স্টেরল, চর্বি-দ্রবণীয় ভিটামিন (যেমন ভিটামিন এ, ডি, ই এবং কে), মনোগ্লিসারাইডস, ডাইগ্লিসারাইডস, ফসফোলিপিড এবং অন্যান্য। লিপিডের কাজগুলির মধ্যে রয়েছে শক্তি সঞ্চয় করা, সংকেত দেওয়া এবং কোষের ঝিল্লির কাঠামোগত উপাদান হিসাবে কাজ করা। প্রসাধনী এবং খাদ্য শিল্পে এবং ন্যানো প্রযুক্তিতে লিপিডের প্রয়োগ রয়েছে ।

সরল দৃষ্টি কোন থেকে লিপিডগুলিকে হাইড্রোফোবিক অথবা অ্যাম্ফিফিলিক ছোট অণু হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে; অ্যাম্ফিফিলিক প্রকৃতি কিছু লিপিডকে জলীয় পরিবেশে ভেসিকল, এক অথবা বহু স্তর বিশিষ্ঠ (মাল্টিলামেলার/ইউনিলামেলার) লাইপোসোম বা ঝিল্লির মতো কাঠামো তৈরির সক্ষমতা দেয়। জৈবিক লিপিড সম্পূর্ণভাবে বা আংশিকভাবে দুটি স্বতন্ত্র ধরনের জৈব রাসায়নিক সাবইউনিট বা "বিল্ডিং-ব্লক" থেকে উৎপন্ন হয়: কেটোঅ্যাসাইল এবং আইসোপ্রিন গ্রুপ।এই দৃষ্টিকোণ থেকে, লিপিডগুলিকে আটটি বিভাগে বিভক্ত করা যেতে পারে: ফ্যাটি অ্যাসাইলস, গ্লিসারোলিপিডস, গ্লিসারোফসফোলিপিডস, স্ফিংগোলিপিডস, স্যাকারোলিপিডস এবং পলিকেটাইডস (কেটোসিল সাব-উনিটের ঘনীভবন থেকে উদ্ভূত); এবং স্টেরল লিপিড এবং প্রেনল লিপিড (আইসোপ্রিন সাব-উনিটের ঘনীভবন থেকে উদ্ভূত)। যদিও "লিপিড" শব্দটি কখনও কখনও চর্বির প্রতিশব্দ হিসাবে ব্যবহৃত হয়, চর্বি হল এক শ্রেনীর ট্রাইগ্লিসারাইড নামক লিপিড। এই লিপিডগুলি ফ্যাটি অ্যাসিড এবং তাদের ডেরিভেটিভস (ট্রাই-, ডাই-, মনোগ্লিসারাইডস, এবং ফসফোলিপিড সহ), সেই সাথে অন্যান্য স্টেরল-ঘটিত মেটাবোলাইট যেমন কোলেস্টেরলের মতো অণুগুলিও লিপিডের অন্তর্ভুক্ত । যদিও মানুষ এবং অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণীর শরীরে লিপিড ভাঙ্গা এবং সংশ্লেষিত করার জন্য বিভিন্ন জৈব-সংশ্লেষিত পথ ব্যবহার করে, কিছু প্রয়োজনীয় লিপিড এইভাবে তৈরি করা যায় না এবং অবশ্যই খাদ্য থেকে গ্রহণ করা উচিত।
