d) gestione efficace dei rischi e dei conflitti d’interesse;

e) consulenza alla Commissione sulle questioni inerenti all’attuazione dei progetti comuni e alla predisposizione di progetti comuni nuovi;

f) attuazione delle decisioni della Commissione assicurandone e monitorandone l’attuazione da parte del livello attuativo;

g) individuazione dei meccanismi di finanziamento più appropriati combinando fondi pubblici e privati;

h) monitoraggio dell’attuazione del programma di realizzazione;

i) presentazione di relazioni alla Commissione;

j) coordinamento adeguato con le autorità nazionali di vigilanza.

3. Il gestore della realizzazione si compone di raggruppamenti di soggetti operativi o di soggetti operativi singoli, anche di paesi terzi, nel rispetto delle condizioni previste nel pertinente programma di finanziamento dell’Unione. I soggetti operativi possono partecipare al gestore della realizzazione tramite strutture di blocchi funzionali di spazio aereo (FAB).

4. Il gestore della realizzazione dimostra, tra l’altro, la capacità di:

a) rappresentare i soggetti operativi necessari per l’attuazione dei progetti comuni;

b) gestire programmi di attuazione multinazionali;

c) comprendere i meccanismi di reperimento dei fondi e di finanziamento e la gestione finanziaria dei programmi;

d) usare le strutture esistenti per coinvolgere tutti i soggetti operativi.

5. La Commissione seleziona i membri del gestore della realizzazione concludendo un partenariato quadro a seguito di un invito a presentare proposte, a norma dell’articolo 178 del regolamento delegato (UE) n. 1268/2012 della Commissione, del 29 ottobre 2012, recante le modalità di applicazione del regolamento (UE, Euratom) n. 966/2012 del Parlamento europeo e del Consiglio che stabilisce le regole finanziarie applicabili al bilancio generale dell’Unione (10) (modalità di applicazione). L’invito a presentare proposte fissa gli obiettivi, requisiti e criteri applicabili alla selezione dei membri del gestore della realizzazione in conformità alle modalità di applicazione. Il comitato per il cielo unico è informato sulla procedura di selezione del gestore della realizzazione.
