(8) Nonostante la registrazione della denominazione «Štajersko prekmursko bučno olje» come IGP, detto marchio commerciale può continuare a essere utilizzato tranne qualora la normativa sui marchi ne preveda la nullità o la decadenza.

(9) Inoltre, occorre rilevare che anche il termine «Steirisches Kürbiskernöl» è una IGP registrata con il regolamento (CE) n. 1263/96 della Commissione (3). Le denominazioni «Štajersko prekmursko bučno olje» e «Steirisches Kürbiskernöl», nelle lingue originali, sono chiaramente diverse ed è pertanto possibile concludere che non si tratta di denominazioni omonime; di conseguenza l’esistenza della denominazione «Steirisches Kürbiskernöl» non può risultare danneggiata dalla registrazione di «Štajersko prekmursko bučno olje» ai sensi dell’articolo 7, paragrafo 3, lettera c), del regolamento (CE) n. 510/2006.

(10) Poiché non si è raggiunto un accordo, la Commissione è tenuta ad adottare una decisione in conformità all’articolo 7, paragrafo 5, terzo comma, del regolamento (CE) n. 510/2006. La denominazione «Steierisches Kürbiskernöl» è stata registrata prima di «Štajersko prekmursko bučno olje». A norma dell’articolo 13, paragrafo 1, lettera b), del regolamento (CE) n. 510/2006, la denominazione «Steirisches Kürbiskernöl» è tutelata contro l’uso nelle traduzioni. Il termine «Štajersko» è ritenuto una traduzione letterale del termine geografico «Steirisches». Inoltre le due denominazioni possono essere molto simili se tradotte in altre lingue. Non vi è motivo di non registrare la denominazione «Štajersko prekmursko bučno olje», ma è tuttavia necessario tutelare i diritti pregressi e assicurare prassi corrette. Pertanto, i termini geografici presenti nella denominazione «Štajersko prekmursko bučno olje» non dovrebbero essere tradotti in altre lingue quando viene commercializzato il prodotto corrispondente al disciplinare di «Štajersko prekmursko bučno olje». Questa regola va seguita quando si utilizza detta traduzione tanto nell’etichettatura quanto nella presentazione e nella pubblicità del prodotto. Inoltre, nelle etichette, occorre indicare il paese di origine nello stesso campo visivo dei termini «Štajersko prekmursko bučno olje», con caratteri aventi le stesse dimensioni di quelli utilizzati per i termini in questione.
