Sa artikulong ini, an terminong "asteroyd" nanonongod sa saradit na planeta na nasa laog kan Sistem Solar, kabale itong kaparehas na orbit sa Jupiter.

Minilyon na asteroyd an nag-eeksister, dakol an laglag na natatada sa mga planeta, mga hawak sa laog kan solar na nebula kan saldang na dai noarin man nagdakula nin igo tanganing magin planeta. An dakulang mayoriya kan inaapod na mga asteroid orbita sa laog kan mayor na pahang asteroid na yaon sa pag - oltanan kan mga orbita nin Mars asin Jupiter, o kaiba si Jupiter coupiter (an mga trojan na Jupiter). Minsan siring, may iba pang orbital na nag - eeksister na may dakulang populasyon, kaiba an mga bagay na harani sa kinaban. An indibiduwal na mga asteroyd klasipikado kan saindang karakteristiko, na an mayoriya nahoholog sa tolong pangenot na grupo: C-etype, M-type, asin S-type.ː. An mga ini inginaran asin sa pankagabsan iinaasosyar sa karbon-rich, metaliko, asin silicate (stony) na mga komposisyon, sa kanya - kanyang paagi. Magkakalaen na marhay an kadakulaan nin mga asteroid; an pinakadakula, Ceres, haros 6,000 kilometros an lakbang asin dakulaon tanganing makualipikar bilang sadit na planeta.

An Malaysia tropikal asin saro sa 17 megadiverse na nasyon; ini an istaran kan kadakol na endemikong espesye. An nasyon iyo an multietnikong asin multikultural, na igwa nin dakulang epekto sa politika kaini. Mga kabanga kan populasyon etnikong Malay, na may mga minorya na Intsik, Indian, asin mga subo. An opisyal na tataramon iyo an Malayo na Malasya, sarong pamantayan na porma kan Malay na tataramon. An Ingles nagdadanay na sarong aktibong ikaduwang tataramon. Mantang minimidbid an Islam bilang an opisyal na relihiyon, an konstitusyon nagtatao nin katalingkasan sa relihiyon sa mga bakong Muslim. An gobyerno pigmodelo sa Westminster parliamentary system, asin an legal na sistema nakasusog sa common law. An pamayo kan estado sarong elehidong monarka, na pinipili gikan sa siyam na sultan kan estado kada limang taon. An pamayo kan gobyerno iyo an pamayong ministro.

An ekonomiya kan nasyon tradisyonal na pigtutulod kan mga natural na yaman kaini alagad naglalakop sa komersyo, turismo, asin turismo medikal. An nasyon igwa nin bagong industriyalisadong ekonomiya sa merkado, na medyo bukas asin nakasentro sa estado. An nasyon sarong kagtogdas na miyembro kan Organisation of Islamic Cooperation (OIC), an East Asia Summit (EAS), asin an Asosasyon kan mga Nasyon sa Sur-subangan na Asya (ASEAN), asin sarong miyembro kan Non-Aligned Movement (NAM), an Commonwealth of Nation asin an Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC).

Constitutional capital, ceremonial and legislative

Administrative and judicial "An Seksyon 9 kan National Language Act 1963/67 nagsasabi na, "An iskritura kan nasyonal na tataramon iyo an iskriturang Rumi: sa kondisyon na dai kaini ipagbawal an paggamit kan iskriturang Malay, mas midbid bilang an iskriturang Jawi, kan tataramon na nasyonal."
