An Gerang Iran-Irak iyo an armadong dingkilan sa pag'ultan kan Iran asin Iraq na nag'ayaw nin walong taon sobra, poon 22 Septyembre 1980 kan an Irak sinakyada an Iran, sundo Agosto 1988 asin nagtapos man ngane na mayong malinaw kun siisay an nanggana. An gera nagputok dara kan halawig na historya nin iriwal dapit sa pagdolonan kan duwa, asin orog pang nagatongan kan pagkatakot kan Irak na an Rebolusyon Irani na nagbungkaras kan 1979 mapukaw nin insurhensya sa mga halawig nang inaaping mayoriyang Chiita sa laog kan Irak. Saro pang motibasyon iyo an hagap-hagap kan Irak na makasangle sa Iran bilang iyo an dominanteng estado sa Golpo Persya.

Dawa hinuhuna kan Irak na makakabentahe sinda resulta kan maribok asin baralanggong kamugtakan na ibinunga kan rebolusyon asin kaya nag'atake na mayong pormal na patanid, sa totoo limitado an pag'ogsod kan atake sa Iran asin an pag'atake nasumpo tolos-tolos, mala ta an Iran nabawe man kadale an anoman na teritoryong nasakop kan Irak pag'abot kan Hunyo 1982 asin sa mga masurunod na anom na taon, an Iran iyo an agresibo sa laban asin nakakalaog ngane sa teritoryo kan Irak. An gera saro daa sa pinakamakuring balbagan nin duwang nasyon na nasaksihan an mga estratehiyang ginamit sa Enot na Gerang Pankinaban, asin halawig na polpogan sa mga kinalot na posisyon na tinaytayan mga alambreng tunokan, mga posisyon kun saen may mga machine gun, mga daluso nin mga soldados naka de bayoneta, roborobong pagdagas sa kalaban asin an paggamit nin mga armas kemikal kan Irak asin tuyong pagbomba sa mga target na sibilyan. Masabi pa, an mga poderosong nasyon arog kan Estados Unidos asin Unyon Sobyet asin an Saudi Arabia saka Kuwait, kinampihan pa asin tinabangan an kag-sakyadang Irak asin an Iran haros nagsolosolo nakipagpolpogan na mayong gayong suporta kundi hale sa Syria asin Libya. An sobrang walong taon na gera, kapagalan sa laygay na borokbokan, pagkukulang na sa simpaitya sa Irak huli sa sobra na an pagpupuho sa mga sibilyan na populasyon gamit an inapod na weapons of mass destruction, asin nadagdagan pa kan tensyon sa relasyon sa pag'ultan kan Iran asin Estados Unidos, nagresulta sa pagpaki'aram kan Unidong mga Nasyon (UN) na magkaigwa nin untok-putokan sa duwang nagbabalbagan. Nag'oyon man an magkaibong na lado sa untok-putokan sa ri'gon kan Resolusyon kan U.N. Nu. 598 petsado Hulyo 20, 1988.

An bola sarong bagay na bilog (sa parati, spherical, alagad kun beses pwedeng magin ovoid) na may nagkapirang gamit. Piggagamit ini sa karawat nin bola, kun sain minasunod an pagkawat kan kawat an kamugtakan kan bola sa pagsantibá kaini, kinipikal o itinapok kan mga parakawat. An mga bola pwede man na gamiton sa mas simpleng mga aktibidad, arog baga kan pagsalo o pagjuggling. An mga bola na gibo sa matagas na materyales ginagamit sa mga aplikasyon sa inhinyeriya tanganing makatao nin hababang marhay na mga friction bearing, na inaapod na mga ball bearings. An mga armas na black-powder ginagamit an gapo asin mga bolang metal bilang mga projectile.

Minsan ngani dakol na klase nin bola ngonyan an gibo sa goma, an pormang ini dai aram sa luwas kan Amerika sagkod kan mga pagbiyahe ni Columbus. An mga Kastila iyo an mga enot na Europeo na nakaheling kan mga pag-untol kan gomang bola (minsan ngani solido asin bakong lupos) na ginagamit sa karawat nin bola sa Mesoamerika. An mga bola na ginagamit sa manlainlain na isports sa ibang parte kan kinaban bago si Columbus iyo gibo sa ibang materyales arog kan mga bladders o kublit nin hayop, na linalaogan nin manlainlain na materyales.
