An mga asteroyd medyo bakong makatanosan an kalaenan sa mga kometa asin meteoroides. Kun manongod sa mga kometa, an pagkakalaen saro sa mga komposisyon: Minsan ngani an mga asteroid sa pangenot kompuesto nin mineral asin darakulang gapo, an mga kometa sa pangenot kompuesto nin kabokabo asin yelo. Apuera kaini, an mga asteroid nagin mas harani sa saldang, na nakaolang sa pagtalubo nin yelo. An pagkakalaen kan mga asteroid asin metodo sa pangenot sarong sokol: An mga metodo igwa nin dialekto nin sarong metro o mas kadikit pa, mantang an mga asteroid igwa nin dialekto na mas dakula kisa sa sarong metro. Sa katapustapusi, an mga meteoroid puedeng kompuesto nin arin man na kompanya o materyales na asteroido.

Saro sanang asteroid, 4 Vesta, na medyo nagpapabanaag, an parateng naheheling kan nasa madiklomon na kalangitan sana kun iyan paborableng posisyon. Sa panale, an sadit na mga asteroyd na minaagi harani sa Daga tibaad maheling kan mata sa halipot na panahon. Poon kan Marso 2020, an Minor Planet Center nagkaigwa nin impormasyon dapit sa 930,000 na saradit na planeta sa laog asin luwas kan Solar System, na an mga 545,000 kaiyan igwa nin igong impormasyon tanganing matawan nin numerong designasyon.

An Naciones Unidas nagdeklarar nin 30 Hunyo bilang Internasyonal na Aldaw nin Pag - adal sa publiko manongod sa mga asteroid. An petsa kan International Asteroid Day sineselebrar an anibersaryo kan Tunguska asteroyd sa Siberia, Rusong Pederasyon, kan Hunyo 3008.

Kan Abril 2018, an B612 Foundation nagsabi na "It is 100 percent certain we'll be hit by a devastating asteroid, but we're not 100 percent sure when." Dangan kan 2018, an physicist Stephen Hawking,

An kakanon o pagkakan (Ingles: food) iyo an maski anong substansya na pigkokonsumo para makatao nin nutrisyunal na suporta sa sarong organismo. An pagkakan iyo harus tinanom, hayop, o gikan sa fungus, sagkod igwa nin mga esensyal na sustansya, arug kan karbohidrato, fats, protina, bitamina, o mineral.

An substansya iyo pigtutulon kan organismo asin pig-aasimila kan saiyang selula para magtao nin enerhiya, ipadagos an buhay, o pag-istimula kan pagdakula. An manlainlain na espesye nin hayop iyo may manlainlain man na pag-uugali sa pagkakan segun sa pangangaipo kan saindang unikong metabolismo, na naliliwat man minsan para punan an ispesipikong ekolohikal na niche sa laog kan ispesipikong heograpikal na konteksto.
