Si Achebe pighingowa na makalungkas sa perspektibong kolonyal na iyo an nagtataong sukol sa literaturang Aprikano kaidtong panahon na idto, asin imbes siya nagguguno sa tradisyon, kinaugalean kan banwang Igbo, mga impluwensyang Kristyano, asin sa siplingan kan kaugdan na Solnopan asin Aprikano ngani makamukna' nin tunay na boses Aprikano. Siya nagsurat asin sinurog an pag'usar nin Ingles, ta ini an makakaabot sa mas mahiwas na mga parabasa, orog na sa mga parabasa sa mga nasyon na kolonyal. Kan 1975 siya nagtao nin lekturang kontrobersyal, "An Image of Africa: Racism in Conrad's Heart of Darkness", na nagin tandaan sa diskursong postkolonyal. Napublikar sa The Massachusetts Review, ini nagtampok kan kritisismo ki Albert Schweitzer asin Joseph Conrad, na sabi ni Achebe makuri asin "labis na rasista." Kan an rona' nin Biafra naglitik sa Nigeria kan 1967, si Achebe nag'anduyog sa independensya nin Biafra asin nagpapel bilang embahador para sa mga kagtulod kan hiron na idto. An mga suminunod na Gera Sibil nin Nigeria nagratak na biyo' sa populasyon asin ta siya nag'awod sa mga taga-Europa asin Amerika na magpadarang tabang. Kan an gobyerno Nigeryano sinakop an rona' giraray kan 1970, siya nag'imbwelto sa mga partido politika alagad biyo' siyang nawaran-gana kan nahiling niya an korupsyon asin elitismo sa mga politiko. Siya nagdakit sa Estados Unidos asin nag'estar duman nin pirang taon kan mga 1970, asin nagpuli na kuta alagad kan 1990 nagbalik sa Amerika kan siya naaksidente sa auto na nagpabyadi sa hawak niya. Siya nagtener sa Amerika nin siyam na polong taon partikular sa Bard College bilang propesor sa mga lenggwahe asin literatura.

An Venice ( formerly Venexia vec) sarong siyudad sa norte-subangan nin Italya asin iyo an kabesera kan Veneto na rehiyon. Ini natugdok sa ibabaw kan mga grupo nin 126 na isla na napapagultanan nin katubigan asin mga kanal; mga ibang parte kan siyudad natatakod nin 472 mga tulay. An mga isla yaon sa kababawan kan Venetian Lagoon, sarong nalilikosan na danaw na nakabugtak sa tanga' kan mga nguso kan Po asin kan Piave na mga salog (mas eksakto sa tahaw kan Brenta asin kan Sile). Kan 2020, mga 258,685 katawo an nag'erok sa kadakulaan na Venice o sa inapod na Comune di Venezia, na an 51,000 nakaestar sa historikong islang siyudad nin Venice (centro storico) asin an iba sa mainland (terraferma). Kairiba an mga siyudad nin Padua asin Treviso, an Venice nakabali sa Padua-Treviso-Venice Metropolitan Area (PATREVE), na konsideradong statistikal na metropolitan area, na may total na populasyon na 2.6 million.
