Kaidtng mga 1920, an ideya kan pananakop nin mga Israelita sa Canaan segun sa Libro ni Josue iyo dae sinusuportahan kan rekord na arkeolohikal. Mayo man nin ebidensiya na an mga Israelita iyo nagpuon sa Ehipto segun sa Libro kan Exodo. An mga Israelita segun sa mga arkeologo iyo mga taal na Cananeo.Segun sa mga skolar asin arkeologo, an mga ebidensiyang arkeolohikal iyo nagpapahiling na an mga Israelita iyo dae mga monoteista (aru kan mga nakasurat sa Bibliya) gikan pa sa kapunan kan pagkakatogdas kaini kundi mga politeista. An politeismo kan mga Suanoy na Israelita iyo gikan sa mga politeistikong relihiyon kan Suanoy na Haraning Subangan asin narereplekta sa mga pirang libro kan Tanakh arug nin paggamit kan taramong Hebreo na 'elohîm na pormang plural kan Eloah na porma kan El na sarong pankagabsang taramon para sa diyos sa mga relihiyong Semitiko. An ebidensiyang arkeolohikal iyo nagpapahiling sa panahong ini nin sarong komunidad kan mga arug kan barangay na sentro pero may mas limitadong mga mapagkukuanan asin sarong sadit na populasyon. An pagpepetsa kan mga tada sa mga historya kan Israel segun sa Bibliya iyo ginibong masakit sa kawaran kan bibliya nin mga mapepetsang pangyayari asin sa dae maasahan asin magkapareho na panlaog na kronolohiya. Mayong mga natadang materyal na nadiskbre na maasahang nagsusway nin mga lugar kan Israelita gikan sa mga dae Israelita (Cananeo) sa mga pinakaamay na panahon.

Para sa ibang gamit, Hilingon an Pyongyang (klaripikasyon).

An Pyongyang o P'yŏngyang (US: /ˌpjɒŋˈjæŋ/, UK: /ˌpjʌŋˈjɑːŋ/; Pagsayód sa koreano: [pʰjʌŋ.jaŋ]) iyo an kapitolyo asin pinakadakulang ciudad kan Amihanan na Korea, kung minsan tinutukdo ini bilang an "Kapital kan Rebolusyon". An Pyongyang nahahaloy sa Taedong River mga 109 kilometro (68 mi) sa ibaba kan harong kaini sa Yellow Sea. Base sa talaan kan populasyon kan taon 2008, igwa ini nin populasyon na 3,255,288 katawo. An Pyongyang iyo sarong syudad na diretsong pig-aadministrar (직할시; 直轄市; chikhalsi) na may parehas na estado sa mga probinsya kan Amihanan na Korea.

Pyongyang sarong sa mga mas kadakulang syudad sa Korea. Ini an ginikanan kan duwang sinaunang kaharihan kan Korea, an Gojoseon asin Goguryeo, asin igwangtawag saen bilang pangalawang kapitolyo kan Goryeo. Pagkatapos kan pagkakatatag kan North Korea kan taon 1948, an Pyongyang nagin an de facto na kapitolyo kaini. An syudad liwat napierde asin nangharakas sa panahon kan Korean War, pero madali ini natawanan liwat matapos an gera sa tabang kan Soviet.

Pyongyang iyo an politikal, industriyal asin transportasyon na sentro kan North Korea. Ini an harong kan mga pangunahing institusyon kan gobyerno kan North Korea, siring man an nagpupugay na Partido ng mga Manggagawa kan Korea na igwang sarong sede sa mga tabonan kan syudad.

An buhay kan mga puyo igwang organisasyon hale sa sistema kan caste na tinaadan kan pilosopiya kan Songbun.

An iba pang mga historikal na ngaran kan syudad kaiba an Ryugyong, Kisong, Hwangsong, Rakrang, Sŏgyong, Sodo, Hogyong, Changan, asin Heijō (sa panahon kan Hapones na pananakop sa Korea). May mga variasyon na ngaran. Sa panahon kan dumanuang 20th siglo, an Pyongyang naging tatawag sa mga misyonaryo bilang an "Herusalem kan Sidlakang Asya", huli sa sa historikal na estado kaini bilang sarong puwersa kan Kristyanismo, espesyalmente an Protestantismo, espesyalmente sa panahon kan Pyongyang Revival kan 1907.
