An Gapas sarong malumhok, malumoy na staple fiber na nagdadakula sa sarong boll, o proteksiyon na kaha, sa palibot kan mga tulang nin mga tinanom na koton kan genus na Gossypium sa pamilyang mallow na Malvaceae. An hibla haros purong cellulose, asin pwedeng maglaog nin sararadit na porsyento nin mga wax, taba, pektin, asin tubig. Sa irarom kan natural na mga kondisyon, an mga bol nin gapas, magpapalangkaw nin dispersal kan mga tulang.

An tinanom sarong natibong palumpong sa tropikal asin subtropikal na mga rehiyon sa bilog na kinaban, kabali an mga Amerika, Aprika, Ehipto asin Indya. An pinakadakulang pagkakaiba-iba kan mga espesye nin wild cotton, mahihiling sa Mexico, na sinusundan kan Australya asin Aprika. An gapas an solomenteng pinaamo sa Luma asin Bagong Kinaban.

An hibla parating minaitok sa torsido na piggamit tanganing maghimo nin malumoy, makahangos, asin pusog na tela. Midbid sagkod sa suanoy na panahon an paggamit nin gapas para sa tela; nahiling sa Sibilisasyon kan Lambak nin Indus an pragmento nin hibla nin gapas na may petsang ikalimang milenyo BK, pati na nanggad an mga labi kan tela na napetsahan kadtong 6000 BK sa Peru.

Bagaman nilinang gikan pa kadtong inot na panahon, an pag-imbento kan gapas na gin na ini iyo an nagpababa sa halaga kan produksyon na nagbugtak sa halawigan na paggamit kaini, asin ini an pinakahalawig na piggagamit na natural na hibla na tela sa pagbado sa ngunyan.

An sa ngunyan na mga pagtatantya para sa produksyon sa kinaban, iyo an dai malagpas sa 25 milyon na mga tonelada o 110 milyon mga bale taun-taon, pigbibilang para sa 2.5% kan tanuman nin daga sa kinaban. An Indya iyo an pinakadakulang pagibuhan nin gapas sa kinaban. An Estados Unidos iyo an pinakadakulang tagaluwas sa laog kan kadakol na taon.

Dai matatawan toltol na pakasabot an Gerang ini kun dai balikan an mga pangyayaring nagtalikod.

An Enot na Gerang Pankinaban (1914-1918), na an Alemanya mansana an nagpoon kan ini linusob an Pransya paagi sa Belhika, nagtapos sa pagkadaog kan Alemanya. Sinururogan siya kan Gran Britanya, Pransya, Estados Unidos, Rusya asin iba pang kakampi. An Alemanya pinamamayohan kaidto ni Kaiser Wilhelm II, sarong lider na sobrang agit-agitan, na boot ibangon an kadakulaan kan Alemanya. Sa pagkadaog kan Alemanya, an Pransya naghagad nin kompensasyon sa destrosong sinapo asin laen pa kaini, pig'imponeran kan Alyado ini nin mga kundisyon arog kan binawe saiya an ibang teritoryo asin pigbawalan an pagdakula kan hokbong Aleman sa sobrang 100,000 na soldados. Dakul pang kundisyon an isinapaw sa Aleman asin ini napapalaman sa Tratado de Versailles na saiyang napiritan pag'oyonan asin pirmahan resulta kan saiyang kadaogan. Dakul sa Aleman minamate an kasusupgan sa pagkadaog, asin makuri an pag'isip ninda na dakulang inhustisya an ikinastigo sainda kan imponeran sinda kan nasabing tratado.
