An Malaysia sarong nasyon sa Sur-subangan na Asya. Sarong pederal konstitusyonal na monarkiya, ini binibilog nin 13 estado asin tolong pederal na teritoryo, pinagsuhay kan Dagat Habagatan na Tsina sa duwang rehiyon: Peninsular Malaysia sa Rawis nin Indointsik asin Subangan na Malasya sa isla nin Borneo. An Peninsular na Malaysia igwa nin kadagaan asin kadagatan na mga linderos sa Tailandya, siring man an mga linderos kadagatan sa Singapura, Bietnamita, asin Indonesya; An Subangan na Malaysia igwa nin mga linderos sa kadagaan sa Brunei asin Indonesya, asin may hangganan sa kadagatan sa Filipinas asin Bietnamita. An Kuala Lumpur an nasyunal na kapitolyo kan nasyon, pinakadakulang syudad, asin tukawan kan sangang lehislatibo kan pederal na gobyerno, mantang Putrajaya an pederal na kapitolyo administratibo, na nagrerepresentar kan tukawan kan parehong sangang ehekutibo (an Gabinete, mga ministro pederal, asin mga ahensya pederal) asin kan sangang hudisyal kan gobyerno pederal. Igwa nin populasyon na sobra sa 34 milyon, ini an ika-42 na pinakamatawong nasyon sa kinaban

Si Isaac Asimov (/ˈæzɪmɒv/ AZ-ih-mov; c.  Enero 2, 1920 – Abril 6, 1992) sarong Amerikanng parasurat asin propesor sa biochemistry sa Boston University. Durante kan saiyang karera, siya konsiderado bilang saro sa "Big Three" na syensyang piksyon na parasurat, kairiba sinda Robert A. Heinlein asin Arthur C. Clarke. Parasurat na gayo, siya nagsurat asin nagparkarhay nin sobra sa 500 na libro. Nagsurat man siya nin tinatantyang mga 90,000 na karta asin mga postcard. Bantog na gayo kan saiyang hard science fiction, si Asimov nagsurat man nin mysteries asin pantasya, asin man ngani dakul na non-fiction.

An ki Asimov na bantogan na trabaho iyo an Foundation na serye, na an enot na tolong libro guminana kan Hugo Award sa titulong "Best All-Time Series" kan 1966. An iba pa niyang mayor na serye iyo an Galactic Empire na serye asin Robot na serye. An Galactic Empire na mga nobela namumugtak sa mas amay na historya kan parehong unibersong piksyon siring sa Foundation na serye. Dangan sa Foundation and Earth (1986), saiyang pigtakod an harayong puturong ini sa seryeng Robot, na nagresulta sa mas sinaro' na puturong historya" sa saiyang mga obra. Siya man nagsurat kan inapod na over 380 short stories, kabarali an social science fiction novelette na Nightfall", na kan 1964 nabotohan bilang "the best short science fiction story of all time" kan Science Fiction Writers of America. Si Asimov sinurat an Lucky Starr na serye nin juvenile science-fiction novels na saiyang ginamit an tagong-ngaran na Paul French.

Kadakulan kan saiyang mga popular na science books pinapaliwanag mga konsepto sa historikal na paagi, na minabalik sa pinakapoon kan an nasabing syensia yaon pa sa pinakasimpleng pagkamugtak. Mga halimbawa kaini iyo an Guide to Science, an tolong-tomong Understanding Physics, asin an Asimov's Chronology of Science and Discovery. Siya man nagsurat pa nin manlaen-laen sa mga ulayon na sayantipiko asin bako man, arog kan sa chemistry, astronomiya, matematiks, historya, biblikal exegesis, asin kritisismo literaryo.
