An kalayo (Ingles: fire) iyo an sarong klase nin pagsulo asin kimikal na reaksyon na kina-iimbweltuhan nin duwa o urog pang klase nin mga kemikal. Kun sain nagkakaigwang reaksyon an mga molekula sa lambang saro na nagigin kawsa nganing makabilog nin dugang na mga kemikal. Parating kulay kahel, mainit asin maaso ini. Bakong sarong klase nin materyal an kalayo: imbes, ini an proseso kan eksotermikong oksidasyon, na kun sain nagtatao nin enerhiya an init asin liwanag.

Nagpupuon an kalayo kapag an panggatong na may sapat na panustos nin oksihena o ibang oksidiser iyo nagkakaigwa nin sapat na init asin namamantinir sa prosesong nagpapaluwas nin enerhiya an init, siring man ang padagos na panustos kan oksihena asin panggatong na may kombustyon. Parating nagpupuon an sarong kalayo sa sarong palito kan posporo o layter na igwang kombustyon huli ta dinisenyo an mga palito kan posporo asin mga layter na may mga materyal na may hababang puntos nin pagkasulo. Nagagadan an kalayo kapag nahali an saro o urog na mga elemento kan init, oksidiser, o panggatong; piggagamit an konsepto na ini sa triangulo kan kalayo. Inaapod na abo an mga natadang dai nasulo na solido.

An kasaysayan kan Hapon, an Jōmon period (縄文時代, Jōmon jidai) iyo an panahon sa pag'oltan kan c. 14,000 and 300 BCE, puon kan an hapon ay nagtinir asin nakaistar an mga tawong Jōmon, na may sarong halo halo na paraayam-paratipon asin may nainot pang populasyon na pagtatanom na pighalo na nin sarong bisto na kultura, na nakaabot sa sarong konsiderableng grado nin sedentismo asin komplikadong kultura. An pangaran na "cord-marked" enot na ginamit kan Amerikanong zoologo asin orientalista na si Edward S. Morse, na nakadiskobre nin mga pidaso nin paso kan 1877 asin sunod na pinabisto an "straw-rope pattern" sa Hapon bilang Jōmon . An estilo nin paggibo nin koron na bistong karakter kan mga enot na yugto kan kulturang Jōmon na pigpalamutian sa paagi kan paglaag nin mga lubid na kaputan sa ibabaw na parti kan basa na dalipay asin sa panggabusan ini na an binistong pinakagurang sa bilog na kinaban.

An panahon nin Jōmon mayaman sa mga kasangkapan asin alahas na gibo sa tulang, gapo, kabhang asin sugok; mga pigurin asin lalagan na gibo sa koron; asin mga gamit sa lak. Kinumpara ini kultura kan kanluran kan Culumbian, Amerikan hilagang kanluran kun asin espesyal ini sa Valdivia na kultura sa Ekwador dahil sa pagkakatanos na sa pagkakaayos kan kultura na may magkaibasa laog kan panginot na pagtipon kan pangangaso sa limitado na holitculture.

An 14,000 taon na sa panahon nin Jōmon magkaiba na nababanga sa nagkapirang yugto, na progresibong mas halipot: kadtuhan na (13,750–8,500 BC), Inisyal (8,500–5,000), Amay (5,000–3,520), Tahaw (3,520–2470), Huri (2,470–1,250), asin Final (1,250–500). An bagay na an bilog na panahon na ini tinawan nin parehong pangaran kan mga arkeologo dai dapat na boot sabihon na mayo nin dakulang pagkakaibaiba sa rehiyon asin panahon; ini an panahon sa pag'oltan kan pinakaenot na Jōmon pottery asin kan mas bistado sa panahon kan pagultanan kan Jōmon na may mga doble an lawig kan lawig na nagbubulag sa pagtugdok kan Dakulang Piramide kan Giza na nagpuon kan ika-21 na siglo.
