Si Chinua Achebe (/ˈtʃɪnwɑː əˈtʃɛbeɪ/ namondag Albert Chinụalụmọgụ Achebe; 16 Nobyembre 1930 – 21 Marso 2013) sarong Nigeryanong nobelista, pararawit, asin kritiko na hinihiling siya bilang pigurang sentral sa modernong literaturang Aprikano. An enot niyang nobela na magnum opus, Things Fall Apart (1958), nakakaag sa lugar na sentral na gayo sa Aprikanong literatura asin iyo an mahiwas na obrang inaadalan, ipinapalis, asin binabasang nobelang Aprikano. Kaiba kan Things Fall Apart, an No Longer at Ease (1960) asin Arrow of God (1964) sinasangkap kan inapod na "Aprikanong Trilohiya"; dangan nagsurunod pa an mga nobelang A Man of the People (1966) asin Anthills of the Savannah (1987). Si Achebe parati binabansagan na "Ama

nin Aprikanong literatura", dawa ngani dai niya inaako an siring na bansag.

Namundag sa Ogidi, Kolonyal Nigeria, an pagkaaki ni Achebe impluwensiyadong gayo kan Igbong kulturang tradisyonal asin kan postkolonyal na Kristyanidad. Siya nagpahiling nin husay komo estudyante asin nagklase sa ngonyan inapod nang University of Ibadan, kun saen siya makuring kritikal asin tinutuyaw na gayo kun pano linaladawan kan literaturang Solnopan an Aprika. Paghubo' sa Lagos pakagradwar, siya nagtrabaho sa Nigerian Broadcasting Service (NBS) asin naghakot nin pagreparo internasyonal kan saiyang 1958 na nobelang Things Fall Apart. Sa laog nin 10 taon, siya nakapalagda pa nin apat na nobela paagi ki taga-publikar na si Heinemann, kun saen saiyang pinu'nan an Heinemann African Writers Series na nagpukaw asin nagbusol sa mga karera kan mga parasurat na Aprikano, siring ki Ngũgĩ wa Thiong'o asin Flora Nwapa.

Arog kan ibang mga miyembro kan pamilyang Asteraceae, igwa sinda nin saradit na burak na pinagsararo sa sarong komposit na payo nin burak. An lambang burak sa sarong payo inaapod na floret. Sa parte huli sa saindang kadakolan, kaiba an pagiging sarong heneralistang klase, an mga dandelion saro sa pinaka-importanteng mga pinagkukuanan nin nektar sa amay na tigsoli para sa mahiwas na grupo nin mga polinador. Dakul na mga klase nin Taraxacum an nagpoprodusir nin mga pisog na asexual sa paagi nin apomixis, kun saen an mga pisog nagigibo na mayong polinasyon, na nagbubunga nin mga aki na henetikong kapareho kan magurang na tinanom.

Taraxacum albidum, the white-flowered Japanese dandelion, a hybrid between T. coreanum and T. japonicum

Taraxacum algarbiense Taraxacum aphrogenes, the Paphos dandelion
