Nányuè / Nam Việt (Chinese: 南越; literally: "Hanagatan na Yuè"), na binibilog nin mga parte kan Habagatan na Tsina pati na man kan amihanan na Biyetnam. An kapitolyo kaini iyo an Panyu, sa modernong Guangzhou. An nagtugdas kan dinastiyang, inaapod na Zhao Tuo (Triệu Đà), gikan sa Hebei asin nagsirbi bilan sarong gobernador kan militar para sa dinastiyang Qin. Iginiit niya an saiyang katalingkasan kadtong 207 BK mantang buminagsak an dinastiyang Qin. Kabali sa naghahading mga piling tawo an kapwa Yue asin imigrante na Intsik Nirakyada kan Triệu Đà an estadong Biyetnamis na Âu Lạc asin pinamunuan an sarong koalisyon kan mga estado nin Yuè sa sarong giyera kontra sa dinastiyang Han, na nagin naglalawig pa habagatan. Dai na masyadong nagtrayumpo an mga kasunod na liderea sa pagkua kan saindang katalingkasan asin nasakop sa wakas kan dinastiyang Han an kahadian kadtong 111 BK.

Nagpadara an Emperador Wu kan Han nin mga suldados kontra ki Nam Việt. Nin huli ta sa hadi kaini na masyado pang aki asin mayo pa nin kabatiran asin namumuno sa sarong daing tuod, alagad matapang na hukbo, napamantinir sana ni Nam Việt an saindang kuta sa diit na pagkakataon. Pinusi ni Hán an hukbo ni Nam Việt kaiba sinda Lữ Gia asin an saiyang Hadi na si (Triệu Dương Vương), kapwa naglaban sagkod sa huri. Base sa kadakulon na templo nin Lữ Gia, nakawarak an saiyang mga agom asin suldados sa Red River Delta kan amihanan na Biyetnam, balse naghaloy an ralaban sagkod 98 BK.

An Mandarin o Estandarteng Mandarin, (國語/国语) o sinasabi man na iyo an Estandarteng Pangataram na Intsik, iyo an modernong opisyal na Insik na lenggwahe kan bilog na Mainland China, kan Taiwan asin saro sa opisyal na tataramon man kan Singapur.

An ponolohiya kan Estandarteng Mandarin itinugmad sa dyalektong Pekin, sarong mahiwas asin dakulang grupo nin mga dyalektong Intsik na lakop sa habagatan asin sur-solnopan kan kadagaan kan Tsina. Siring man, an bokabularyo kaini ginuno man sa mga sinasabing dyalekto. An gramatika kaini ginibong estandarte sa mga nasusurat na obra literaryo kan inaapod na Vernacular Chinese na iyo man ngani an sinusunod na praktis kan mga dyalektong Mandarin, maliban sana sa magkapirang pagkakaiba. Kaya an "Estandarteng Mandarin" arapodan sana "Mandarin" kun gamit sa ordinaryong sitwasyon na bakong pang-akademiko. Alagad, an mga linggwista boot sabihon kan "Mandarin" iyo na an bilog na kahiwasan kan lenggwaheng ini.

An 'Estandarteng Mandarin binibisto sa manlaenlaen na pangaran:

sa People's Republic of China bisto ini sa apod na Pǔtōnghuà (tradisyonal na Intsik 普通話; pinasimpleng Intsik 普通话;na boot sabihon, pangataram na ordinaryo).

sa Republika kan Tsina (Taiwan) Guóyǔ an apod (tradisyonal na Intsik 國語;pinasimpleng Intsik国语, lenggwaheng nasyonal)

sa Malaysia asin Singapur, apod kaini Huáyǔ (tradisyonal na Intsik 華語; pinasimpleng Intsik 华语, lenggwaheng Intsik na pangkultura)

Maski siring an manlaenlaen na arapodan, an mga kaiintsikan sa mga kumonidad sa kinaban ginagamit ining paribay-ribay sana.
