An katotoohan (Ingles: truth) iyo an pagrogaring nin pagigin kauyon kan katunayan o realidad. Sa pang-aroaldaw na lenggwahe, an katotoohan parateng iinaatribwir sa mga bagay na an katuyohan iyo an magrepresentar sa realidad o sa ibang paagi, arog baga kan mga pagtubod, proposisyon, asin deklartibong mga sentensya.

An katotoohan sa parate pigtutubodan na kabaliktaran nin kaputikan. An ideya nin katotoohan pinag-oolayan asin pinagdedebatehan sa manlainlain na konteksto, kabale an pilosopiya, arte, teolohiya, asin siyensya. An kadaklan na aktibidad nin tawo nakadepende sa ideya, kun saen an naturalesa kaiyan bilang sarong ideya ipinapamugtak imbes na magin tema nin orolay; Kaiba digdi an kadaklan na siyensya, ley, journalism, asin pang-aroaldaw na buhay.

An mga nagkapirang pilosopo minamansay an ideya nin katotoohan bilang sarong pundamental, asin dai ikapaliwanag sa ano man na termino na mas madaling masabotan kisa ideya nin katotoohan mismo. An pinakakomun, iyo an katotoohan minamansay bilang sarong katimbang nin lenggwahe o kaisipan sa sarong kinaban nin indipendenteng isip.

Inaapod ining correspondence theory of truth.

An manlainlain na teoriya asin punto-de-vista nin katotoohan iyo padagos na pinagdebatehan sa tahaw nin mga iskolar, pilosopo, asin teologo. Kadakol nin manlaenlaen na hapot manongod sa naturalesa nin katotoohan na sagkod ngonyan pinag-oolayan sa modernong mga debate, arog baga kan: an hapot dapit sa pagpaliwanag kan kahulugan nin katotoohan. Kun posible pa ngani na magtao nin nakapagtotokdong pakahulogan sa katotoohan. An pagtaram kun arin an nagsasabi nin katotoohan iyo an igwa nin kakayahan na magin totoo o bakong totoo. Kun an katotoohan asin kaputikan may kinakampihan, o kun may iba pang pagpapahalaga sa katotoohan. Sa pagsabi kan basehan nin katotoohan na nagtotogot sa sato na mamidbid an totoo tumang sa kaputikan. An papel kan katotoohan iyo an pagkua nin kaaraman. Asin kun an katotoohan pirmeng absoluto, o kun iyan pwedeng magin konektado sa punto de vista nin sarong tawo.

An Sistemang Solar iyo igwa man nin mga saradit na bagay. An asteroyd belt, na yaon sa tahaw kan mga orbit nin Marte asin Hupiter, iyo harus pigbibilog nin gapo asin metal, arug kan sa mga terestriyal na planeta. Lagpas sa orbit kan Neptune iyo an Kuiper belt asin an nakawararak na disk, na iyo mga populasyon kan mga trans-Neptunian na bagay na harus pigbibilog nin yelo, sagkod lagpas sainda an bagong nadiskobreng populasyon kan sednoids. Sa mga populasyong ini, an nagkapirang mga bagay iyo may tamang dakula para mabilog an saindang sadiring grabidad, alagad may debate pa sa kaini. An mga bagay na ito iyo pigkakategorar na unanong planeta. An sigurado sanang unanong planeta iyo an Pluto, kaiba an lain na trans-Neptunyong bagay na Eris, sagkod an asteroyd na Ceres na harani na magin unanong planeta. Dugang pa sa kaining duwang rehiyon, nagkapirang iba pang saradit na populasyon, kabali an kometa, centaur, asin mga interplanetaryong alpog na urap, iyo talingkas na nakakabiyahe sa mga nasambit na rehiyon. Anom sa mga planetang ini, anom sa pinakadakulang posibleng unanong planeta, asin nagkapirang saradit na bagay iyo pig-iikotan nin mga natural na satelayt, harus inaapod na "bulan" pagkatapos kan Bulan. An kada panluwas na planeta iyo pigbibilogan nin mga planetaryong singsing nin alpog asin iba pang sadit na bagay.
