An ina ni Christie na si Clara namundag sa Dublin kan 1854, sa opisyal kan Hukbong Briton na si Frederick Boehmer asin kan saiyang agom na si Mary Ann (née West). Si Boehmer nagadan sa Jersey kan 1863, binayaan an saiyang agom na padakulaon si Clara asin an saiyang mga tugang na lalaki sa kadikit sanang ganada.  Duwang semana pakagadan ni Boehmer, an tugang na babayi ni Mary na si Margaret West, nagpakasal sa balo na si Nathaniel Frary Miller - sarung negosyante nin mga dry-goods asin siudadano kan Estados Unidos. Tanganing matabangan si Mary sa pinansyal, si Margaret asin Nathaniel uminuyon na atamanon an nwebe anyos na si Clara; an pamilya nag-erok sa Timperley, Cheshire. An mag-agom mayo nin mga aki, alagad si Nathaniel igwa nin 17-anyos na aking lalaki, si Frederick "Fred", gikan sa saiyang nakaaging kasal. Si Fred namundag sa syudad nin New York asin nagbiyahe nin halawig pagkatapos na maghali sa saiyang Swiss boarding school.  Siya asin si Clara nagpakasal sa London kan 1878. An saindang inot na aki, si Margaret "Madge" Frary, namundag sa Torquay kan 1879. An ikaduwa, si Louis Montant "Monty", namundag sa Morristown, New Jersey, kan 1880, habang an pamilya yaon sa sarong halawig na pagbisita sa Estados Unidos.

Kan nagadan an ama ni Fred kan 1869, nagwalat sya ki Clara nin £2,000 (nagkakantidad £230,000 kan 2023 ); kan 188, ginamit ninda ini tanganing bakalon an leasehold kan sarong villa sa Torquay na an pangaran Ashfield . Digdi namundag an saindang ikatolo asin huring aki na si Agatha, kan 1890. Ilinadawan nya an saiyang pagkaaki bilang "maogmang maray".  An pamilya Miller nag-eerok sa Devon alagad parating nagbibisita sa saiyang madrastang lola/tiyaon sa tuhod na si Margaret Miller sa Ealing asin sa saiyang lola sa ina na si Mary Boehmer sa Bayswater . Sarung taon syang nagkabasyon sa ibang nasyon kaiba an saiyang pamilya, sa French Pyrenees, Paris, Dinard, asin Guernsey . Nin huli ta an saiyang mga tugang mas gururang, asin didikit sana an mga aki sa saindang pagtaraid, si Christie parating solong nakikikawat sa saiyang mga ataman asin gibong isip na mga kairiba. Sa kahurihurihi, nakipag-amiga sya sa ibang mga daragita sa Torquay, sinabi nya "saro sa mga tampok kan sakuyang pag-eksister" iyo an saiyang pagluwas kaiba ninda sa sarong produksyon kan mga hobenes kan The Yeomen of the Guard ni Gilbert asin Sullivan, na kun saen siya an nagganap bilang bida, si Colonel Fairfax.

An pabo sarong dakulang gamgam sa genus Meleagris, tubong tal sa Norte Amerika. Igwang duwang eksistidong specioes nin pabo: an pabong layas (Meleagris gallopavo) makukua sa bandang subangan asin sentral Norteh Amerika asin an ocellated turkey (Meleagris ocellata) makukua sa Yucatán Peninsula nin Mehiko. An mga lalaki kan duwang species igwang prominenteng lambi-lambi, na nagkakalay sa tungod kan tuka' kaini. An duwang ini iyo an mga darakula na gamgam sa pag'iribahan.. Siring sa mga naghahanap bahog sa daga na mga gamgam (order Galliformes), an lalaki parati mas dakula asin mas makolor kisa kan babae.

Tubong tal sa Norte Amerika, an layas na species inaataman kan mga katutubo. Ining pabong garo' asin manso na an nakaabot sa Eurasia, durante kan Columbian exchange. Sa Ingles an katagang, "turkey" posible nagkua kan pangaran sa mga garong pabo nag'aarabot sa Britanya haleng Turkiya Levant paagi Espanya. An mga Briton pigdukot an pangaran kan pabo sa hinahalean na nasyon nin Turkiya, asin ta iyo na an nausong pangaran kaini. (An alternative theory posits that another bird, a guinea fowl native to Madagascar introduced to England by merchants trading to Turkey, was the original source, and that the term was then transferred to the New World bird by English colonizers with knowledge of the previous species).
