Igwang estimadong sampolong liwat na selulang bakteryal sa plora nin mga tawo kaysa sa mga selulang pantawo sa satuyang hawak, na kun sain igwang dakulang bilang nin mga bakterya sa palnit bilang sarong gut flora. An kadaklan nin mga bakterya sa satuyang hawak iyo kinokonsiderang dae nakakaraot huli naman sa epekto nin sistemang immuno, sagkod an pira iyo nakakatabang. Alagad, an pirang klase nin bakterya iyo patoheniko asinpupuwedeng magkawsa nin mga helang, arug nin kolera, syphilis, anthrax, leprosy, asin bubonic plague. An mga impeksiyong respiratoryo an pinakadistroso sa mga helang, arug na sana an tuberkulosis na guminadan nin duwang milyong katawo sa laog nin sarong taon, kadaklan digdi iyo naka-istar sa Aprika. Sa mga mauswag na nasyun, ginagamit an mga antibiotic sa pagbulong nin mga impeksiyong bakteryal asin sa agrikultura, nagigin bistado na an resistensiyang antibiyotik. Sa industriya, importante an mga bakterya sa paglinig nin mga estero asin sa pagpapababa nin naapong lana, sa produksiyon nin keso sagkod yogurt sa paagi nin permentasyon, an pagkua nin bulawan, palladium, tanso asin iba pang metal sa sektor nin pagmimina, kabali naman sa biyoteknolohiya, asin an pagpapaluwas nin mga antibiotik sagkod iba pang kimikal.

An mga istorya na bistado sa partikular na kultura, pero dae pigsusuportahan nin mga panluwas na gunuan (arug kan mga istorya na nakapalibot ni Hadeng Arthur), iyo harus pigkaklasipika bilang mga pamanang kultural o alamat. An historya iyo lain sa mga alamat huli ta ini iyo pigsusuportahan nin mga ebidensya. Alagad, an mga suanoy na impluwensya iyo nakatabang sa pagluwas nin mga baryanteng interpretasyon sa kalikasan nin historya na nagbago sa mga nakaaging siglo asin nagpapadagos an pagbabago sa ngunyan. An modernong pag-aadal kan historya iyo may mahiwas na sakop, asin kabali an pag-aadal nin ispesipikong mga rehiyon sagkod an pag-aadal nin pirang topikal o mga tematikong elemeneto nin historikal na imbestigasyon.An historya iyo pigtutukdo bilang parte nin primarya asin sekundaryang edukasyon, sagkod an akademikong pag-aadal nin historya iyo sarong mayor na disiplina sa pag-aadal sa mga unibersidad.

Si Herodotus, sarong ikalimang siglo B.C. na Griyegong historyador iyo an pigkokonsidera (sa laog nin Solnopang tradisyon) bilang an "ama nin historya", o, an "ama nin kahambogan". Kaiba an saiyang kontemporaryong Thucydides, nagkatabang siya sa pagporma kan pundasyon para sa modernong pag-aadal nin historya kan katawohan. An saindang kagibohan iyo dagos man giraray sa ngunyan na pigbabasa, asin an kakulangan sa tahaw nin kulturang-pokus na Herodotus asin an militaryang-pokus na Thucydides iyo man giraray sarong punto nin kontensyon o pagrani sa modernong historikal na pagsurat. Sa Subangang Asya, may sarong estadong sanaysay, na iyo an Spring and Autumn Annals, an aram na nakompila kaidtong taon 722 B.C. maski ngani an mga teksto sa ikaduwang siglo B.C. na sana an natada sa ngunyan.
