Kan mag abot an taon na 1953, si Monroe saro na sa pinakapatok sa takilya sa bilog kan mga Hollywood Stars. Nagka-igwa siya nin dakulang pag ganap sa noir film na [./ Niagara], nagtaong pokus sa saiyang sex appeal. An mga komedyang Gentlemen Prefer Blondes asin How to Marry a Millionaire, nagtao saiya nin imahen na "dumb blonde". Sa parehong taon, an saiyang mga litrato ginamit bilang centerfold asin pantakop sa inot na tomo kan panlalaking magasin na Playboy. Dawa pa ngani nagkaigwa siya nin signipikanteng lugar sa pagkahaman kan saiyang pampublikong imahen sa kalabaan kan saiyang karera, diskumpyado siya huli ta siya ginbong typecast asin dai tultol na napapaswelduhan kan mga istudyo. Sa halipot sana man na panahon, siya pigsuspinde kan taon 1954 huli sa dai niya pag ako sa sarong proyektong pelikula. Alagad pakalihis kaini, nagin matrayumpo an saiyang karera huli sa pelikulang The Seven Year Itch (1955).

Mishima kan saiyang pagkaaki (Abril 1931, sa edad na 6)

si Mishima sa saiyang pinakaharaning pamilya kan siya 12 anyos. saiyang ama na si Azusa nagkaigwa nin hilig sa disiplina militar, asin an ikinahadit na estilo ni Natsuko sa pag'aki maluwayon. omboy pa si Mishima, ginamit ni Azusa an mga taktikang pan - magurang arog kan pagkapot nin M studya sagkod sa gilid nin sarong marikas na tren. sakyada man niya an kuwarto kan saiyang aki para sa ebidensiya nin "effeminate" na interes sa literatura, asin parati nyang ininsulto an mga manuskrito kan saiyang aking lalaki. ngani ipinagbawal ni Azusa na magsurat pa nin mga istorya, padagos man giraray siyang nagsurat sa hilom asin protehiado kan saiyang ina. Si José pirming iyo an enot na nakabasa nin bagong estorya.

Kan si Mishima 13, Pigdara siya ni Natsuko tanganing mahiling an saiyang enot na dramang Kabuki: Kanadehon Chūshingura, sarong talinhaga sa istorya kan 47 Rōnin. huri, dinara siya sa saiyang enot na dramang Noh (Miwa, sarong istorya nagtatampok kan Amano-Iwato) kan lola niya sa ama na si Tomi Hashi (. enot na mga eksperyensiang ini, an Mishima nagin adikto sa Kabuki asin Noh. puon siya sa pag-atender sa mga pasale kada bulan asin nagkainteres siyang marhay sa tradisyonal na pormang ini nin arteng Hapon.

sadiring-portrait ni Mishima naggunò sa hurado haiskul

Mishima pinag-enrol sa edad na anom sa napiling Gakushūin, an Peers' School in Tokyo, na naestablisar kan panahon nin Meiji tanganing maedukar an pamilyang Imperial asin mga gikan kan lumang mantiniron. 12, pinonan ni Mishima na isurat an saiyang enot na mga estorya. niya an mga osipon (Kojiki, mitolohiyang Griego, etc.) asin an mga gibo kan kadakul na klasikong Hapon na awtor siring man si Raymond Radiguet, Jean Cocteau, Oscar Wilde, Rainer Maria Rilke, Thomas Mann, Friedrich Nietzsche, Charles Baudelaire, l'Isele-Adam, asin iba pang Europeong autor sa pagtradusir. -adal man siya nin Aleman. nin anom na taon sa pagklase, siya an nagin pinakahubin na myembro kan editoryal board kan literaryong sosyedad kaini. Mishima nagkainteres sa mga gibo kan poetang Hapon na si shizuo Itō (parasurat nin tula asin nobelista na Haruo Satyō (asin bersong Michizō Tachihara (, na iyo an nagtulod kan pagpapahalaga ni Miyagi sa klasikong pararawitdawit na Hapones. sa mga inot na kontribusyon ni Mishima an Ōkushūin literaryong magasin na Hojinkai-zasshi ( na haiku asin waka poetry bago niya ipigtao an saiyang atensyon sa prosa.
