An saiyang pamilya mayo man nin koneksyon sa teatro alagad an ama ni Olivier, sarong pastor, nagdesidir na an aki niya dapat magin sarong aktor. Pakaatender sa sarong eskwelahan sa drama sa London, si Olivier nakanood kan saiyang opisyo sa sunod-sunod na trabaho sa akting durante kan kahurihan na kan 1920. Kan 1930 nagkaigwa siya enot na importanteng marhay na eksito sa West End sa ki Noël Coward na Private Lives, asin siya nagluwas sa enot na pelikula. Kan 1935 siya nagkawat sa sarong produksyon na bantogan, na iyo an Romeo and Juliet katampad niya si Gielgud asin Peggy Ashcroft. Pagsara kan dekada siya mahusay asin establisado nang aktor. Kan mga 1940, kaiba si Richardson asin si John Burrell, si Olivier iyo an ko-direktor kan the Old Vic, na saiyang inataman na magdakula sa sarong respetadong kompanya. Duman an saiyang mga mahusay na papel iyo an ki Shakespeare sa Richard III asin sa ki Sophocles na Oedipus. Kan mga 1950 si Olivier sarong independyente aktor-manager, alagad an saiyang karera sa entablado nagbulasok alagad nagtaas lang kan nagbali siya sa avant-gardena English Stage Company kan 1957 sa pagkawat niya sa The Entertainer, sarong parte na ngapit pigkawat niya pa man sa pelikula. Poon 1963 abot 1973 siya kagtugdas na direktor kan Britanyang National Theatre, nag'ooperar nin sarong kompanyang lokal na nagpapapusog sa mga karera nin mga nagpoporoon-poon pa sanang mga aktor. An papel niya duman bilang si Othello (1965) asin si Shylock sa The Merchant of Venice (1970).

An pagbados (Ingles: pregnancy) iyo an panahon na an saro o labi pang aki nagtatalubo (gestate) sa laog kan matris nin sarong babae. Bako sanang sarong aki an posibleng ipagbados, arog baga nin kambal. An pagigin andam parateng nangyayari sa paagi kan sekswal na pagdodorog, alagad pwede man na mangyari sa paagi kan nakakatabang na mga reproduktibong teknolohiya sa pangangaki. An pagbados pwedeng matapos sa buhay na pangangaki, sa salang paagi (spontaneous na pagpakua sa aki), sa pirit na pagpalaglag sa aki (pirit na paglaglag sa pinagbabados), o sa gadan na namundag. An pag - aki parateng nangyayari mga 40 semana poon sa kapinonan kan huring peryodo nin mga pagregla (LMP), sarong lawig nin panahon na inaapod na edad nin gestational. Ini labing siyam na bulan sana. Kun mabilang nin edad nin pertilisasyon, an lawig nin panahon iyo mga 38 semana. An Pagbados iyo "an presensya nin pag-implant nin embryo o fetus sa matris"; An pag-implant iyo nangyayari sa average na 8-9 na aldaw pakatapos kan pertilisasyon. An embryo iyo an termino para sa nagtatalubong mga aki durante kan enot na pitong semana kasunod kan pag-implant (i.e. sampulong semana gestational na edad), na pakatapos kaiyan an terminong fetus ginagamit sagkod na mamundag. Pwedeng kaiba sa mga tanda asin sintomas nin amay na pagbados an haralipot na panahon, lumbod pang daghan, hilang sa aga (nausea asin pagsuka), gutom, asin parating pag-ihi. An pagigin bados pwedeng mapatunayan sa paagi kan pregnancy test. Ginagamit an mga paagi nin pagkontrol sa pangangaki - o, mas tama, kontra sa pagbabados.
