Ōe nagklase sa hayskul sa Matsuyama puon 1951 sagkod 1953, kun sain siya nagin estudyante. edad 18, siya an inot niyang pagbiyahe pasiring sa Tokyo, kun sain nag-adal ini nin sarong prep school (yobikō) para sa laog nin sarong taon. sumunod na taon, nagpuon siyang mag-adal nin Literaturang Pranses sa Unibersidad nin Tokyo kaiba si Propesor Kazuo Watanabe, sarong espesyalista sa François Rabelais.

puon na magpublikar nin mga istorya kan 1957, mantang saro pa man giraray na estudyante, makusog an impluwensiya sa sarong kontemporaryong pagsurat sa Pransia asin Estados Unidos. saiyang inot gibo tanganing maipublikar iyo an "Lavish are the Dead", sarong halipot na istorya na ipigtugdas sa Tokyo kan panahon kan pananakop kan mga Amerikano, na nagluwas sa magasing Bungakukai. saiyang mga inot na gibo ipigbugtak sa sadiri niyang unibersidad milieu.

Kan 1958, iginawad sa prehiiku an halipot niyang istorya na "Sihiku" an prestihiyosong Premyo Akurawa. ga sarong itom na GI an piglaag kan mga Hapon, asin sa huri ginibo ining pelikula, The Catch by Nagisa Oshima kan 1961. saro pang amay nobela, pigsalin cuan huri bilang Nip the Buds, Shoot an Kids, nakasentro sa kaakian na nag-eerok sa mga pagbabagong Ōe's mismo rural Shikoku. Ipinamidbid nin sarong aki an mga numerong ini bilang kabilang sa pangenot na kabtang kan dios ni Jung asin Kerényi, na midbid paagi sa pagbaya, pag - hipagismo, pagigin dai mabibindikar, asin pakikiasosyar sa kapinonan saka katapusan. an inot na duwang karakteristiko sa mga nainot na istoryang ini, mantang an ikaduwang kabtang kaiyan naglataw sa 'idiot na aking lalaki ' na nagluwas pagkamundag kan saiyang aki na si Hikari.

An Enot na Gerang Pankinaban sarong gera na masabing naglakop sa bilog na kinaban alagad nagpoon sa Europa, nag'ayaw nin labing apat na taon, nagbungkaras kan 28 Hulyo 1914 asin nagtapos kan 11 Nobyembre 1918. Sinasabing sobra sa 70 milyon na personahe militar, kaiba na an 60 milyon na taga-Europa an pinagmobilisar igdi sa gerang ini na saro sa pinadakula nanggad na gera sa historya. Sobra 9 na milyon na kagralaban asin 7 milyon na sibilyan an nagkagaradan bunga kan gera. Orog na napararom an burukbokan huli sa pag'abante sa teknolohiya asin industriya kan mga imbwelto sa dingkilan na makuri asin huli sa sinabing trench warfare. Sinasabing ini saro na sa pinakamangirhat na dingkilan sa historya kan kinaban na nagbunga nin mga mayor na paghira sa pulitika, asin pagbutwa nin mga rebolusyon sa mga nasyon imbwelto sa laban. Huli kaini, nahira an mga kurit sa teritoryo, napara' an mga imperyo kan panahon na idto, arog kan Imperyo Ruso, Imperyo Aleman, Imperyo Ottoman asin Imperyo Austria-Hungary. Saro pang ibinunga kan nasabing gera iyo an pagbutwa nin magkapirang mga independienteng nasyon. An mga siriplingan na dai pa naresolberan pakatapos kan gerang ini, iyo an nagsabrit naman pakalihis nin 21 taon kan Ikaduwang Gerang Pankinaban.
