An kaenot - enoteng midbid na mga proto-reptilya nagpoon kaidtong mga 312 milyones na taon na an nakaagi durante kan peryodo nin Carboniferus, huling nag - ebolusyon hale sa mas halangkaw reptiliomorph tetrapod na paorog nang paorog na nag-adaptar sa buhay sa marang daga. An pinakaenot na midbid na eureptile ("true reptile") iyo an Hylonomus, sarong sadit na garo - lizard. An Genetika asin fossil data mina-argumento na an duwang pinakadakulang linya nin reptiles, Archosauromorpha (crocodilians, gamgam, asin paryentes) asin Lepidosauromorpha (lizards, asin paryentes), suminuhay na harani sa puro kan panahon nin Permian. Dugang sa buhay na mga reptilya, dakol na laen - laen na grupo an nawawara na ngonyan, sa nagkapirang kaso huli sa lagdoan na pagkapara.

An Salog Giyaw (Ingles: Yellow River; Tsino: 黃河, Jin: [xuə xɔ]; Mandarin: Huáng hé [xwǎŋ xɤ̌] ( dangogon)) iyo an ikaduwang pinakahalabang salog sa Tsina, pakatapos kan Salog Yangtze, asin an ikaanom na pinakahalabang sistema nin salog sa kinaban sa tantsadong laba na 5,464 km (3,395 mi). Gikan sa Kabukidan nin Bayan Har sa probinsya nin Qinghai sa Solnopang Tsina, minabulos ini sa siyam na mga probinsya, asin nauubos sa Dagat Bohai harani sa syudad nin Dongying sa probinsya nin Shandong. An saluhan nin Salog Giyaw igwa nin subangan-solnopan na hiwas nin harus 1,900 kilometers (1,180 mi) asin norte-sur na hiwas nin harus 1,100 km (680 mi). An kabilogang hiwas kan saluhan kaini iyo harus 795,000 square kilometers (307,000 sq mi).

An saluhan kaini iyo an lugar nin kamundagan kan suanoy na Tsinong sibilisasyon, asin ini an pinakamauswag na rehiyon sa suanoy na uusipon kan Tsina. Igwa nin harus na mga distrosong pagbaha asin pagbabago sa kurso na namokna kan padagos na elebasyon kan higdaan nin salog, na minsan mas halangkaw pa sa lebel kan mga nakapalibot na umahan.

An mga suanoy na Tsinong literatura kabali an Yu Gong o Tribute of Yu na gikan sa Panahon nin Naggigiyerang mga Estado (475–221 BC) na dapit sa Salog Giyaw na simple bilang 河 (Suanoy na Tsino: *C.gˤaj, Modernong Beijing Mandarin: /Plantilya:Ipa/ o sa pinyin Hé), sarong karakter na nagin boot-sabihon iyo "salog" sa modernong paggamit. An enot na pagluwas kan ngarang 黃河 (Suanoy na Tsino: *N-kʷˤaŋ C.gˤaj; Tahaw na Tsino: Huang Ha) iyo sa Libro nin Han na pigsurat durante sa dinastiya nin Subangang Han manungod sa dinastiya nin Solnopang Han. An pagsaladawang "giyaw" iyo nagpapaliwanag sa perenyal na kulay nin malaboy na tubig sa mas hababang kurso kan salog, na minasakat gikan sa daga (loess) na pigdadara sa pababang bulos.
