Huni an pirang mga kaaraman kasugpon kan kainitan:

Nananagas o nagyeyelo an tubig sa temperaturang 0 °C, 32 °F, o 273.15 K.

An panglaog na temperaturang kan lawas nin tawo iyo harani sa 37 °C o 98 °F.

Nagkakalakaga an tubig kapag uminabot na sa 100 °C, 212 °F, o 373.15 K.

Ang pinakamalipot na temperatura iyo an absolutong sero na yaon sa 0 K, 459 °F, o 273.15 °C.

Kakaiba an temperatura hale sa init, huli ta sarong enerhiya an init na naghihiro o nagbabalyo hale sa sarong bagay pasiring sa iba pang bagay. Sarong sukol an temperatura nin mga hiro o bibrasyon nin mga molekulang nasa laog nin sarong bagay. Kapag may halangkaw na temperatura an sarong bagay, may boot-sabihon na marikas an ordinaryong rikas kan mga molekula kaini.

Kapag mas dakula an diprensya o pagkakaiba kan temperatura sa tahaw nin sarong bagay asin kan kapalibotan kaini, mas dakul na init an kaipohan ngarig makagibo nin arug o kaparehong temperatura. Alagad pupuwede o posibleng magkaigwa nin malipot na bagay (mas hababang temperatura) na nangangaipohan nin mas hababang init kaysa sarong mas mainit na bagay (mas halangkaw na temperatura) ngarig magin mainit ini. Huli ta ini igwang mas dakul na kapasidad nin init para sa sarong malipot na bagay, kaya mas dakul na init an kaipohan ngarig magin mainit ini. Halimbawa, mas dakul na kapasidad nin init an sarong kilogramo nin tubig kaysa sa sarong kilogramo nin bakal. An boot ipahatod kaini na mas dakul na enerhiya an kaipohan ngairg magin mas mainit nin 1 °C kaysa sa kinakaipohan ngarig magin mas mainit nin 1 °C an bakal.

Pagsara kan Dinastiyang Chi’ing kan 1911, suporta kan estado natapos naman asin ini luminuya na. Kan an Kumunismo iyo an nangimbabaw sa Tsina kan 1949, nagkaigwa nin pang-iipit sa libreng pagprapraktis nin relihiyon asin rinibo an mga monghe na pinaluwas sa mga monasteryo asin pinatrabaho sa tinampo,. Hale sa pirang milyon na mga monghe, nagin na sanang 50,000 paglaog kan taon na 1960.

Durante kan rebolusyon kultural sa Tsina na nagpoon 1966 sagkod 1976, dakula na maray nawara sa pamanang Taoismo dawa ngani sarabi na medyo nagpaluag sa relihiyon pag'abot ni Dong Xia-ping kan 1982 sagkod abot ngonyan na periodo.

Susog sa estadistikang presente, igwa nin paratubod na 20 milyon an Taoismo, kadaklan yaon sa Taiwan asin may mga sangribo sa Canada.Igwa daang 30,000 na Taoista an nageestar sa

Amihanan Amerika. An impluensya kan Taoismo sa Amihanan Amerika yaon sa acupuncture, pagbulong na natural, asin sa martial arts.

An Tao an enot na kawsa sa Uniberso. Ini sarong pwersa na yaon sa gabos na buhay.

An Tao “nagpapalibot sa gabos kaya an gabos maghingoa na magdangog asin maghanap nin Pagka-agimadmad.”

An obheto nin sarong paratubod iyo na maka-oyon sa Tao.

An kapadian sa Taoismo hinihiling na an gabos na diyos-diyosan manifestacion sana man kan sarong Tao asin dai daa nin personal na diyos o siring man mayo nagtutubod sinda sa sarong Kaglalang na iyo an kawsa kan gabos.

Tinutubod kan mga Taoista na may mga espiritu sa Katalagahan asin sinda igwang maraot asin igwang maray man na kaipuhan pag ngayo-ngayoan ngani makatabang sa saindang pagbuhay.

An oras o panahon na-itok o balikbalik sana asin bakong doro-diretso lang arog kan pagiisip kan mga taga-Solnopan.
