An Habagatan na Osetya, opisyal na Republika nin Habagatan na Osetya - Estado nin Alanya, sarong parsyal na pigbistong kadagaan na nasa estado sa South Caucasus. ⁇ .South Ossetia./ɒˈsɛtiə/ ( dangogon)/ɒˈsiːʃə/ ( dangogon) Igwa ining opisyal na pigsasabing populasyon na sobra sana sa 56,500 katawo (22), na nakaistar sa hiwas na 3,900 kilometro kwadrado (,500 sq mi), sa parteng sur kan kabukidan na Mas Dakulang Caucasus, na igwang 33,000 na nakaistar sa kabiserang siyudad, Tskhinvali. Solamente an Rusya, Venezuela, Nicaragua, Nauru, asin Siria na minimidbid an Habagatan na Osetya bilang soberanong estado.. Minsan ngani dai kontrolado kan Georgia an Habagatan na Osetya, an gobyerno nin Georgia asin an Naciones Unidas ibinibilang an teritoryo na kabtang kan Georgia.

An Georgia dai rinerekonoser an pag - eksister nin Habagatan na Osetya bilang politikal na ahensya, asin an teritoryo na kompwesto nin Habagatan na Osetya bakong kapareho nin ano man na lugar sa administratibo sa Georgia (na an kadaklan sa mga autoridad sa Georgia nag - establisar kan Probisyonal na Administrasyon nin Habagatan na Osetya bilang paagi nin transisyon na pasiring sa kolonya kan estado nin South Ossetia), na an kadaklan sa teritoryo minabilog nin kabtang kan rehiyon nin Shida Kartili. An konstitusyon Georgia pigsasayod an lugar komo "an dating autonomong distrito nin South Ossetia," mapadapit sa South Ossetian Autonomong Oblast na pigbaranga kan 1990. Kun hinohonang kaipuhan an neutral na lenguahe, an Georgia sagkod internasyonal na mga organisasyon parateng inaapod an lugar na iyan na impormal na iyo an rehiyon nin Tskhinvali.

Sa kumbensyon, an sarong kompyuter iyo pigbibilog nin dae mababa sa sarong elementong nagpoproseso – na tipikal iyo sarong CPU asin sarong porma nin memorya. An CPU iyo naglalaog nin duwang tipikal na mga parte: an arithmetic logic unit (ALU) na nagsasagibo nin mga operasyong aritmetiko asin lohikal sagkod an control unit (CU) na nagkukua nin mga instruksyon sa memorya asin nagpapalis asin nagsasagibo kaini na minaapod sa ALU kun kinakaipohan. An enot na elektronikong dihital na mga kompyuter iyo pinauswag sa paagi kan 1940 asin 1945 sa United Kingdom asin Estados Unidos. An mga sukol kaini iyo orihinal na kasingdakula nin sarong dakulang kwarto asin minakonsumo nin labi na elektrisidad arug kan pirang mga gatos-gatos na modernong personal na kompyuter (mga PC). Sa panahong ini, an mga mekanikal na analogong kompyuter iyo ginagamit para sa mga aplikasyong pangmilitar.

An mga modernong kompyuter na nakabase sa mga integrated circuit iyo milyon hasta bilyong mas may kakayahan sa mga suanoy na kompyuter asin minaokupa nin sarong praksyon kan espasyong kaipohan kan mga ini. An mga simpleng kompyuter iyo tama an pagkasadit ngarig magkasya sa mga mobile device asin an mga kompyuter na mobile iyo pupuwedeng paandaron kan sarong sadit na baterya. An mga personal na kompyuter sa manlainlain na mga porma kaini iyo mga ikono kan Panahon kan Impormasyon sagkod an ini an mga naiisip kan mga tao na inaapod na "kompyuter". Kaya ngani an mga embedded computer na mahihiling sa kadakol na mga materyales gikan sa mga mp3 player hasta sa mga sakayang pang-ere na pangiyera sagkod gikan sa mga kawatan hasta sa mga industriyal na robot an pinakadakol. Harus nagagamit na man an mga modernong kompyuter sa pagnenegosyo, pagpapagayon nin ladawan, pagmokna nin musiko, asin pakikipagtakod. An siyensyang pangkompyuter an disiplina na nag-aadal nin mga teorya, disenyo, asin aplikasyon kan mga kompyuter.
