Rikas nin liwanag sa vacuum, na lakop na nangangahulogan c, sarong unibersal na pisikal na dayaday na pantay-pantay nanggad sa 2999,792,458 metro kada segundo (mga 300,000 kilometres lambang ikaduwang distrito; 186,000 milya por ikaduwa; 671 milyon miles per hono).sa espesyal na teoriya nin pagsaysay, an c iyo an pinakagilid para sa rikas kan bagay o enerhiya (asin kun siring ano man na senyal na may darang impormasyon) puedeng magbiahe paagi sa espasyo.

gabos na klase nin rabersiang elektromagnetiko, kaiba an naheheling na liwanag, nagbibyahe sa rikas kan kaliwanagan. sa dakol na praktikal na katuyohan, an liwanag asin iba pang mga alon nin elektromagnetiko garo baga magpapalakop nin biglang paglakop, alagad para sa halawig asin sensitibo nanggad na sokol, an saindang dai masokol na rikas igwa nin risang marhay na epekto. ano man na bitoon sa Daga kaidto pang haloy nang panahon, kaya an mga tawo nag - aadal kan kasaysayan kan uniberso paagi sa pagheling nin hararayong bagay. nakikipag - olay sa hararayong lugar, iyan puedeng magtao nin mga minuto sagkod oras tanganing magbiahe. pagkuenta, an rikas nin liwanag iyo an nagbubugtak kan pinakadikit na pagkaatraso sa komunikasyon. rikas nin liwanag puedeng gamiton sa panahon kan mga sokol na eroplano tanganing makakolsok nin hararayong distansia pasiring sa sobra kalangkaw na pagkaeksakto.

ole Rømer enot na nagpaheling kan 1676 na an liwanag dai nagbibiahe nin labi - labing kaogmahan paagi sa pag - adal kan garo baga paghiro kan bulan ni Hupiter na Io. mas eksaktong sokol kan rikas kaiyan nangyari sa suminunod na mga siglo. sarong papel na ipinublikar kan 1865, si James Cler Maxwell nagproponer na an liwanag detemamantikong alon asin, kun siring, nagparabyahe sa rikas c. Kan 1905, ipigbugtak ni Albert Einstein na pirming burokon an dalagan nin ilaw may koneksion sa anoman na institute nin pagsasambit asin independiente sa aksyon kan sirang light. pig'oogid an mga resulta kan pagbungsod na idto paagi sa pagdeklara kan teoriya nin relativo asin, sa paggibo kaini, ipinahiling niya na igwang pagkarebeliyon an parametro sa luwas kan konteksto nin liwanag asin electronnetismo.
