An Hudaismo o Judaismo (Ingles: Judaism, Kastila: ju·da·ís·mo; Ebreo: יהדות, yahedut) iyo an kulturang pagtubod kan mga Hudyo. Saro ini sa mga pinakanaenot na namoknang pagtubod na monoteista asin saro man sa mga pinakalumang tradisyong pagtubod na pigsusundan pa man giraray hasta sa ngunyan.

An doktrina asin historya kan Hudaismo iyo an pinakadakulang parte nin basehan kan ibang mga pagtubod na Abraamiko, kaiba an Kristianismo asin Islam. Sa ngunyan, nagin saro sa mga pangenot na pwersa an Hudaismo sa paghaman kan kinaban. An saindang nagin simbolo iyo an Bituon ni David; sa ngunyan an saindang simbolo iyo an sarong aranyang may pitong tangkay, na inaapod na "menora".

Kimitake Hiraoka (平岡 公威 Hiraoka Kimitake, Enero 14, 1925 – Nobyembre 25, 1970), midbid man sa ngaran na Yukio Mishima (三島 由紀夫 Mishima Yukio), sarong Hapon na autor, poeta, parasurat nin dramawright, aktor, modelo, Shintoista, nasyonalist, asin kagtogdas kan Tatenoi ("Shield Society"). kokonsiderar an Mishima na saro sa pinakaimportanteng parasurat kan ika-20ng siglo. konsiderar siya para sa Nobel Prize sa Literatura kan 1968, alagad an premyo nagpasiring sa saiyang kahimanwa asin benefactor Yasunari Kawabata. sa saiyang mga gibo an nobelang Confessions of a Mask ( asin The Temple kan Golden Pavilion (, asin an automatikong komposisyon na Sun Asin Steel ( trabaho ni Mishima nabibisto sa "mga malusang bokabularyo asin mga nagruroong metaphors, pag'ogid kaini kan tradisyonal na Hapon asin modernong istilo literaryong Solnopan, asin an obhetibo kaining mga deklarasyon kan pagkasararo nin kagayonan, erotisismo asin kagadanan", susog sa autor na si Andrew Ronkin.

mga aktibidad ni Mishima nagpangyari sa saiya na magkaigwa nin kontrobersial na personahe, na nagdadanay sia sa presenteng Hapon. niya nin mga anyos, mas lalong nagigin risang-risa an tamang pagkhali asin reaksyong paniniwala kan Mishima. - oorgolyo nia an tradisyonal na kultura asin espiritu nin Hapon, saka kinontra sia kun ano an pagheling nia sa sadiri nindang materyalismo, kaiba kan demokrasya pakalihis nin guerra kan Roma, pambilog na globo, asin komunismo, na naghahadit na paagi sa pagsalbar sa mga ideyang ini mawawara kan banwaan na Hapones an saindang "nasyonal na kahulogan" (kokutai) asin an napapalaen na pamana ninda sa kultura (Shinto and Yamato-damai) tanganing magin sarong "daing pagtubod" katawo. Mishima an Tatenokai para sa pig-aanimar na katuyuhan kan pagbabalik nin pagigin sagrado asin dignidad sa Emperador kan Hapon. Nobyembre 1970, an Mishima asin apat na myembro kan saiyang militia naglaog sa base militar sa sentral Tokyo, sinakop an bomant host kaini, asin dai man nagin matrayumpong i-agyat an Japan Fourism Forces tanganing magbuhat asin mapabagsak an 1947 Konstitusyon nin Hapon (na inapod niyang "sarong konstitusyon nin kadaogan"). kan saiyang pagtaram asin pagrurahaw sa "Long nabuhayan na Emperador!", siya nagkomiter nin seppuku.
