An kolor, arok o dokot iyo an biswal na karakter kan sarong bagay na nahihiling kan mga tawo sa mga kategoryang inaapod na pula, bughaw, giyaw, asbp. An mga arok sinasabing may primaryang mga kolor na iyo an pula, asul, asin giyaw. An sekundaryang mga kolor iyo an lila o gitling, gadila o berde asin narangha. An sekondarya resulta kan pagsoro-saralak kan mga nangengenot na arok. Dangan naman an sinasabing tersyarya nin mga arok (o tertiary, apod sa Ingles) iyo pagsoro-saralak kan primarya asin sekundaryang mga kolor.

An puti asin itom mga neutral na arok. Ini an dara kaining epekto pag isinalak sa ibang kolor

magsalang napapu'saw (puti) o napa-irom (itom).

Amarillo, yellow - darag, giyaw Azul, blue - sabilaw, sinabilaw, asul

Murado, purple - kiling, gitling Negro - itom

Verde - kinalusisì, berde, gadila Rojo, red - pula

Blanco, white - putì, bugase' An mga arok kaidtong panahon kinukua sa mga tagok nin tinanom. Ngonyan modernong panahon igwa nang mga kolor sa pinta na sintetiko.

An mga pangenot na arok (Ingles: primary color) iyo an pula, giyaw asin sabilaw. Gikan sa mga ini an ibang mga kolor, sa paagi kan pagssasalak-salak kan duwa sa sainda o kan mismong tolo laini.

Igwa man na inaapod na mga magkakatugma, magkakatambal, magkakaparehas o magkakaternong kolor (Ingles: complementary color), o an mga kolor na dai naglalaban bagkus nagtatabngan - lalo na kun ini magkakataid - an mga ini. Kung hihilingon an rida nin mga kolor, an mga magkakaternong kolor na ini, iyo tong mga tuwirang nasa atubangan kan lambang saro. Ini an mga nagtatarabangn o magkakaaramiguhan pares nin mga kolor nin huli ta ini kapwa parehas an kusog o dating ninda pag nahiling kan mga mata. Magkaka-akma an mga kolor na ini. Halimbawa: kun hihlingon an sarong rida nin mga kolor, dai kinokontra kan pula an katumbas kaining berde, an kakambal kan giyaw iyo an lila, mantang katerno naman kan sinabilaw an kahel.

An masabi lang na nalataw sa mga pagkakairiba kan mga ginugunuan, iyo na enot si Socrates makanos na lalake alagad sarong henyo.

Si Socrates nagsasabi na an pilosopiya dapat may resultang praktikal para sa ikararahay kan sosyedad. Nagngata' siyang magtogdas nin sistemang etika basado sa pagrarason nin tawo bako basado sa doktrinang teolohikal. Saiyang pigtokdo na an pagdesisyon nin saro dara nin paghanap nin kaogmahan. An kadunongan na hararom asin tunay iyo an mabatid an sadiri. Mas na mabisto kan persona an sadiri, mas na may abilidad na magrason-rason asin magpili kan totoong ikaka'ogma niya. Si Socrates nagtutubod na an siring na atitud asin pagtubod madadara sa lantad nin pulitika na mabunga sa pinakamahusay na porma nin gobyerno, bako man tiraniya o demokrasya. Imbes, sarong gobyerno an maresulta na pinamomoooan nin mga indibidwal na may mga pambihirang kadunongan, kaaraman, birtud asin may sangkap na pakanood kan saindang sadiri.
