An Armenia dating myembro kan Republika nin Union Sobietika asin sarong nasyon-estadong demokratiko kan sistemang multi-partido na may gurang na pamanang historika asin kultura. An Kahadean nin Armenya iyo an pinakanaenot na banwa na nagsusog kan Kristianismo bilang na relihiyon na opisyal sa mga primerong taon kan siglo na IV (na petsang tradisional iyo an 301). An modernong Republika nin Armenia sarong estado na sekular, manunungod sa konstitusion kaini.

An Armenya namumugtak sa tahaw kan Transcaucasia asin mayo ining baybayon.

Nababganga an Armenya sa sampulong probinsya (marzer, singular marz), kun sain an syudad (kaghak) kan Yerevan (Երևան) igwa nin espesyal na adminitratibong estado bilang kabisera kan nasyon.

† 2011 census Sources: Area and population of provinces.

An sukol kan Republika nin Armenia naabot sa 30,000 na kilometrong kuadrado, asin nakabugtak ini sa Kahalankawan nin Armenya, na pigaapod man na Armeniang historika huli ta pigkokonsiderar ini na dating harong nin mga tawong Armenyo. An kadagaan nin nasyon pano nin mga bukid asin mga salog na makaskas asin kadikit sana an mga kadlagan digdi. An kahalankawan kan teritoryo minaabot sa 4,095 metros sa itaas nin kadagatan sa Bukid Ararat asin mayong parte kan teritoryo an mas mababa sa 400 na metro.

An tesauro sarong librong toltolan na nagtitipon kan mga katagang nagkakaagidan sa mga kahulogan, asin ini parati linalaman kan mga sinonimo asin kun minsan an mga kabaliktad na kahulogan o mga antonimo; iba ini sa sarong diksyunaryo na nagtataong paliwanag asin mga kahulogan kan lambang kataga, saka an huri rinirinsay susog sa saiyang alpabeto. An tuyo kan pagbilog nin tesauro iyo ngane an parasurat o parataram makua sa madaling paagi an mga katagang tukod na tukod sa mga naiisip niyang ipahayag, o sabi kaiyan ni Peter Mark Roget, an kaghaman kan tesaurong bantogan sa lenggwaheng Ingles, "mahanap an mga kataga na mataong eksakto, puntok, asin naangay sa ideya na boot isayod."

An siring na tesauro dai man sangkap nanggad kan mga sinonimo para sa sarong kataga. Ini pati natao man kan mga kaibahan kan sentido bagay sa sitwasyon na mas masasabotan an maninigong gamiton na tataramon. Bakong arog kan diksyunaryo, an tesauro dai matao nin depinisyon kan lambang kataga na ikinaag niya sa lista.

An katagang "tesauro" hale sa ika-16 na siglong Latin, thēsaurus, na iyo an pigLatin kan Griyegong θησαυρός (thēsauros), na boot sabihon "tambobong", "tesoreria", "kaban". Alagad, poon ika-16 sundo ika-19ng siglo, an terminong "tesauro" ginagamit man sa arinman na diksyunaryo o ensiklopedya, siring kan Thesaurus linguae latinae (1532), asin an Thesaurus linguae graecae (1572). An pakahulogan na "kadamotan nin mga katagang rininsay susog sa sentido" nahiling kan 1852 sa titulo kan hinaman ni Roget na "thesaurer" sa sinabing Middle English man ngane boot sabihon "treasurer".
