Kan 1928, si Pedro Flores, sarong imigranteng Filipino sa Estados Unidos, nagbukas kan Yo-yo Manuftging Company sa Santa Barbara, California. Filipino.Santa Barbara, California. An negosyo nagpoon paagi sa dakol na kawatan na ginibo nin kamot; Kan Nobyembre 1929, si Flores nag'ooperar nin duwa pang pabrika sa Los Angeles asin Hollywood, na gabos nag'empleyo nin 600 na trabahador asin nabungang 300,000 na yunit aro-aldaw.

An pangenot na pagkakaiba kan desenyo na Filipino na popular ni Flores asin mga mas primitibong yo-yo sa paagi kan yo-yo igdi. Sa mga mas gurang (asin an iba natatadang inexpensive) yo-yo design, an pantig nakatakod sa patok gamit an knot. Sa paaging ini, anyo-yo nagbalik na sana; Iyan madaling bumalik, alagad imposibleng mapatorog iyan. Sa desenyo ni Flores, sarong dagos-dagos na pidaso nin panurát, doble kan minamawot na laba, bikol sa palibot nin sarong bagay sa pagpaluwas nin loob sa sarong poro na naaangay sa palibot kan patok. Nag-apod man sya nin marupit na pag-uugali, An garo baga sadit na momentong ini minatugot para sa mas marhay na pag-uugali asin sopistiko nin aksyon, nin huli sa urog na karigonan asin pagsulwak nin paghiro sa panahon nin libreng pagtubay.

Dai nahaloy pakatapos kaiyan (c. 1929), minidbid kan entrepreneur Donald F. Duncan an potensyal kan bagong fad na ini asin binakal an Flores yo-yo Corporation asin an gabos na asset kaini, kaiba an ngaran na Flores, na ibinalyo sa bagong kompanya kan 1932.

An ngaran na "Yo-yo" nakarehistro kan 1932 bilang sarong trademark ni Sam Dubiner [sia] sa Vancouver, Canada, asin Harvey Lowe nanggana sa enot na World Yo-Yo Conteso sa Londres, Inglaterra. Sam Dubiner. 2] Kan 1932, an Suecong Kalmartrisanyo-yos nagpoon man na gibohan nin libro.

An manok (Gallus gallus domesticus) sarong napagarong manok

. An bagong nadukayan na adal, ini palan 10,000 nang taon kaidto pa pinapagarò asin inaataman sa Byetnam. An pagtubod dati ini an pag-ataman kaini asin pagpagaro nagpuon sa India. Hali sa India an inaataman asin garong gamgam na ini nakaabot man ini sa Persiya, sa lugar kan Lydia, sarong lugar sa Habagatan kan Menor na Asya na yaon sa irarom kan pagsakop an Persiya. Dangan an mga manok na pinagaro naglakop man sa Gresiya mga ika-5 siglo(BCE) an nakaagi. Sa Ehipto, puon pa kan ika-18 Dinastiya, an "gamgam na aro-aldaw nagsusugok," nagdatong sa nasiyon na ini komo sarong tributo haling Babiloniya, ini susog sa kasuratan ni Tutmose III. Mayong nasambitan an manok sa Daan na Tipan.

An mga bagong pag-aadal sa genes kan manok nagpapahiling na ini pwedeng guminikan pareho sa inaapod na Red Junglefowl asin sa Grey Junglefowl (G. sonneratii).

An manok iyo an saro sa pinakalakop na inaataman na hayop. Ini may populasiyon na 24 bilyon kan taon 2000, na mangyari pa an manok iyo na an gamgam na pinakadakol nabubuhay igdi sa kinaban. An mga tawo inaataman ini ta kinakakan ninda an laman asin sugok kaini.
