An tuatara (Sphenodon punctatus) sarong klase nin reptilya na yaon sa New Zealand. Sa ibong kan haraning pagkakaagid kaini sa mga tuko, ini talaga an solamenteng nagdadanay na miyembro kan sarong laen na linyada, an dati manlaen-laen na marhay na orden na Rhynchocephalia. An pangaran na tuatara gikan sa tataramon na Māori asin boot sabihon "mga alitoktok sa likod".

An solong nagdadanay na klase nin tuatara iyo sana an natatadang miyembro kan orden kaini, na laen-laen na gayo sa panahon kan Mesozoic. An mga Rhynchocephalian enot na naglataw sa rekord kan fossil durante kan Triassic, mga 240 milyon na taon na an nakaagi, asin nakaabot sa bilog na kinaban na distribusyon asin pinakahalangkaw na pagkakaiba-iba durante kan Jurassic, kan sinda nagrerepresentar kan dominanteng grupo nin saradit na reptilya sa kinaban. An mga Rhynchocephalian nagluya sa panahon kan Cretaceous, na an saindang pinakahoben na mga rekord sa luwas kan New Zealand nagpoon pa kan Paleocene. An saindang pinakaharaning nabubuhay na paryentes iyo an mga squamate (mga tuko asin halas). An mga Tuatara interesante sa pag-adal kan ebolusyon kan mga reptilya.

An Abukado (Persea americana) sarong tinanom na nagkakahoy, nagbubunga na saro sana an pisog asin inaataman ini huli sa prutas kaini. Ini natural na tubo sa Mehiko asin Sentral Amerika asin napipisan sa tinanom na Lauraceae kairiba kaini an cinnamon, camphor asin an inapod na bay laurel. An abukado, na inaapod man sa Ingles na alligator pear malomhok an laman kaini kun hinog na asin iyo an kinakaros asin kinakakan. May abukado na kun hinog nakolor mairom na maroon o maski hinog nagkokolor maladulaw na berde an ubak. An abukado dakulon klase asin porma: may matabilog, may matilaba, may mairom na kayumanggihon kun hinog na, may berde sana an kolor maski hinog na, may abukadong natural sanang saradit na naabot lang 3 pul an diametro pero hubal na siya, may mapanas an poro pero igwa man liponggok, asin igwa man may kawit-kawit an poro.

An bunga pwede man na napormang matabilog na napasadit sa poro, pwede bilogon nanggad asin makilyab an ubak saka medyo mahalnas. Igwa man bakong mahalnas asin makilyab an ibabaw kan ubak. Giyaw na berdehon, an laman kaini na parati malomhok saka matagok; sinasabing "masapog" asin "mahirab" o namumulot-pulot, o pwede man na "garo alang" saka kulang nanggad sa "hirab". Arog kan batag, pwedeng "gusodon", na boot sabihon may mga turo-tu'lang.

Sa komersyal na paggugusi, an bunga ginuguno kun hubal na saka pinapahinog. Sinasabi man na an pagpadakul kan tinanom mas marayrahay sa paagi nin "grafting" ta mas nagagarantiya an kalidad asin kantidad kan tinanom kun produksyon komersyal an tuyo.

Sa Filipinas, usong gayo na an kinaros na abukado tinitimpla sa gatas asin asukar, rinurunot asin rinaramas. Sa presente, ginagamit naman an prutas na ini sa pagtaong namit sa sorbetes, sa malipot na inomon asin sa mga dulse, asin sa mga pampalinig kutis.
