An pagbados iyo nababanga sa tolong trimester nin mga tolong bulan kada saro. Kabale sa enot na trimester an pangingidam, na iyo an pagpertilisar kan semilya. Dangan an napertilisar na semilya minababa sa Fallopian tube asin minatakod sa laog kan matris, kun saen iyan minapoon na magporma an embryo asin inulnan. Durante kan enot na trimester, an posibilidad nin pagkalaglag nin aki (natural na pagkagadan nin embryo o fetus) iyo an pinakahalangkaw. Sa katahawan kan ikaduwang trimester, posibleng mamatean an paghiro kan fetus. Sa laog nin 28 na semana, an labi sa 90% nin mga omboy pwedeng magdanay sa luwas kan matris kun tatawan nin halangkaw na medikal na pag - ataman, minsan ngani an mga omboy na namundag sa panahon na ini posibleng makaeksperyensya nin seryosong mga komplikasyon sa salud arog baga kan mga problema sa puso asin paghangos patin halawig na intelektuwal asin nag - ooswag na mga disabilidad.

An pag-ataman nin magurang nakapaoswag sa mga resulta nin pagbados. Mahalaga an Nutrisyon durante nin pagbabados tanganing masegurado an marahay na pagtalubo kan fetus. Pwede man na kaiba sa pag-ataman kan magurang an paglikay sa droga, pagsigarilyo, asin alkohol, regular na ehersisyo, pag - eksamin sa dugo, asin regular na pisikal na mga pag - eksamin. Pwedeng kaiba sa mga komplikasyon nin pagbados an grabeng presyon nin dugo, gestational diabetes, iron-deficiency anemia, asin grabeng nausea asin pagsuka. An maray na pangangaki napoon sa babae mismo kapag siya nakakamati na mag-akion. An mga omboy na namundag bago an 37 na semana iyo an inaapod na "preterm" asin may mas halangkaw na peligro sa mga problema sa salud arog baga nin cerebral palsy. An mga omboy na namundag sa pag'oltan nin mga 37 asin 39 na semana konsideradong "amay na termino" mantang an mga namundag sa pag'oltan 39 asin 41 na semana konsideradong "magurang na termino." An mga omboy na namundag sa pag - oltanan nin mga 41 asin 42 na semana ibinibilang na "huring termino" mantang pakalihis nin 42 na semana an mga iyan ibinibilang na "pagkatapos kan termino". An Delivery bago an 39 na semana sa paagi kan induksyon sa pangangaki o sesaryan na seksyon dai irinerekomendar kun bakong huli sa ibang medikal na mga dahelan.
