An topograpiya kan medieval fort Purana Qila sa mga pampang kan salog na Yamuna katakin an literaryong paglaladawan kan citadel Indrapastha sa epikong Sanskrit na Mahabharata; alagad, an mga lugar na idto mayong ihinayag na senyales nin sarong suanoy na tinogdok na palibot. Kan kaamayi nin ika-13 na siglo sagkod sa katahawan kan ika-19ng siglo, an Delhi iyo an kabisera kan duwang mayor na imperyo, an Sultanatong Delhi asin an Imperyo Mughal, na napapalibutan an darakulang parte kan Sur-Subangan na Asya. An gabos na tolong Pamanang Pangkinaban na Lugar kan UNESCO sa siyudad, an Qutub Minar, Lubungan ni Humayun asin an Pulang Fort, pagsasadiri kaining panahon. An Delhi an amay na sentro kan musikang Sufismo asin Qawwali. An mga pangaran kan Nizamuddin Auliya asin Amir Khusrau lataw na gayong kairiba igdi. An diyalektong Khariboli kan Delhi sarong parte nin sarong linguwistikong pagmukna na nagpabutwa sa literatura nin Urdu asin Modernong Estandarteng Hindi. An mga panginot na poetang Urdu gikan sa Delhi iyo an Mir Taqi Mir asin Mirza Ghalib. An Delhi saróng centro kan Rebelyon nin Indya kan 1857. Kan1911, an New Delhi, sarong rehiyon sa timog na nasa laog kan Delhi, nagin kabisera kan Imperyo nin British Indian. An pagsuwayan kan India kan 1947, an Delhi naliwat hale sa sarong siudad na Mughal pasiring sa sarong Punjabi, na nawaran nin duwang-tulong residente kaiyan, sa kabtang huli sa pangigipit na dinara paagi sa pag - abot kan mga Hindu asin Sikh gikan sa solnopan na Punjab. Pakatapos nin independensya kan 1947, nagpadagos an New Delhi bilang kapitolyo kan Dominyon nin Indya, asin pagkatapos kan 1950 kan Republika nin Indya.

An mga gulay o gulayon iyo an kabtang nin mga tinanom na kinakakan nin mga tawo o iba pang hayop. An orihinal na kahulogan iyo pa man giraray an ginagamit asin ginagamit sa mga tinanom na kolektibong nanonongod sa gabos na bagay na tinanom, kaiba na an mga burak, prutas, paklang, dahon, gamot, asin pisog.

An alternatibong pakahulugan kan termino pig-aapud na medyo arbitrarily, parati kan kulinarya asin kultural na tradisyon. Posibleng kaiba diyan an mga kakanon na hale sa nagkapirang tinanom na prutas, burak, nuts, asin tipasing seryal, alagad kaiba diyan an mga prutas na arog kan kamatis asin courgettes, burak na arog baga nin brocoli, asin mga pisog na arog baga kan pulses.

Kan enot, an mga gulay tinipon kan mga paraayam hale sa kadlagan asin naglaog sa kultibasyon sa nagkapirang parte kan kinaban, na posibleng durante kan peryodo nin 10,000 BC sagkod 7,000 BC, kan magkaigwa nin bagong agrikultural na pamumuhay. Kan enot, an mga tinanom na nagtalubo sa lokal kuta pigkukultibar, alagad sa paglihis nin panahon, nagdara nin mga eksperensyang pananom hale sa ibang lugar ngane magdugang sa mga tipong domestiko. Ngonyan na mga aldaw, an kadaklan na gulay nagdadakula sa bilog na kinaban bilang itinotogot kan klima, asin an mga pananom pwedeng pataluboon sa protektadong mga palibot sa bakong angay na mga lugar. Sa Tsina an pinakadakulang nagproprodusir nin mga gulay, asin an panglobong negosyo sa mga produktong agrikultural nagpapangyari sa mga parabakal na makabakal nin gulay na nagtutubo sa hararayong nasyon. An hiwas kan produksyon iba-iba gikan sa mga paraoma na nagsusuplay kan pangangaipo kan saindang pamilya para sa pagkakan, sa mga agrinegosyo na may mahiwas na ani nin mga solong pananom.
