An keso (Ingles: cheese) iyo sarong gatas na produkto asin pigmomokna sa mahiwas na ranggo nin mga namit, tekstura, asin porma sa paagi nin koagulasyon kan protina sa gatas na casein. Pigbibilog ini nin mga protina asin taba hali sa gatas, na harus hali sa gatas kan baka, buffalo, kanding, o tupa. Durante sa produksyon, an gatas iyo harus pig-aasidipika asin an mga ensima kan rennet o bakteryal na ensima sa kaparehas na aktibidad iyo pigdudugang para magkawsa sa casein na magkoagulasyon. An solidong curd iyo dagos na piglalain sa likidong whey asin pigkakagan nin presyon pasiring sa tapos na keso. An ibang mga keso igwa nin aromatikong hamag sa luwas na onit o sa kabilogan. An kadaklan sa mga keso natutunaw sa temperatura nin pagluto.

Lagpas ribo kan mga klase nin keso an presenteng pigmomokna sa manlainlain na mga nasyon. An mga istilo, tekstura asin namit nakadepende sa ginikanan kan gatas (kaiba an diet kan hayop), maski na nag-agi sa pasteurization an mga ini, an laog na butterfat, an bakterya, asin amag, an pagproseso, asin kun gurano kahaloy na an mga ini. An mga herbal, pangpaharang, o wood smoke pwedeng gamiton bilang pangpanamit na mga ahente. An giyaw sundo pula na kulay kan nagkapirang mga keso iyo namokna sa pagdugang nin annatto. An iba pang mga salak pwedeng idugang sa pirang mga keso, arug kan itom na paminta, bawang, chives, o cranberries. An cheesemonger, o espesyalistang parabenta nin mga keso, pwedeng igwa nin kakayahan sa pagpili nin mga keso, pagkua, pag-ako, pag-imbak, asin pagpapahinog sa mga ini.

An termodinamika (Ingles: thermodynamics) iyo an sanga kan pisika na manungod sa init, gibo, asin temperatura, sagkod an saindang relasyon sa enerhiya, radiasyon, asin pisikal na karakter kan materya.

An kaugalian kan mga kantidad na ini iyo pinamamayuhan kan apat na ley nin termodinamika na iyo minatao nin kwantitatibong deskripsyon gamit an nasusukol na mga makroskopikong pisikal na kantidad, pero pwedeng maipaliwanag sa termino nin mikroskopikong konstituente sa paagi nin estadistikong mekanika.

Sa uusipon, an termodinamika iyo nahaman gikan sa kagustohan na mapalangkaw an katibayan kan mga enot na makinang tubig-sangaw, partikular sa kagibohan kan Pranses na pisiko na si Nicolas Léonard Sadi Carnot (1824) na iyo nagtutubod na an katibatayan kan makina an susi na makakatabang sa Pransya para manggana sa Gerang Napolyoniko. An Scots-Irish na pisiko na si Lord Kelvin an enot na nakahimo nin konsisong depinisyon kan termodinamika kan 1854 na iyo (sa Ingles), "Thermo-dynamics is the subject of the relation of heat to forces acting between contiguous parts of bodies, and the relation of heat to electrical agency."

An termodinamiko iyo nagagamit sa mahiwas na baryente nin urulayan sa siyensya asin inhenyeriya, urog na an pisikal na kimika, biyokimika, inhinyeriyang pangkimika, asin inihinyeriyang pangmekanika, pero iyo man ibang komplikadong lado arug kan meteyorolohiya.
