An kadlagan (Ingles: forest) iyo sarong lugar nin daga na dominado nin mga kahoy. Ginatos na pakahulogan sa kadlagan an ginagamit sa bilog na kinaban, na nag - dudugang nin mga salik na arog baga kan karambongan nin kahoy, langkaw nin kahoy, paggamit nin daga, legal na paninindogan, asin trabaho sa ekolohiya.

An Food and Agriculture Organization kan Naciones Unidas (FAO) tinatawan nin kahulogan an sarong kadlagan na arog kan, "Daga na may sukol na labing 0.5 ektarya na may mga kahoy na mas halangkaw sa 5 metro asin sarong canopy na sakop an labing 10 porsiento, o mga kahoy na kayang makaabot sa mga thresholds na ini. Dai kabali diyan an daga na kadaklan yaon sa irarom nin agrikultura o urban na gamit." Sa paggamit kan kahulogan na ini, an Global Forest Resources Assessment 2020 (FRA 2020) nadukayan na an mga kadlagan nakaantos sa 4.06 bilyon na ektarya (10.0 bilyon;0 bilyon na ektarya; 40.6 milyon kilometro kwadrado; 40. 15.7 milyon na kilometro kwadrado), o halos 31 porsiyento kan kadagaan sa kinaban sa 2020.

An mga kadlagan an nangingibabaw na sistema nin ekolohiya sa Kinaban, asin manonompongan sa bilog na globo. Labi sa kabanga kan mga kadlagan sa kinaban manonompongan sa lima sanang nasyon (Brazil, Canada, Tsina, Pederasyon nin Rusya, asin Estados Unidos nin Amerika). An pinakadakulang kabtang kan mga kadlagan (45 porsiento) yaon sa tropikal na mga latitud, na sinusundan kan mga nasa alang, lugar na nag-uuran nin nyebe, asin subtropikal na mga lugar.

An nakokontribwir kan kadlagan iyo 75% kan kabilogan na pangenot na produksyon sa biyospiro kan Kinaban, asin igwang 80% sa plant biomass kan Kinaban. An pangkagabsan na pangenot na produksyon kinakarkulong 21.9 gigatonnes nin biomass kada taon para sa tropikal na mga kadlagan, 8.1 para sa mga kadlagan sa mainit na klima, asin 2.6 para sa mga kadlagan na boreal.

An likido (Ingles: liquid) haranihan na dae-madudusok pluido na minakomporma sa korte kan kaagan kaini pero mantinido (harus) man giraray an kaparehong bolyum na talingkas sa presyon. Saro ini sa apat na pundamental na istado nin materya (an iba iyo an solido, gas, sagkod an plasma), asin an nagsosolo-solong istado na may siguradong bolum pero mayong sarong korte. An likido komponido nin saradit na nagtatanyog na mga partikulo nin materya, arug kan mga atom, na pigsurugpon nin intermolekular na takod. Arug kan sarong gas, igwa nin kakayanan an likido na magbulos asin arugon an korte nin sarong kaagan. Kadaklan sa mga likido napupugolan an kompresyon, dawa ngani an iba nadudusok man. Bakong arug kan gas, an sarong likido, dae nagsusuruwayan tanganing panuon an kada ispasyo nin sarong kaagan, asin mantindo an kaparehas na densidad. Sarong kaibhan na karakter nin likidong istado iyo an surface tension, na minaresulta sa "wetting" na penomena. An tubig iyo, sa ngunyan, an pinakabistong likido sa Kinaban.
