Si Monroe pinangaki asin nagdakula sa Los Angeles, kun sain kadakli sa pagkaaki niya nagpirmi siya sa mga foster homes asin orphanage dangan nag agom sa hoben na edad na 16. Mantang nagtatrabaho sa sarong radioplane factory kan 1944 bilang parte kan espwerso sa pakikigera, siya pinamidbid sa sarong potograpo hali sa First Motion Picture Unit asin digdi niya pinunan an saiyang pin-up modeling na karera. An trabaho niyang ini nagdara saiya sa mga halipot na kontratang pampelikula sa Twentieth Century-Fox (1946–1947) asin Columbia Pictures (1948). Pakalihis nin mga sadit na mga parte sa pelikula, siya nagpirma nin bagong kontrata sa Fox kan 1951. Sa laog kan duwang taon, nagi siyang mas sikat na artista asin nag ganap sa nagkakapirang pampangising mga pelikula, kairiba igdi an As Young as You Feel asin [./ Monkey Business], asin sa drama man an Clash by Night asin Don't Bother to Knock. Nag atubang si Monroe nin mga iskandalo matapos na mabalangibog na siya nagmodelo nin huba tangani na siya magin sikat, alagad imbes na makaraot sa saiyang karera an mga huring huding na ini, mas luminangkaw an interes saiya para sa mga pelikula.

An Holokausto, (Ingles: Holocaust, o apod man na an Shoah, iyo an lagdoan asin mahiwas na pagpuho' kan mga Hudyo sa Europa durante kan Ikaduwang Gerang Pankinaban. Sa pag'ultan kan mga taon 1941 asin 1945, an Aleman Nazi asin mga kakarampi kaini sistematikong pinagpagaradan mga anom na milyon na Hudyo sa kahiwasan kan Europang okupado kan Alemanya; na nag'abot mga duwa katolohan kan populasyon nin mga Hudyo sa Europa. An paggagadan ginibo sa paagi nin mga pogrom asin lagdoan na pambabadil; sa paagi nin polisya na eksterminasyon paagi nin magabat na pagtrabaho sa kampo konsentrasyon; asin sa paagi nin gas chamber saka gas van na ginigibo sa laog kan mga kampo eksterminasyon kan mga Nazi' ng Aleman, asin haros kaini nangyaring giniribo sa Auschwitz-Birkenau, sa Bełżec, sa Chełmno, sa Majdanek, sa Sobibór, asin sa Treblinka sa laog kan okupadong Polonya.

An Alemanya pig'implementar an pagpersegir sa magkapirang lakdang. Kan si Adolf Hitler manombrahan na chancellor kan 30 Enero 1933, an rehimen nagtugdok nin network nin mga kampo konsentrasyon sa Alemanya para sa mga kaiwal sa politika asin para duman man sa mga "daing kamanongdanan" o sinasabing "mga inutil", na enot na kampo kaini iyo an Dachau kan 22 Marso 1933. Pakapasar kan inapod na Enabling Act kan 24 Marso, na nagbado ki Hitler nin sa diktaduryang poderes, an gobyerno nagpoon nang ipagsuway an mga Hudyo sa sosyedad sibil; na ini kabali an pagboboykot kan mga negosyong Hudyo kan Abril 1933 asin pagpari'gon kan inapod na Nuremberg Laws kan Septyembre 1935. Kan 9–10 Nobyembre 1938, walong bulan pakasakop kan Alemanya kan Austria, an mga negosyong Hudyo asin ibang mga edipisyo pinagsaralakat o sinurulo' sa kahiwasan nin Alemanya asin Austria sa inapod nindang Kristallnacht (an "Banggi nin Rarapak na Salming"). Pakasakyada kan Alemanya kan Polonya kan Septyembre 1939, na iyo an nagsabrit sa pagputok kan Ikaduwang Gerang Pankinaban, an rehimen nagkaraag nin mga ghetto ngani isuway mga Hudyo. Mangyari, rinibong mga kampo asin mga lugar nin detensyon an nakaraag sa bilog na Europang okupado kan Nazi.
