An matematika (Ingles: mathematics, gikan sa Griyego: μάθημα, máthēma, 'kaaraman, pag-adal, pagkanood') iyo kabali an pag-adal sa mga ulayon arug kan kantidad (teorya nin bilang), istraktura (alhebra), ispasyo (heometriya), asin pagbabago (analisis). Mayo ini nin pankagabsang inaakong kahulugan.

An mga matematiko iyo minahanap asin minagamit nin mga paterno sa pagpormula nin mga bagong konhektura; pigreresolbahan ninda an katotoohan o kasalaan sa paagi nin matematikong patunay. Kapag an mga matematikong istraktura iyo magayon na modelo nin tunay na pangyayari, an matematikong pagrason pwedeng magamit sa pagtao nin pagtanaw o prediksyon manungod sa kapalibotan. Sa paagi kan paggamit nin abstraksyon asin lohika, an matematika iyo nahaman gikan sa pagbilang, kalkulasyon, pagsukol, asin an sistematikong pag-aadal nin mga hugis asin paghiro kan mga pisikal na bagay. An praktikal na matematika iyo aktibidad na nin katawohan segun sa mga nakasurat na mga rekord kaidto. An pag-aadal na kinakaipo sa pagsimbag sa mga matematikong problema iyo pwedeng maghaloy nin mga taon o maski ngani mga siglo sa sustinadong paghahapot.

Myrtaceae o ang myrtle familia sarong pamilya kang dicotyledonous na mga tanom yaun sa laog kan order Myrtales. Myrtle, pohutukawa, bay rum tree, clove, bayawas, acca (feijoa), allspice, asin eucalyptus an iba sa mga bistong espesye kaini. Gabos na espesye malakahoy, na igwang mga essential oil, asin igwang parte kan burak sa grupong apat o lima. An mga dahon gabos berde. An mga burak igwang limang petal. Asin an mga stamen sanga-sanga, makukulay asin kadakol.

An mga pinakabagong estima nagsasabi na an Myrtaceae igwa nin halos 5,950 na espesye sa laog kan 132 genera.An pamilya igwa nin malawak na distribusyon sa tropikal asin maiinit na temperaturang mga rehiyon sa kinaban. An genera na may maga capsular na prutas arog kan Eucalyptus, Corymbia, Angophora, Leptospermum, asin Melaleuca mayo sa Amerika bukod sa Metrosideros as Chile asin Argentina. An genera na may malalaman na prutas madalas na mahihiling sa Sirangang Australia asin Malesia (anAustralasia ecozone) asin sa Neotropiko. An Eucalyptus dominante, o halos genus na yaun sa gabos na parte kan Australia asin nagaabot sa Pilipinas. An Eucalyptus regnans an pinakahalangkaw na tinanom na nagbuburak sa buong kinaban.iAn ibang importanteng Australian genera iyo an Callistemon (bottlebrushes), Syzygium, asin Melaleuca (ginagamit sa papel). An mga espesye kan genus Osbornia, natural sa Australasia, iyo an mga mangrove. Eugenia, Myrcia, asin Calyptranthes kasali sa dakulang genera sa neotropiko.

Pimenta dioica Syzygium samarangense, Hali sa Wilson (2011)

Subfamilia Psiloxyloideae tribo Psiloxyleae
