Kan Enero 30, an pagbungkaras kan virus pinagdeklara nang Emerhensyang Publiko sa Salud sa Lebel na Internasyonal klan World Health Organization (WHO). Mga lakdang na pang'laban paglakop kaini pig'imponer sa Tsina asin sa iba-ibang parte kan kinaban matapos mahiling an biglang paglakop kan mga kaso nin pangungulakit kaini kahurihan kan Enero na nagresulta sa mga restriksyon sa pagbyahe, quarantine asin curfew. Sarong halimbawa iyo an paglockdown kan probinsya nin Hubei kun saen sa lugar kan Wuhan nadukayan an pagluwas kan helang , an pagboluntad na curfew sa Daegu, South Korea, asin an paglockdown nin haros sarong dosenang mga banwaan na may populasyon na 50,000 katawo sa Lombardy asin Venetto nin Italya. Mga aeropwerto asin mga istasyon nin tren nagobligar na nin mga pagkua kan temperatura sa hawak kan mga biyahero asin pagpadeklara sa surat kun saen nagharale sinda asin siring man nagparaskel nin mga pagpaisi kun ano an Coronavirus asin mga sintomas kaini. Magkapirang mga nasyon nagbawal na sa pagbyahe sa mga lugar kun saen makusog nagluwas an kahelangan.

Saro pang dakulang kahaditan iyo an epekto kaini sa instabilidad sa ekonomiya asin politika. Mala ta pira nang pigsisanteng mga lider kan Partido Komunista kan Tsina huli sa bagolbolon na pagsimbag sa pagbungkaras kaining kahelangan. Siring man nagruluwas an mga insidente nin pag'aapi asin pagtuturuya'-tuya' sa mga rasang Tsino asin mga Asyano gibo kan pagluwas kan kahelangan sa virus.

Abot petsa 25 kan Pebrero 25, an bungkaras kan virus naapektuhan na mga 80,000 katawo sa bilog na kinaban. Sa Tsina 2,663 an nagkagaradan na sa 77,658 na kaso nin pag'uulakit, kadakulan kaini sa probinsya sentral nin Hubei. Alagad, sa tahaw kaini sobra sa 12,000 katawo na naulaktan sa Tsina an naumayan na man.

An mga protina (Ingles: protein) iyo darakulang mga molekula na hinimo gikan sa saradit na mga yunit nin inaapod na mga asidong amino. An mga protina may mahiwas na kagibohan sa gabos na organismo, kaiba an katalisong metabolikong reaksyon, replikasyon nin DNA, pagresponde sa "stimuli", pagtao nin istraktura sa mga selula asin mga organismo, asin sa transportasyon kan mga molekula gikan sa sarong lokasyon pasiring sa ibang lokasyon.

An pagkakaiba kan mga manlainlain na protina iyo primero uli sa sekwensya kan mga asidong amino, na iyo pigdidiktahan kan nukleyotidong sekwensya kan mga "genes", asin harus nagreresulta sa pagtiklop kan protina sa mga ispesipikong 3D na istraktura na iyo dagos nagdedetermina kan aktibidad kaini.

Nadiskubre ni Jons Jacob Berzelius, sarong Swekong kimiko, kaidtong 1838 an mga protina. Dae labing pigtawan nin risa an kagibuhan kan mga protina sa mga organismong may buhay hasta sa taong 1926. Sa taong ini, pinahiling ni James B. Sumner an ensimang urease na sarong protina.
