このような状況は、アメリカが「自由で平等な」、「民主主義の橋頭堡」であると自称として参戦した第二次世界大戦後も続いており、むしろ多くの州では法令上もかかる差別を義務付けていたことすらあった。

キングは1954年9月にアラバマ州モンゴメリーのデクスター・アベニュー・バプテスト教会の牧師に就任した。キングは1年ほど平穏に牧師を務めていたが、1955年12月にモンゴメリーで発生したローザ・パークス逮捕事件が彼の運命に大きな変動をもたらした。この事件は、黒人であるローザ・パークスがバス内で白人に席を譲らなかったために逮捕されたもので、キングはこの事件に激しく抗議してモンゴメリー・バス・ボイコット事件運動を計画し、運動の先頭に立った。この運動は382日間に及んで続けられ、黒人たちは自家用車などでネットワークを組んで抵抗を続けた。この運動の結果、1956年11月に連邦最高裁判所からバス車内人種分離法違憲判決（法律上における人種差別容認に対する違憲判決）を勝ち取り、抗議運動は成功を収めた。

モンゴメリー・バス・ボイコット事件は、公民権運動に一般の民衆が参加した初めての運動だった。この運動の成功によって公民権運動はアメリカ全土に広範な広がりを見せるようになり、バス・ボイコットは南部の各都市に広がっていった。また、ボイコットの成功によってキングは公民権運動の最も有力なリーダーの一人となり、これ以降、アトランタでバプテスト派教会の牧師をしながら全米各地で公民権運動を指導した。1957年には南部キリスト教指導者会議 (SCLC)を結成し、その会長となった。1958年9月20日にはハーレムで黒人女性によってナイフを胸に突き立てられたが、この暗殺計画は未遂に終わり、キングは一命を取り留めた。1959年2月には、インド首相のジャワハルラール・ネルーに招かれインドを訪問している。1960年1月にはモンゴメリーからジョージア州のアトランタに移った。

1960年2月1日には、ノースカロライナ州グリーンズボロにおいてキングの影響を受けた学生たちが、差別的な扱いに抗議して座り込みを開始した。このグリーンズボロ座り込みはキングの統括の下南部全域に拡大し、2月13日から5月10日までテネシー州ナッシュビルで行われたナッシュビル座り込みをはじめとして各都市で大きな成果を上げた。

1961年の秋には、ジョージア州のオールバニで起きた解放運動を指導したが、1962年の夏まで続くこのオールバニ運動はオールバニ市側の巧妙な対策によって失敗に終わった。運動が失敗に終わったことで、キングは運動の戦略を練り直し、別の都市で運動を再び行うことにした。

キングはアラバマ州のバーミングハムを新たな運動を起こす場所として選んだ。当時バーミングハム市の人口の7割は黒人で占められるといわれていたが、同時に南部でも最も人種差別の激しい場所として知られていた。こうして、1963年のはじめにバーミングハムでの解放運動が開始された。このバーミングハム運動は大きな成功をおさめた。理由の一つとして、当時のバーミングハム市側が暴力的な弾圧も辞さなかったことがあげられる。当時の警察署長であるブル・コナー（ユージーン・コナー）はデモ隊に対し非常に高圧的な態度で臨み、丸腰の黒人青年に対し、警察犬をけしかけ襲わせたり、警棒で滅多打ちしたり、高圧ホースで水をかけたりするなどの対策を行った。こうした警官による事件映像はテレビや新聞によって映し出され、アメリカの世論は次第にそれらの白人の人種差別主義者による暴力に拒絶反応を示していった。なおキングも1963年4月12日にバーミングハムで行われた抗議デモの際自らバーミングハム市警に逮捕され、4月19日まで拘置所の独居房に投獄されたこともある。このときは、同じく公民権運動家でもある歌手のハリー・ベラフォンテが保釈金を支払い、キングは釈放された。釈放されるとすぐにキングは活動を再開し、同年5月にはバーミングハムでの運動はかなりの成功をおさめた。

洗礼と洗礼名 ヨーロッパにも鐘には洗礼の儀式と共に名前を付ける儀式が行われる。例として13世紀のノートルダム大聖堂の鐘には、Marie、Gilbert、Guillaume、Pasquier、Chambellan、Louis、Nicholasなどの名前が付けられた。

方広寺鐘銘事件 京都の方広寺において、火災で焼けた大仏殿の豊臣秀頼による再建を記念して作られた鐘に「国家安康」「君臣豊楽」と字が書かれていたために、家康の名前を安の一字で分断し、豊臣家が君主となることを望むものだとして問題となった事件である。これが徳川と豊臣が争う大坂の陣に発展し、豊臣の滅亡につながった。

除夜の鐘 日本の年末の除夜には、煩悩の数108個の回数だけ寺の鐘を鳴らすという風習がある。

ウェストミンスターの鐘 イギリスの国会議事堂ビッグベンの鐘の音で、正午に鳴らされる。日本では、学校や防災無線等のチャイムとして親しまれている。

ニューヨーク証券取引所 開始と終了にベルを鳴らす。 世界遺産 1999年、ベルギーとフランスの鐘楼群が世界遺産に登録された。

博物館 鐘の博物館一覧 時報の鐘、時報鐘、時の鐘 時の鐘一覧 陰陽寮、大宰府、多賀城、諸国国衙などに時報鐘があったとされるが、遺例は残っていない。

江戸時代、時の鐘は、城の鐘・寺の鐘・町の鐘などが不定時法によって時を知らせていた。江戸には、江戸城を囲む9ヶ所に設置されていた。本石町、上野寛永寺、芝切通し、市ケ谷八幡、赤坂円通寺（後に成満寺に移設）、目白不動尊、浅草寺、本所横堀、四谷天龍寺である。寛延三年（1750年）の記録によると下大崎村寿昌寺にも置かれたとされるほか、目白新福寺、目黒祐天寺、巣鴨子育稲荷にもあったとする記録もある。

時報の前には、捨て鐘と呼ばれる周りの鐘撞人に事前通達する鐘が3度鳴らされ、大きな遅れが無いようにしてから時報の鐘が鳴らされた。

鐘撞人の職は世襲も行われていたが、鍾撞人の権利を有する株なども存在した。鐘撞人は、周りの町人から鐘撞料を徴収する権利を有していた。

19世紀ごろまで毎晩、イングランドでは、夜間外出禁止令開始時間である午後8時に10分間鳴らされるカーフューベルが使用された。そして、朝の午前5時にGoosebell が鳴らされ外出が許された。

キリスト教の教会では、復活節を除いて朝・昼・夕方にアンジェラスの祈り（アンジェラスの鐘）と呼ばれる鐘を鳴らして祈りの時間を知らせていた。

霧信号所、灯台の霧鐘 灯台の光が霧の中では届かないことから、18世紀から鐘を使って陸地に接近していることを知らせた。
