ビール（オランダ語: Bier）は、酒の一種。様々な作り方があるが、主に大麦を発芽させた麦芽（デンプンがアミラーゼという酵素で糖化している）を、ビール酵母によりアルコール発酵させて作る製法が一般的である。

現在は炭酸の清涼感とホップの苦味を特徴とするラガー、特にピルスナーが主流となっているが、ラガーはビールの歴史の中では比較的新参であり、ラガー以外にもエールなどの様々な種類のビールが世界各地で飲まれている。

日本語の漢字では麦酒（ばくしゅ）とも表記される。 各国語における名称や語源は以下の通り。

英語: beer（ 音声 「ビア」）と、ale（ 音声 「エール」）の2種類の言葉があり、エールの方が古い

ale 系 インド・ヨーロッパ祖語の、alu-（「酔う」「魔術的な」など）から来ている。

ゲルマン祖語：*alu エストニア語: olu デンマーク語: øl（ 音声） ノルウェー語: øl

スウェーデン語: öl（ 音声） beer 系 ラテン語: bibere（飲む、動詞）が起源

古英語ではビアとエールは違い、ビアは今のシードル（林檎酒）だったとする説もある

ノルマン・コンクエストの後、一時 “beer” は無くなるが、麦芽飲料を指す呼称としてすぐに復活する。

オランダ語: bier（ 音声） ドイツ語: Bier（ 音声） フランス語: bière（ 音声）

イタリア語: birra（ 音声） スペイン語、ポルトガル語では、ラテン語: cervisia（ケレースの力）から派生。

スペイン語: cerveza ポルトガル語: cerveja スラヴ語派諸国では、スラヴ祖語: *pivo の派生系を使う。

ロシア語: пи́во（ 音声） セルビア語: пи̑во ポーランド語: piwo（ 音声）

語族の異なる言語での名称 日本語: ビール（オランダ語の bier からの借用語）、麦酒（ばくしゅ、中国語の漢字を使った意訳語）

中国語: 啤酒（píjiǔ 音声。おそらくドイツ語の Bier からの借用と中国語「酒」の合成）

台湾語: 麥仔酒（be̍h-á-chiú。おそらく英語の beer からの音の借用と中国語「麦」と接尾辞「仔」の当て字、名詞「酒」との合成）、Bih-luh（日本語ビールからの借用語、オランダ語の bier からの再借用語

韓国語: 맥주（maekju / メクチュ。麦酒をハングル表記したもの） フィンランド語: olut（ゲルマン祖語: *alu もしくはバルト語からの借用語）

ハンガリー語: sör（ 音声。おそらくチュルク諸語からの借用語） 科学的方法で確認された最初の大麦ビールの痕跡は、現代のイランにあって紀元前5千年紀までさかのぼるとされる。そして紀元前3千五百年紀頃のものがゴディン・テペ (Godin Tepe) 遺跡で確認され、それが古代エジプトとメソポタミアの歴史書に記録され、世界中に広まったとされる。シュメール人は大麦やエンマーコムギから作っており、黒ビール、褐色ビール、強精ビールなどの種類があり、神々に捧げられるほか人々にも再配分された。シュメール王朝ではビールは「液体のパン」と呼ばれていた。ちなみにシュメール人はワインの製法も開発している。古代エジプトにおいては、それより下った紀元前3千年紀の資料からビールの痕跡が確認されており、小麦の原産地が西アジアであることからメソポタミアからビールの製法が伝わったとする説となっている。エジプト南部のヒエラコンポリス遺跡で出土したビール工房は紀元前3600年頃と推測されている。アジア東部では、中国において、大麦・キビ・アワ・ジュズダマなどを原料に用いた、5000年前のビール醸造の痕跡が見つかっている。ビールが初めて作られたのは約1万3000年前、現在のイスラエルのハイファ付近とみられている。

全世界的な公衆衛生や健康に関する最初の国際的機関は、1907年12月に発足した国際公衆衛生事務局である。本部をパリに置いたこの機関は、12カ国が「公衆衛生国際事務局設置に関する千九百七年のローマ協定」に調印することによって発足し、当初はヨーロッパだけを対象としたものだったのが、第一次世界大戦の勃発する1914年までには60カ国が参加するまでになっていた。第一次世界大戦後、発足した国際連盟は国際公衆衛生の専門機関として国際連盟保健機関（League of Nations Health Organization）を発足させたが、国際公衆衛生事務局は原調印国であるアメリカ合衆国が国際連盟に不参加を決めたため、連盟とは別組織のままで存続することとなった。第二次世界大戦後、新たな健康に関する国際機関の設立が提唱され、1946年7月22日に国連経済社会理事会が世界保健機関の憲章を採択。国際連盟保健機関や国際公衆衛生事務局を解散して、1948年4月7日に世界保健機関が設立された。日本は1956年の国際連合加盟に先立つ1951年5月にWHOに加盟した。

WHOの功績の中でももっとも輝かしいものは、天然痘の撲滅に成功したことである。天然痘は非常に高い致死率を持ち世界各地で多大な死者を出した病気であったが、症状が明確に判別できるため対処しやすく、ヒト以外に感染することがないため人間のみの対策で対処でき、さらに種痘による完全な予防法が確立されていたことから、撲滅は原理的には可能であると考えられていた。こうしたことから、1958年に総会でソ連の生物学者ヴィクトル・ジダーノフが提案した「世界天然痘根絶決議」の全会一致の可決で撲滅計画は始まったが、当初は人類すべてへの種痘による撲滅を目指していたため、医療や行政の整っていない発展途上国においては対策が行き届かず、撲滅にはほど遠い状態がつづいていた。そこでよりこの計画を推進するため、1967年には特別予算が組まれるとともに、10年後の1977年までに天然痘を撲滅させることが明確に謳われた。このときに方針が転換され、流行地域において賞金を懸けることで患者を発見し、患者が見つかるとその患者に接触した人物を根こそぎ調べ上げて徹底的にその周囲で種痘を行う、いわゆる封じ込め政策へと移行した。このとき、世界には天然痘の患者が1000万から1500万人いると推定されていた。しかし、この封じ込め政策は功を奏し、患者数は激減していった。1970年代に入ると南アジアと南アメリカで相次いで撲滅が宣言され、1977年にソマリアで発見された患者を最後に天然痘は地球上から姿を消した。そして、患者が発生しなくなってから3年後の1980年、WHO総会は天然痘の撲滅を正式に宣言した。
