スィナンは1518年頃まで6年間を士官見習いとして過ごした。その後スィナンは、セリム1世の最後の外征となったロドス島侵攻と、その2年後、スレイマン1世によるベオグラード攻略戦に従軍した。ハンガリー侵攻にも従軍し、モハーチの戦いにおいては近衛騎兵の一員として戦場にいた。スィナンは近衛隊の隊長に昇進し、士官候補生からなる歩兵隊の指揮を任された。また、のちにオーストリアでの駐屯を命じられ、第62ライフル銃オルタを率いた。また、スィナンは建築家として、構造物が射撃を受けた際の弱点を探究するうちに弓の扱いをマスターしてしまった。

1535年にはバグダード方面への遠征に近衛兵の指揮官として従軍、1537年にはコルフ島、アプリア、モルダヴィアへの遠征にそれぞれ赴いた。東欧への遠征において、スィナンはドナウ川を渡る橋など、防御施設や橋梁の建設、キリスト教会のモスクへの用途変更などを支援した。1535年のサファヴィー朝イランへの遠征時には、軍兵や砲兵がヴァン湖を渡るための船を建造した。これのため、スルタンの近衛隊における隊長の地位、ハセキイーを拝受した。ハセキイーはイェニチェリにおけるアーガーに相当する階級である。

1539年に新しく大宰相になったチェレビー・リュトフィー・パシャは、以前に自分の指揮下にいたことのあるスィナンを、適切な住宅建築を供給するための役所の長官に任命した。これがスィナンの偉大な業績の第一歩となった。この仕事には、道路、水路、橋梁といった社会資本建設はもとよりオスマン帝国内の物資の流れを監督することも求められた。スィナンは何年もかけて、自らに権限を与えられた役所を、上位にある省よりも大きな権力を持った精緻な行政組織に作り変えた。そして、見習いや徒弟も含む建築家集団全体の長になった。

工兵部隊において培われた経験は、スィナンが建築に対して、理論的なアプローチをとるよりも、経験的なアプローチをとることに役立った。さまざまな資料に基づくと、スィナンが建築した建物は、少なくとも、モスク92箇所、マスジド52箇所、マドラサ55箇所、ダリュクッラ（クルアーン学校、darülkurra）7箇所、墓廟（türbe）20箇所、イマレット（公共の厨房、imaret）17箇所、ダリュッシファ（病院、darüşşifa）、公共水道6箇所、橋10箇所、キャラヴァンサライ20箇所、宮殿36箇所、地下礼拝堂8箇所、トルコ式公共浴場48箇所の、合計374の建築物にのぼる。なお、ブリタニカ百科事典によると、スィナンの手がけた建築物は、モスク79棟、宮殿34棟、公衆浴場33棟、霊廟19棟、学校55棟、救貧院16棟、マドラサ（宗教学校）7棟、隊商宿12棟に加え、穀倉、噴水、水道橋、病院などとされている。

オスマン帝国のすべての建築事業を監督する役目を担う帝室造営局長（ハッサ・ミーマーリ・バシュ）を、スィナンは50年間近く務め、何人もの設計者や熟練した建築技術者のアシスタントを含んだ大きなチームで仕事を進めた。

スィナンは自伝で自らの仕事を3つの時期に分けて説明している。シェフザーデ・ジャーミイを建てるまでが「徒弟の時代」、スレイマニエ・ジャーミイを建てるまでが「職人の時代」、セリミーエ・ジャーミイを建てるに至った以後が「親方の時代」である。

スィナンが建てた3つの帝室モスク シェフザーデ・ジャーミイ スレイマニエ・ジャーミイ

セリミーエ・ジャーミイ ドーム建築を建てるにあたって、まだ駆け出しのころは伝統を墨守せざるをえなかったスィナンであったが、軍隊で工兵として経験を積んだ後は理屈ではなく実践的な観点から建築にアプローチすることができるようになった。設計や工法において新しい試みをする場合はドームが一つの建築でまずそれを試し、その後で複数のドーム構造を持つものにも適用した。スィナンはモスクの構造と意匠に幾何学的純粋さと機能性、空間的統合を得ようとした。そのすべての試みにおいて彼は想像性を発揮し、明晰で統一化された空間を作り出すことを願った。そこでスィナンは半ドーム、柱、立ち壁、側廊といったドームを取り囲む要素の多種多様な組み合わせを試しながら一連のドーム建築を発展させていった。スィナンが設計したドームやアーチは言うまでもなく曲線を描いているが、その他の要素においては極力曲線を避けている。ドームの円形は内から外へ行くにしたがって、四角形や六角形、八角形を基本とした形状に変形していく。下部の円筒状の空間に側壁がない主ドームを頂点とし、それに連なる従ドームにより構成されるピラミッド型の外観と、この主ドームが高さ方向に空間をまとめあげた結果得られた全一的内部空間との間には、幾何学的な調和が目指された。この空間の組織化にこそスィナンの真骨頂があり、設計により生み出される張りつめた印象が融解するところに彼の才能が発揮された。装飾の利用方法にも革新をもたらし、全体的に装飾が建築要素の中に入るようにした。主ドームの下に空間に、たくさん設けられた窓から燦々と外光が降り注ぐように設計することで、求心性を強調した。また、モスクをキュッリエという複合施設の中に組み入れることによって、コミュニティの人々の学びの場として、あるいは、衛生上の問題を解決する場所として機能するように設計した。

その後、ステンドグラスはフランスにおいて発展していく。12世紀頃になるとロマネスク美術に続いてゴシック美術が北フランスから興り、建築技術の向上が見られた。飛梁の発明により天井は高く壁は薄くなり、大きな窓が可能になった。ゴシック様式を採用した教会堂の窓には彩色の施されたステンドグラスが使用されるようになり、教会堂は光のあふれる空間となった。

12世紀の代表的なステンドグラスは、パリの南西90kmに位置するシャルトル大聖堂のものである。西正面と南北の入り口上部にあるプレート・トリサリー形式のバラ窓など、176ものステンドグラスを誇る。「美しきガラス窓の聖母」、「薔薇のステンドグラス」など多数、青と赤の色彩が特徴的である。着色に使われた金属酸化物が不純物を含んでいること、ガラスの表面が平面ではないことから、複雑で微妙な色彩をかもし出している。

イングランドでは、1220年から1472年にかけて建設されたヨーク大聖堂 (York Minster) が最大級である。10万枚以上のガラス片を用いた200m2近いステンドグラスが残る。

ローマ帝国以後、ガラスの製造は沈滞していたが、ステンドグラスの興隆とともに、ガラス製造にも革新が起こった。1291年に海軍国家となって繁栄し始めたヴェネツィアがムラーノにガラス工場を集積。ローマンガラスの質を高めた。今日でもヴェネツィアン・グラスとして知られている。ステンドグラスと並び、ガラス器の製造も盛んになっていった。

中世回帰を目指すアーツ・アンド・クラフツ運動と、その後のアール・ヌーヴォーの装飾ではステンドグラスが好まれた。作家としてはクリストファー・ウォール（1849年-1924年）等が知られモリス商会の主力商品の一つはステンドグラスであった。

日本では近代建築とともにステンドグラスの技法が伝えられた。素朴なものでは長崎市にある大浦天主堂（国宝）のステンドグラスがある。海外で制作された作品を輸入して取り付けることもあったが、明治時代後半から日本人もステンドグラスの技法を身に付け、次第に自前で造るようになった。日本の技術者にはドイツ系と米国系の2派があった。日本のステンドグラス制作の祖と言われる宇野沢辰雄（1867-1911年）は、東京職工学校在学中に官庁集中計画のためにドイツへ派遣される留学生の一人に選ばれ、陰影の深いヨーロッパ系ステンド・グラスのデザインを学び、帰国後宇野澤工房を開設して、日本最大規模とされる国会議事堂や大阪府立中之島図書館など多くのステンドグラスを手掛けた。その弟子である木内真太郎（1880-1968年）も多くのステンドグラスを制作し、その資料を遺した。アメリカ系のステンド・グラス作家である小川三知は、東京美術学校日本画科を卒業後海外実業練習生として渡米し、ルイス・カムフォート・ティファニーが考案した乳白色ガラスに見られる米国の近代的ステンド・グラスを日本へ導入した。慶應義塾大学図書館（東京）の大ステンドグラスは、和田英作の原画により、小川三知が制作したものだが、太平洋戦争の戦災で失われて、現在は原画をもとに復元されている。大正時代以降は洋風住宅の普及とともに流行し、一般の住宅にも使われるようになった。羽渕紅洲は大阪カテドラル聖マリア大聖堂や乙女峠マリア聖堂など西日本に数多くの作品を遺している。公共建築物では、名古屋市市政資料館（旧名古屋控訴院・地方裁判所・区裁判所庁舎、1922年）の中央階段室にステンドグラスがある。2015年には、日本初のステンドグラス専門の公立美術館として、掛川市ステンドグラス美術館が開館した。
