柔道（じゅうどう / Judo）は、嘉納治五郎が興した日本の武道。日本伝講道館柔道（にほんでんこうどうかんじゅうどう）とも呼ばれる。オリンピック正式競技にもなっている。国際競技連盟は国際柔道連盟（IJF）。旧称嘉納流柔術（かのうりゅうじゅうじゅつ）、新流（しんりゅう）。

柔術修行に打ち込み修めた嘉納がさまざまな流派を研究してそれぞれの良い部分を取り入れ、1882年（明治15年）にその考察から創始した文武の道である。「柔能く剛を制す（じゅうよくごうをせいす）」の柔の理を発展させ、さらに自らの創意と工夫を加えた技術体系の、心身の力をもっとも有効に活用した「精力善用」「自他共栄」の原理を完成させる。

古武道の柔術から発展した武道で、投技、固技、当身技を主体とした技法を持つ。明治時代に警察や学校に普及し、第二次大戦後には国際競技連盟の国際柔道連盟の設立やオリンピック競技に採用されるなど、世界的に普及している。

スポーツ競技・格闘技でもあるが、講道館柔道においては「精力善用」「自他共栄」を基本理念とし、競技における単なる勝利至上主義ではなく、武術の修得・修練と、身体・精神の鍛錬と、教育と、社会生活への応用・日常生活への応用を目的としている。

IJFでは2015年8月アスタナの総会で採択された規約前文において、「柔道は1882年、嘉納治五郎によって創始されたものである」と謳っている。

柔道の歴史 古くから、12世紀以降の武家社会の中で武芸十八般と言われた武士の合戦時の技芸である武芸が成立し、戦国時代が終わって江戸時代にその中から武術の一つとして柔術が発展した。

1877年（明治10年） に、嘉納治五郎は天神真楊流の福田八之助に入門し、当身技を中心に関節技、絞技、投技を含んだ捕手術を由来とする立合や居捕の体系を持ち、乱捕技としての投げ技、固技も持つ天神真楊流を稽古した。また、組討を基とし捨身技を中心とした体系と乱捕を伝えていた起倒流柔術を稽古した。

天神真楊流と起倒流柔道の乱捕技や形の技法を基礎に、起倒流の稽古体験から「崩し」の原理をより深く研究して整理体系化したものを、これは修身法、練体法、勝負法としての修行面に加えて人間教育の手段であるとして柔道と名付け、明治15年（1882年）、東京府下谷にある永昌寺という寺の書院12畳を道場代わりとして「講道館」を創設した。嘉納は「柔道」という言葉を名乗ったが当初の講道館は新興柔術の少数派の一派であり、当時は嘉納治五郎が創設したことから「嘉納流柔術」とも呼ばれていた。

バスク人（バスクじん、スペイン語: vascos, バスク語: euskaldunak）とは、ビスケー湾岸でピレネー山脈西端部にある、伝統的にバスク地方として知られる地域に元来居住している系統不明の民族。文脈によって、以下のどちらかを指す。

バスク地方生まれかバスク地方在住であり、非バスク人であると自己定義していない人物。例えば、バスク人ではなくガリシア人やフランス人と自己定義している人物はバスク人とはみなされない。

非バスク地方生まれだが、バスク語を話すことができるか、バスク民族であると自己定義している人物。

バスク語ではEuskaldunak（エウスカルドゥナック, 「バスク語を話す人」）、スペイン語ではVasco（バスコ）、フランス語と英語ではBasque（バスク）、ガスコーニュ語とポルトガル語ではBasco（バスコ）と表記される。

スペインの北東からフランス南西部のピレネー山脈周辺にかけて居住する。 古代ローマ時代にバスク人は自治を許され、中世から近世にはバスク人の王（イニゴ・アリスタ）の末裔達がイベリアの並み居る王家を継承するなど権勢を誇った。バスク人は中世より漁師として大西洋へタラ漁や捕鯨に繰り出し、大航海時代には多数の航海者やコンキスタドールを輩出し、南北アメリカ大陸に多くの移民を送り出した。

バスク人の文化は孤立しているとする先入観を持たれることが多い。 スペインのバスク人居住地域は同国で最も所得水準の高い地域でもあるが、スペイン内戦で多くのバスク人民族分離主義者が共和国側についたことやフランコ政権の弾圧に抵抗していた歴史があり、中でも急進的な組織である「バスク祖国と自由（ETA）」は数々のテロ事件を起こし、かねてからスペインとその周辺、関係国の政治問題となっている。

2015年に発表された研究では、バスク人は、ヨーロッパに農耕をもたらした集団と先住の狩猟採集民が混合した集団を起源とし、その後周囲の集団と隔てられたことが示された。また、西南ヨーロッパに農耕がもたらされた後の5500年前-3500年前の人々の古人骨から採取した遺伝子を分析したところ、バスク人に最も近縁な祖先であると判明した。

バスク人のY染色体はハプログループR1bが9割の高頻度を占める。非印欧系であるにも関わらず印欧系ハプログループR1bが高頻度である理由について、「印欧語を話す男系征服者集団が原住バスク人女性に多くの子を生ませたが、その子供は父親の印欧語ではなく母親のバスク語で育てられたため、父系のみR1bの印欧系ながら、言語はバスク語を保った」という仮説がある。（ただし、バスク人は小サイズ集団のため遺伝的浮動を経ており、高頻度のR1bは瓶首効果による可能性もある。）ハプログループR1b（S116）は青銅器時代にバスク地方にもたらされたとされる。

またバスク人は表現型で最大35％、遺伝型で60%がRh-型の血液である。 人類学的には、バスク人は「鼻の長い中頭、額はこめかみの部分が広く下あごに向かって狭くなる（少し長めの逆二等辺三角形）」とされる。

イニゴ・アリスタ：パンプローナ王国初代国王。 サンチョ3世：ナバラ王国国王。北部イベリアを統一し、イスパニア皇帝を自称した。

フランシスコ・ザビエル：ナバラ王国出身の宣教師。日本でも布教した。 ロペ・アギーレ : コンキスタドール。

フアン・セバスティアン・エルカーノ : 大航海時代の探検家。 ミゲル・レガスピ : コンキスタドール。初代フィリピン総督。

ドロレス・イバルリ : 政治家。 ホセ・エチェガライ : 劇作家。ノーベル文学賞受賞。 ミゲル・デ・ウナムーノ : 著作家・哲学者。

ホセ・アスルメンディ : 哲学者。 フリオ・カロ・バローハ : 民俗学者。 ベルナルド・アチャーガ : 著作家。
