アショーカ（梵: अशोकः, IAST: Aśokaḥ サンスクリット語発音: [ɐˈɕoːkɐ]; パーリ語: 𑀅𑀲𑁄𑀓, ラテン文字転写: Asoka; 訳：無憂〈むう〉、在位：紀元前268年頃 - 紀元前232年頃）は、マウリヤ朝の第3代のラージャである。

漢訳音写では阿育王と書かれる。インド亜大陸をほぼ統一した。 釈尊滅後およそ100年（または200年）に現れたという伝説もあるアショーカは、古代インドにあって仏教を守護したことで知られる。アショカとも表記される。アショーカの名前は花のアソッカ（無憂樹）を由来とする。

先代のビンドゥサーラ（漢訳音写：頻頭沙羅）の息子であったと伝えられる。ある伝説ではビンドゥサーラの剃毛師（ナーピニー Napini）をしていたダンマーという女がチャンパ王国のバラモンの娘であったことが発覚したため正妃とされ、ビンドゥサーラとその女の間にアショーカとヴィータショーカという息子が生まれた。

同じく伝説の域を出ない話であるが、アショーカは父ビンドゥサーラと不和であり、タクシラで反乱が発生した際ビンドゥサーラは軍も武器も与えずに反乱鎮圧に向かうようアショーカに命じた。この状況を心配した家臣の1人が「王子よ、軍も武器もなしに我々は何を用いて誰と戦うのでありましょうか？」と問うとアショーカは「もしも私が王者に相応しいほどの善根を持つならば軍と武器が現れるであろう」と答えた。すると神々は大地を割ってその裂け目から軍と武器を出し、アショーカに与えた。これを聞いたタクシラの住民達は道を清めてアショーカを大歓迎し「我々はビンドゥサーラ陛下にもアショーカ王子にも叛いているのではありません。ただ悪しき大臣が我々に害を与えたためにこれを討ったのみです。」と言いアショーカは同地の人々の尊敬を得て支配権を得た。

一方スリランカの伝説ではアショーカはインド南西部のウッジャインの反乱鎮圧を命ぜられ、鎮圧には成功したものの負傷してしまった。そしてこの時彼を看護した商人の娘デヴィと結婚した。

アショーカの王子時代はこのような曖昧な伝説をもとに再構築するしかないが、彼の即位の経緯なども含めて、ビンドゥサーラとの対立があったことが推測される。

ビンドゥサーラが病に倒れると、彼は長男スシーマ（スリランカの伝説ではスマナ）を後継者とするよう遺言したと言われている。しかしアショーカは急遽パータリプトラを目指して進軍し、スシーマと争ってこれを殺し他の異母兄弟の多くも殺して王座を手に入れたと言う。

仏教の伝説では、アショーカは99人の兄弟を殺した。同じく仏典の記録によれば、彼は即位した後も即位の儀式を行う事が出来ず、更に大臣達も自分達の協力によってアショーカがラージャとなる事が出来たのだと考え、アショーカを軽視したという。アショーカは大臣達が自分の命令に従わないことに怒り、500人の大臣を誅殺したと伝えられる。即位した後には、彼の通った所はすべて焼き払われ草木が一本も生えていない、といわれるほどの暴君だったが、あまりにも無残な戦争（カリンガ王国征服）を反省し仏教に深く帰依したとされる。

だが、これは恐らく後世の仏教徒たちがアショーカの仏教改宗を劇的なものとするために殊更に改宗前の残虐非道を書き連ねたものと考えられる。アショーカの時代の記録には彼の兄弟が何人も地方の総督の地位にあったことが記されており、少なくとも兄弟の殆どを殺害したという仏典の伝説とは一致しない。また、仏教だけではなく、広くさまざまな宗教を保護したことがわかっている。

また『雑阿含経』巻23には、アショーカの前世の因縁について次のような説話がある。釈迦仏がアーナンダーを連れて王舎城（ラージャグリハ）で行乞していると、上姓（闍耶＝じゃや、徳勝童子）と次姓（毘闍耶＝びじゃや、無勝童子）の2人が沙（砂）で遊んでいた。2人は釈迦を見ると喜び、徳勝は釈迦に細沙（砂の餅）を作って供養し、無勝は合掌した。釈迦はアーナンダーに「この童子は私が滅度して100年後に華氏城（パータリプトラ）で転輪聖王になるであろう。姓は孔雀、名を阿育といい、仏の法をもって国を治め、8万4千の仏塔を建立して供養し衆生を安楽にするであろう」と言った。この予言の通り、頻頭沙羅王の子として、徳勝は無憂、無勝は離憂という名前で生まれたとされている。

ほか、宗教音楽における宗教歌（賛美歌など）がある。クラシック音楽においては歌曲、オペラ、声楽がある。

イタリアにはカンツォーネ、フランスにはシャンソンがあり、いずれも語源は「うた、歌う」を意味する。ポルトガルにはファドがある。またキューバにはソンがあり、歌曲の一種であるが、語源はスペイン語で音を意味する。アメリカ合衆国にはカントリー・ミュージックがある。

歌謡は、広義には和歌などの韻文詩、民謡、小唄などの俗謡、童謡、国民歌謡、戦時歌謡、ムード歌謡、リズム歌謡、テクノ歌謡など、きわめて広範に及んでいる。しかし、昭和以降の日本で誕生した「歌謡」ジャンルのほとんどは歌謡曲または流行歌の範疇に入るため、現代の日常的な場面で「歌謡」といえば、通常は歌謡曲や流行歌、それに類する歌詞のある曲を指す。

神道の神楽において神楽歌がある。ほか、古代日本の歌謡には大歌などがある。また倭歌（やまとうた）、のち和歌の成立以前にも祭りや労働歌などもあったとされるが、記録が残っていない。

奈良時代から平安時代初期にかけて民謡を外来楽器で伴奏しながら歌う催馬楽（さいばら）が成立した。のちに雅楽にとりこまれた。また、漢詩をうたった朗詠も同じ頃に成立した。

仏教音楽において節をつけて仏典をうたった声明（しょうみょう）が大原魚山、最澄や空海などによって伝えられ、天台声明や真言声明などがつくられた。

日本中世において語りものと歌いものと呼ばれる様式が誕生した。歌いものは音楽・歌唱的な要素を重視したもので、語りものは物語を重視したもの。琵琶法師による平家物語は平曲とよばれる独自のメロディで「語られた」。平曲は声明の講式の影響を受けている。

能・能楽における声楽部門を謡（うたい）または謡曲（ようきょく）という。 近世には隆達節（りゅうたつぶし）が高三隆達によって作られた。また上方で地歌が成立し、義太夫節、浄瑠璃、長唄などの母体となった。

荻江節 端唄 小唄 うた沢 薩摩琵琶 筑前琵琶 詩吟 琉球民謡 ポピュラー音楽には以下のような多様な歌のジャンルがある。

歌謡曲 浪曲 演歌 フォークソング リズム・アンド・ブルース ジャズ ロック

ラップ ワルツ - ダンス用。 「歌謡」は広義には、曲または節（リズム）を伴う詩歌を総称する語または声楽曲の総称であり、必ずしも文字や言語にとらわれるものではないが、声楽曲の歌詞や詞章を文芸とみなしてこれを歌謡文学として把握した場合には、言葉を仲立ちとするものであり、口承性とともに音楽性をも有し、未だ文学とは意識されない、文学以前の領域にまで踏み込むものである。

このような文学ジャンルとしての歌謡は、音楽性をともなう韻文形式の作品のことをいい、韻律文芸の総称である。歌詞をその音楽と分けずに言及する言葉であり、「朗読する詩歌」に対して「歌う詩歌」を指す言葉である。なお民間の歌謡は多くの場合、文字として記録されない口承文学として存在した。

中国において歌謡という言葉は、史記、漢書、阮籍の音楽論などで使われている。しかし、このような文学概念のひとつとしての歌謡という言葉の使い方は、明治以降の日本文学や国文学研究者によるもので、読まれる詩歌に対して、歌われる詩歌を歌謡と呼んだ。今日では、歌詞と音楽は分けられるが、時代によっては、両者が未分化であり、文学研究においては意味を拡大して使うこともある。歌物（うたいもの）、語り物、また古代の記紀歌謡や万葉集のようなかつて歌唱された歌も含める。
