一神教の語源は、ギリシャ語で「単一の」を意味する μόνος（モノス）と「神」を意味する θεός（テオス）。 英語の用語はヘンリー・モア（1614-1687）が初めて使用した。

『ブリタニカ国際大百科事典 小項目事典 』や『日本大百科全書(ニッポニカ) 』では、次のような分類が提示されている

単一神教（henotheism）または交替神教（kathenotheism）：多神教の一種であり、多神から時に応じて一神を重要視し最高神として崇拝する。状況に応じて最高神が代るので交替神教とも呼ばれる。古代インドや古代エジプトの宗教にみられる。

拝一神教（monolatry）：自分たちの唯一神を信仰しつつ、他民族が別の神々を崇拝していることを認める立場[注釈 1]。マックス・ミュラーに影響を受けたユリウス・ヴェルハウゼンが、自然崇拝から唯一神教に至る途中の概念として考案した。

唯一神教、絶対的一神教：あらゆる人が自分たちが信じる唯一の神を信ずべきものとし、他の神を認めない立場。

一神教の成立に関する説は、19世紀後半から20世紀前半にかけて、宗教進化説と原始一神教説が主なもので、この二つが対峙していた。こうした初期の学説の構造概念は後の一神教の研究につながったが、現在ではそのままの形では受け入れられておらず、あまり支持されていない。

宗教進化説：マックス・ミュラーに代表され、ミュラーはアニミズム的自然崇拝から単一神教、多神教をへて唯一神教へと発展するとした。宗教進化説的な理解では、唯一神教が宗教の一種の完成形とされる。

原始一神教説：社会が原始的であるほど至高神崇拝が強く、文化の発展と共に多神教に退化するとした。アンドルー・ラングやヴィルヘルム・シュミットらが人類学的な報告に基づいて展開した。一種の宗教退化論である。

普遍的な神の存在を主張する準一神教的な主張は、アクエンアテンの「アテンへの大讃美歌」に代表される青銅器時代後期に見られる。鉄器時代の南アジアでは、ヴェーダ時代に一神教への傾倒が見られた。『リグヴェーダ』では特に比較的後期の第10巻にブラフマンの一神教の概念が見られ、宇宙開闢の歌(Nāsadīya Sūkta)などは鉄器時代初期のものとされている。

中国では少なくとも殷王朝（紀元前1766年）以降、近代までのほとんどの王朝で、上帝（文字通り「上の君」、一般に「神」と訳される）または天を全能の力として崇拝することが正統な信仰体系となっていた。しかしこの信仰体系は、地域によって異なる他の小神や霊も上帝と共に崇拝されており、真の一神教とは言えなかった。しかし、後世の墨家（紀元前470年～紀元前391年）は、小神や祖霊の働きは上帝の意志を遂行することに過ぎないとし、アブラハムの宗教における天使と同様に、唯一の神として数えて、真の一神教に近づいたとされる。

クリオーリョ、クリオージョ (西: criollo) とは、スペイン領植民地において、スペイン人を親として現地で生まれた人々を指す。ポルトガル語のクリオーロ (葡: crioulo) の場合は、スペイン語と同様の語義ではあるが、現地生まれの黒人の意味合いで用いられるほうが多い。

"criollo" ”crioulo" という単語は "criar"（育てる）という動詞から派生しており、もともとは「現地で育った」あるいは「元来の土地とは異なる場所で生まれ育った」ことを意味する。したがって、動植物や、言語・料理に関しても、「その土地で生まれた」「その土地固有の」という意味合いで"criollo"という形容詞が付加されることもある（例えば馬のクリオーリョ種）。

人間に対してcrioulo, criolloという語が用いられたのは、黒人奴隷が最初であると考えられる。15世紀以降、奴隷貿易が発達するなかで、アフリカ大陸ではなく、近隣のサントメ島やカーボベルデ諸島、やがては新大陸で生まれ育った黒人奴隷が増加した。このため、諸島や新大陸生まれの黒人は"negro criollo"と呼ばれ、アフリカ大陸生まれの黒人（"negro bozal", "negro africano"）と区別されるようになった。新大陸の植民地化が進展すると、新大陸生まれの白人に対しても"criollo"という表現が使われるようになり、スペイン領アメリカの場合には18世紀頃には「criollo = アメリカ大陸生まれの白人」という結びつきが顕著になった。

一方、ポルトガル語圏であるブラジルの場合は、"crioulo"は「現地生まれの黒人」の意味で用いられることが多い。

「クリオーリョ」の対義語には、「ペニンスラール」（peninsular : 半島人。イベリア半島で生まれた白人）、「エウロペオ」（europeo : ヨーロッパ人）などの表現が相当する。しかし、両者は婚姻、親族、親子などの関係にあるため、明確に区別される二つの集団を構成しているわけではない。

16世紀から18世紀にかけての時代には、両者を含めた「白人」が、植民地社会では支配集団を構成していた。その支配下には黒人や先住民であるインディアン、インディオに加え、メスティーソ（白人とインディアン、インディオとの混血）、ムラート（黒人と白人との混血）、サンボ（黒人とインディアン、インディオとの混血）などの混血民が位置していた。

しかし、こうした肌の色に基づいて身分が区別される社会のありかたは次第に効力を失っていき、18世紀が進むに連れて社会経済的要因によって階層区分が生じる社会へと移行していった。すなわち、ヨーロッパ出身のスペイン人（ペニンスラール）であれ、クリオーリョであれ、資産があったり、有力者との縁戚関係がある人々は社会的に上位に位置することができる一方で、金も縁もない人々は社会的には中位・下位に位置するような社会が成立しつつあった。したがって、クリオーリョとペニンスラールを別個の集団と考えることも、同一の集団として一括りにすることも、18世紀になると簡単にはできなくなっていた。

しかし、こうした社会経済的な現実とは別の次元で、クリオーリョとペニンスラールの間にはいくつかの亀裂も存在し、それがやがて両者の対立を深めていく原因にもなった。すなわち、ペニンスラールの中には、ヨーロッパ生まれの人間こそが優位であり、アメリカ生まれの人間は体格や知性で劣る、とする素朴な感情、あるいはその感情を基盤にした疑似科学的な言説を信奉するものが少なからず存在した。そうした偏見に基づいたペニンスラールの言動は、時にはクリオーリョの感情を害し、活動の妨げになることもあったため、クリオーリョの間でペニンスラールに対する反感が醸成される一助となった。
