時は流れて翌年の春、白雪姫の恋人で、彼女の行方を探し続けていた王子が白雪姫の柩を見つけ出し、静かにくちづけを交わす。すると、息絶えたはずの白雪姫が息を吹き返した。女王がリンゴに浸した毒は、口にしたものを殺すのではなく永遠の眠りに落とすというものであり、真実の愛のキスを受けて毒の魔法が打ち消されたのだった。

平和の訪れと王子との再会の喜びを胸に、小人たちに別れを告げた白雪姫は王子と共に旅立ち、王子の国で末永く幸せに暮らす。

白雪姫（Snow White） 主人公。とある国の王女で、とても美しく可憐な容姿と優しい心を持った少女。14歳。

その美貌のため、継母である女王の怒りを買い殺害を企てられるが、狩人の助けで森の奥に逃れる。

女王から召使い同然の扱いを受けていたため王女でありながら家事全般をこなしたり、小人たちに食事前の手洗いやマナーを教えるなど家庭的な一面もある。

ディズニープリンセスの1人。 王子（The Prince） 白雪姫を救う王子。女王の城で歌っていた彼女を見て一目惚れをし、行方を探していた。

物語終盤で白雪姫を発見し、彼女に口づけをして死の眠りから救った後で自分の城に連れて行く。

女王（The Evil Queen） 本作のディズニー・ヴィランズで、白雪姫の継母。魔女でもある。

冷静な性格で感情を表に出すことは少ないが、その内実は自惚れ屋で自分の美貌を世界一と思っており、それが他人に脅かされることを断じて許そうとせず相手の殺害をも辞さない高慢かつ残酷な性格の持ち主。

老婆に変身した後は感情が豊かになり、白骨死体を蹴飛ばして笑うなど残虐な面が強調されている。

森の奥の鉱山でダイアモンド掘りをしている小人（ドワーフ）たち。それぞれ性格に基づいて名前がついている。女王から逃げてきた白雪姫を匿い、共に暮らすこととなる。

先生（Doc） 温和な性格で先生のように物知りであり、いつもメガネをかけている。小人たちのリーダー的存在。

少しでも慌てると言葉を言い間違えたりつっかえたりしてしまうあわてんぼうな一面もある。

おこりんぼ（Grumpy） 良識はあるが、神経質な皮肉屋で現実的な性格。 当初は厄介ごとを持ち込む白雪姫に対して心を開いていなかったが、彼女の歌声を聴いたり交友を深めるうちに変化する。

皮肉屋な性格である一方で、白雪姫の身に死の危険が迫っていると知ると誰よりも真っ先に飛び出したり、棺に収められ永遠の眠りにつく白雪姫の手の上に白い花を集めて置くなど根は優しく勇敢な性格をしている。

ごきげん（Happy） いつも笑顔で元気いっぱいのムードメーカー。 小人のなかで唯一、白い眉毛をしている。

ねぼすけ（Sleepy） いつも寝たそうな顔をしている。のんびりした性格。 てれすけ（Bashful）

照れ屋で、誰を見てもすぐに真っ赤になる。 くしゃみ（Sneezy） その名の通り、周囲の物が吹き飛ぶほどのくしゃみを連発する。本人や周囲の悩みの種でもある。

おとぼけ（Dopey） 小人の中では唯一髭が無く、見た目も振る舞いも子供のような性格。

なぜか言葉を一言も喋らない。ごきげん曰くどもり屋らしい。 白雪姫の事が大好き。白雪姫に何度もキスしようとするなど、おませな部分もある。

ウォルト・ディズニーによると、喋らない理由は「喋ろうと試みたこともないから」。 魔法の鏡（The Magic Mirror）

物知りの鏡。問いかけに対しては常に正直に答えるため、白雪姫を危機に陥れてしまう。

狩人（Humbert / The Huntsman） 女王の手下。 女王の命令に従い白雪姫を殺害しようとするが、彼女の美しさと純粋さで手を下せず、女王に殺害を依頼されたことを告白した上で彼女に「戻らないように」と念を押し森の奥に逃がす。

なお、タイ語のバーンコークであるが、現在ではトンブリー側にある一地域を指す言葉であって、タイ語のバーンコークは外国語のバンコクではない。

日本語ではバンコック、バンコークとも表記される。また漢字表記は曼谷、盤谷の2通りがある。

正式名称は長く、暗記して覚えるのは難題だが、声優の小野友樹は正式名称を全て暗記して早口で一息で言える特技を持つ。

バンコクの歴史は1782年、ラーマ1世がタークシンを処刑しそれまでのトンブリーからチャオプラヤー川の対岸に首都を移したことに始まる。

ラーマ1世が遷都した理由として、トンブリーがチャオプラヤー川西岸にあり、当時チャオプラヤー川周辺に勢力を広げようとしていたビルマのコンバウン王朝（現、ミャンマー）の進入が容易だったからである。

バンコクの建設は6月10日午前6時45分にラックムアン（市の柱）が建てられ始まった。建設主任はチャオプラヤー・タンマーティコーン （ブンロート）とし、3年後に建設が終了した。

アユタヤと同じく王宮や関連施設を含む土地の周囲には運河が掘られラッタナーコーシン島と呼ばれる人工の島を形成した。この島の中には王に許された者のみ住むことが出来た。

記録によれば、当時ラッタナコーシン島に居住していたのは王族を除けばタイ族ではなく「王室華人」と呼ばれた潮州系の華人であった。

建国当初はラッタナコーシン島のみがバンコクの中心として機能していたが、タイの経済発展と共に市街地は東へ延びていった。またラーマ5世（チュラーロンコーン）の時代にすでにラッタナコーシン島の王宮のみでは妻や子供を十分に収容することが出来ないため北にドゥシット宮殿群を建設している。チュラーロンコーンの子供はさらに北にバーンクンプロム宮殿、スコータイタンマティベート宮殿などを建設している。

また、経済の中心もチャクリー王朝初期には当時ラッタナコーシン島から運河を挟んで東側のヤオワラートにあったが、20世紀後半にシーロム通りに中心が移った。そのためラッタナコーシン島周辺は現在、旧市街地と見なされることが多い。

建設からラーマ5世時代までは、バンコクはチャクリー王朝の王による直轄地であった。しかしラーマ5世の以降市街地が拡大を始めたため、チャクリー改革によって、バンコクは畿内省という機関の管轄に置かれることになった。
