完成した『農耕詩』は、紀元前29年、アクティウムの海戦に勝利してローマ市へ凱旋する帰途のオクタウィアヌスの前で、ウェルギリウス自身と、彼が疲れるとマエケナスが交互に、数日かけて歌い上げたという。そして、『農耕詩』第3歌に予告めいた部分があるが、『アエネーイス』の制作に着手した。オクタウィアヌスは紀元前27年、アウグストゥスの名を贈られたが、遠征先からでも『アエネーイス』の進捗状況を気にして手紙を出している。

紀元前19年、『アエネーイス』の舞台であるギリシア、小アシアを回っていたウェルギリウスは、アテナイでアウグストゥスと合流し、帰国の途についたが、メガラで熱射病にかかり、ブルンディシウムに到着したところで息を引き取った。50才で独身であった彼は、自分に何かあったら原稿を焼き捨てて欲しいと、友人ルキウス・ウァリウス・ルフスに頼んでいたが、それが叶わないと知ると、ウァリウスとプロティウス・トゥッカに遺稿を託しており、アウグストゥスの強い意向により未完成のまま出版された。

ウェルギリウスの遺骨はネアポリスからプテオリに向かう道沿いの塚の下に埋葬され、その上の墓碑には、以下のような墓碑銘が刻まれたという（クリュプタ・ネアポリタナ）。この墓碑銘はウェルギリウスが亡くなってから相当の時間が経ってから作られたものと推定されている。

われはマントゥアに生まれ、カラブリアで世を去った。今は パルテノペに抱かれる － 牧場と農園と勇士を歌ったのちに。

—ドナトゥス、『ウェルギリウス伝』36 ウェルギリウスの伝記的事項を伝える同時代史料としては、ウァリウスが書いた伝記が存在したが、4世紀までには散逸してしまった。しかし、1世紀に書かれた書物、例えば、ウァレリウスのウェルギリウス作品の注釈やスエトニウスが著した『ウェルギリウス伝』などに引用されるかたちで一部が残った。スエトニウスの『ウェルギリウス伝』には4世紀に、ウェルギリウス作品に重要な注釈を残した批評家として知られるマウルス・セルウィウス・ホノラトゥスとアエリウス・ドナトゥスの2人による注釈が付加された。ホノラトゥスとドナトゥスの注釈がウェルギリウスの伝記的事項に関して数多くの真実を伝えていることに疑いはない。しかしながら、ウェルギリウスの詩作品に歌われた内容から現実に起きたことの寓意を見出すといった推測や恣意的な解釈もあることが指摘されている。近代的な研究手法の確立以前に書かれたウェルギリウス伝はみな、このようなホノラトゥスとドナトゥスの注釈を根拠にしているため、そこに描写された生涯の記述のすべてを鵜呑みにすることはできない。

主にジャーナリストの育成を目的として、大学にジャーナリズム学科を設置しジャーナリズム教育を行うところも多く存在する。こうしたジャーナリズム教育はアメリカを発祥とし、21世紀においても同国が中心となっている。ただしジャーナリスト育成に関しては各国で手法に違いがあり、大学教育を柱とするアメリカに対し、イギリスや日本などでは職場での実地訓練、いわゆるOJTが中心となっている。このため、日本ではジャーナリズム教育を掲げる学科は多いものの、とくに実務教育においてマスメディア側からの評価が低く、必ずしもそこで教育を受けることが報道機関への就職に有利となるわけではない。

日々のできごとに限らず建造物・風景・珍しい動植物など特に現代社会では人々はマスメディアの提供する情報を通して世界を認識することが多い。このようなマスメディアの影響力から権力者にはその情報をコントロールしたいという志向が現れることがあり、現にいくつかの国々では厳しい情報統制が実施されている。権力者によるマスメディアのコントロールが明確に表れるのがクーデター発生時であり、クーデターが発生すると情報によって市民や兵士の行動のコントロールを図るためまず放送局が占拠される。

情報統制の敷かれた国々では権力者にとって都合の良い情報だけが住民に伝わり、世界情勢や自国の置かれている状況も客観的に判断することが困難になる。一方、言論統制が形骸化して正確な報道が他国から入ってくる場合は独裁政権には不利となる。冷戦末期、西側諸国の衛星テレビの情報は国境を越えて東欧諸国の人々の世界観や行動に影響を与え、東欧革命の大きな原動力となった。

独裁国家において、政府はジャーナリズムに対しさまざまな方法で統制を試みる。中華人民共和国を例に取ると、同国政府は2021年には、それまで認められていた民間企業の報道事業を禁止する案を公表している。また2023年にジャーナリストに中国共産党への忠誠度を問う資格試験を課すと報じられた。また香港においては、一国二制度のもとで高度な報道の自由が確保されていたが、2020年に中国政府の圧力の元で香港国家安全維持法が施行されて以降急速に言論の自由が失われていき、2021年6月24日には中国に厳しい論調を取っていた新聞である蘋果日報が廃刊に追い込まれ、さらに立場新聞などいくつかの民主派ネットメディアも停止されるなど相次いでジャーナリズムへの弾圧を行った結果、報道の自由度ランキングが急落した。その後も弾圧は続き、2022年9月7日には香港記者協会の会長が逮捕されている。

報道の自由の認められていない国家においては、ジャーナリストの逮捕・投獄は珍しくない。2022年一年だけでも、中華人民共和国を筆頭としてミャンマーやイラン、ベトナム、ベラルーシといった独裁国家を中心に、世界中で533人のジャーナリストが報道活動中に逮捕され投獄されている。また治安の安定していない地域では殺害されるジャーナリストも多く、2022年には年間で57人が報道活動中に殺害されている。

こうしたことから、独裁国家から亡命して国外から報道を続けるジャーナリストも多い。例として、2022年に自身の出演するテレビ番組において反戦活動を行ったマリーナ・オフシャンニコワは2023年2月にロシアから脱出し、フランスへと亡命した。

なお、発展途上国におけるジャーナリズムの確立は民主化や政府監視の観点で必須と見なされており、UNESCOやNGOの支援によって発展途上国のジャーナリズム教育支援が行われている。

こうした情報統制を防ぐために、民主主義国家においては表現の自由が保障され、報道の自由もその中において保障がなされている。このような自由はアメリカ独立戦争やフランス革命などの市民革命の中で、新聞などの行う報道が世論の形成に大きな役割を果たしたことによって確立され、樹立された新政府においては自由権の一部として法的に表現の自由が認められるようになった。日本においても、日本国憲法の第二十一条において「集会、結社及び言論、出版その他一切の表現の自由は、これを保障する」との一文があり、この中で報道の自由は保障されている。さらに第二項では「検閲は、これをしてはならない」と定められており、検閲も明確に禁止されている。報道の自由には取材の自由や媒体の流通・頒布の自由が含まれている。
