幼少の頃隣に白人の家族が住んでおりその家庭の同年男子2人と遊んでいたが、キングが6歳のある日、彼らの母親が「（黒人とは）二度と遊ばせません!」と宣言した。これが人生で初めての差別体験であった。1942年にはアトランタのブーカー・T・ワシントン高校に入学した。高校時代には弁論大会で優勝したが帰り道にバスの中で白人から席を譲れと強制され、激しく怒った。これが後のバス・ボイコットにつながっていく。

1944年にはモアハウス大学に入学し、法律家と聖職のどちらを選ぶかで迷ったものの、結局父と同じ聖職者の道を選ぶことにし、1947年には牧師の資格を取得、父親と同じくバプテスト派の牧師となった。1948年に卒業すると、ペンシルベニア州のクローザー神学校に入学してさらに3年間大学院生として学んだ。この時にマハトマ・ガンディーの思想を知り、深く傾倒してのちの活動に非常に大きな影響をもたらした。その後、1955年にボストン大学神学部で博士号を取得した。

ボストン大学に在学中、ニューイングランド音楽院の学生であったコレッタ・スコット（Coretta Scott）と知り合って結婚した。コレッタは4人の子供を育て、夫が亡くなった後もその遺志を継ぎ「非暴力社会変革センター」を設立。映画やTV、ビデオ・ゲームなどの暴力シーンを無くす運動を精力的に行ったり非暴力運動、人種差別撤廃、貧困層救済の運動を指導して世界を行脚した。彼女は2005年8月16日に脳卒中で倒れて半身不随となり、2006年1月31日に78歳で死去した。

なおキングがボストン大学在学中に飲食店に入った際、キングが黒人である事を理由に白人の店員が注文を取りに来なかったが、同店の所在地がこのような行為を州法で禁じているアメリカ北部のマサチューセッツ州、ボストンであったため、店員は人種差別として即逮捕となった。南部出身で人種差別を受けることが多かったキングは、むしろこの出来事に驚いたという。

1863年1月1日にエイブラハム・リンカーン大統領によって行われた奴隷解放宣言によりアメリカ合衆国での奴隷制は廃止され、主としてアフリカ系アメリカ人は奴隷のくびきからは脱していた。しかし奴隷制度からの解放は直ちに人種差別の撤廃を意味するものではなく、特にレコンストラクション（南部再建）期が1870年代に終了するとともに南部諸州は次々と人種差別主義立法を通過させ、その後も人種によっての差別的な取り扱いは容認されたままであった。南部の多くの州ではジム・クロウ法と呼ばれる黒人が一般公共施設の利用を禁止制限した法律が制定されており、これに基づいて、特に学校やトイレ、プールなどの公共施設やバスなどの公共交通等において白人と非白人等の区別に基づき異なる施設を用いることは容認されたままであった。

ヌワースの父ハーニィはウマイヤ朝最後のカリフ・マルワーン2世に仕え、アフワーズに駐屯していた兵士であり、そこでゴルバーンという名の女をめとった。ハーニィとゴルバーンには子供が多く生まれたが、そのうちの一人が詩人のヌワースであった。 母ゴルバーンはペルシア人の織工で、若い頃はバスラの食料品店で働いていたようである。

イブン・ハッリカーンによると、ジャッラーフの孫にあたる人物が、ヌワースをバスラで生まれ育ち、ワーリバ（アブー・ヌワースの師匠。後述。）に連れられてクーファへ、その後バグダードへ行ったと著作に書いているという。しかし歴史学者によると、アフワーズで生まれ、2,3歳のころにバスラへ移住したされている。一般的な百科事典ではアフワーズ生まれとされる。生年はヒジュラ暦130年から145年の間（西暦747年-762年）、没年はヒジュラ暦198年から200年の間（西暦813年-815年）と推定されている。生没年の推定はハムザ・イスファハーニー（アブー・ヌワースの詩集の編纂者。後述。）によるものである。

通り名の由来にはいくつかの説があり、伝統的なものでは3つの仮説が流布されている。第1の仮説では、「ヌワース」とはある山の名前であるという。第2の仮説は、彼が長い髪の毛を房飾りのように垂らしていたので隣人が「アブー・ヌワース（房飾りの男の意）」と呼んだのであろうと推測する。第3の仮説は、かつて存在したヒムヤル王国最後の君主、ズー・ヌワースに自分自身を重ね合わせて、彼が自分でそう名乗ったのであろうとするものである。

人生を決定づける教育を受けたのはクーファの町においてである。最初の師匠はアブー・ウサーマ・ワーリバ・ブン・フバーブである。子供の多いヌワースの両親は彼を薬屋に丁稚奉公に出していた。ワーリバがそこで薬を求め、ヌワース少年の処置に感心して少年の詩作の師匠になることを申し出ると、少年はいつでもクーファに行く準備ができていると答えたと、イブン・ハッリカーンは伝えている。なお、ワーリバはヌワースに多様な楽しみも教えたようであり、ふたりは若衆道的な関係にあったと考えられている。

ワーリバの死後、詩人で翻訳家のハラフ・アフマルの弟子になった。イスラーム教の聖典を学ぶとともに、アブー・ウバイダ、アブー・ザイドといった当時高名な文法学者のもとでアラビア語の文法を学んだ（cf.クーファ派文法学）。また、言い伝えによると、沙漠のベドウィンへ行って、語彙に関する知識を深めたという。

13世紀の百科全書家イブン・マンズールの『アブー・ヌワースに関する情報の書』によると、ハラフ・アフマルはアブー・ヌワースに、何千行にも及ぶ古典詩を暗記し終えるまでは一行も詩を詠んではならぬと命じ、彼がすっかり暗記してしまうと今度は覚えた詩をすべて忘れることを命じたという。過去の詩をすべて忘れて初めて、アブー・ヌワースは詩を作れるようになった。この忘却を強いるエピソードは、詩人としての形成期を象徴するエピソードである。

詩人になるとすぐバグダードへ行った。これはカリフに頌詩を献上して気に入られようという魂胆であった。だが、バグダードは当時、アッバース朝の広大な版図を統べる中枢として建都されたばかりであった。ハールーン・ラシードに、その徳を讃えるマディーフ（頌詩）を献上したところ気に入られ、お目通りが許された。そのとき、バルマク家出身の宮廷詩人アバーン・ブン・アブドゥルハミード・ラーヒキーと仲良くなり、バルマク家にも出入りするようになった。もっとも、このバルマク家とのつながりは、ラーヒキーが自分のメセナ、ハールーン・ラシードから、潜在的なライバル、ヌワースを引き離しておこうとする打算の産物だった。
