リットル（仏: litre, 英: litre, 単位記号: L, l）は体積の非SI単位である。

その定義は1901年と1964年に2度変更された（後述）が、現在の定義は 10−3立方メートル (m3) = 1立方デシメートル (dm3) = 1000立方センチメートル (cm3) である。すなわち、1辺が1デシメートル (1 dm = 10 cm) の立方体の体積である。

メートル法の古い単位かつ非SI単位であるが「SI単位と併用できる非SI単位」の一つである。

なお、リットルが容積の単位であるとされて液体を量る際に使われていた時代があったが、物理量としては「容積」は「体積」と同一であるので、現在では、リットルの定義において「容積」の語は用いられない。食品表示基準などでも同じである。

リットルの語源はフランス語の litron であり、litron はギリシア語: λίτρα およびラテン語: litra に由来する。

英語での発音（英: litre, [ˈliːtə(r)]：リーター）から、日本ではリッターと表記し発音されることがある。

日本では1952年（昭和27年）2月29日まで漢字で立(立突の略)と書かれていた。 ただし、1952年3月1日の計量法施行後はリッターの表記も、立(立突)の表記も法律上は認められていない。

BIPMが発行するSI文書（フランス語版＋英語版、および英語版）では、リットルの英語表記としてISO 31「量と単位」(Qunatities and Unites) に従い、一貫して、“litre” を使用している。英国においても同じである。liter の綴りが使用されることは全くない。

ただし、アメリカ合衆国においてのみ、例外的に“liter” を使用している。この理由は、合衆国政府印刷局のUnited States Government Printing Office Style Manual が “liter” を使用していることを根拠に、アメリカにおいてSIを所管しているNISTがSI文書のアメリカ版である NIST Special Publication 330 において liter の綴りを採用しているからである。このためアメリカ国内では liter の表記が普通である。

アメリカが行っているその他の表記の変更事例としては、メートルを metre → meter、デカを deca → deka、トンを tonne → metric ton がある（ただし、tonne については、SI文書でも「英語圏では通常 metric ton と呼ばれている」と注記している）。

SI文書の日本語版では、CIPMの決定に従って、それぞれ litre, metre, deca としている。これは、JIS規格などの基準書類でも同じであり、liter と綴られることはない。

SIや他の国際標準では、リットル系と立方メートル系の使い分けについての明確な記述はないが、1964年の国際度量衡総会は「リットルという名称は、高精度の体積測定の結果を表すためには使用されないよう勧告する」としている。これは精度の問題ではなく、次項で述べるように、リットルの定義が2回変更されて混乱する可能性があったためである。1901年から1964年までのリットルの定義は 1.000028 dm3 であったので、NISTは、この間の精密なデータを扱う場合には、この点に留意するように注意を与えている。

1793年、リットルはフランスの「共和党法案」で、新しい公定単位の一つとして提案された。その定義は、1立方デシメートル (dm3) であった。名前は、フランスの伝統的な単位リトロン (litron) ≒ 0.78 L に因むもので、ギリシャ語からラテン語を経由してフランス語に取り入れられた。

1879年、国際度量衡委員会 (CIPM) はリットルの定義および小文字の l（小文字のエル）をその記号とすることを採択した。

一方のカジミェシュ・ジョラフスキは、博士号取得後に数学者としての履歴を積み、またポーランド最古の大学であるヤギェウォ大学の学長、ワルシャワ教育庁の長官まで上り詰めた。私生活では女性ピアニストと結婚し、一男二女を儲けた。しかし晩年には、1935年に建てられたマリ・キュリーの銅像の前に座り込んで何かの想いにふける、ワルシャワ工科大学の老教授となった彼の姿が見られたという。

3日間の汽車の旅を経て、1891年10月、マリアはパリに移り住んだ。当時、女性でも科学教育を受講可能な数少ない機関の一つであったソルボンヌ大学（パリ大学） の登録用紙には名前を「マリア」からフランス語風に「マリ」と書き、物理、化学、数学を学ぶ日々が始まった。スラブ系の美しい顔立ちに明るいブロンド、グレーの瞳のマリは学内でも人目を引き、彼女自身も義兄を通じて若きイグナツィ・パデレフスキなどパリ在住ポーランド人らとも親交を持った。

しかし、将来はポーランドに戻ると決めていた自分には時間がないことに気づき、姉夫婦の元を離れて、パリによくあった7階建石造りアパートの屋根裏部屋を借りて引っ越した。マリは昼に学び、夕方はチューターを務める一日を送った。生活費に事欠いて食事もろくに取らず、暖房もなかったため寒いときには持っている服をすべて着て寝る日々を過ごしながら勉学に打ち込んだ。ついには倒れて医師である義兄の面倒になったこともあったが、努力を重ねた結果、1893年7月には物理学の学士資格を得た。この年、貯蓄が底をつき一度は諦めたが、同郷の学友が彼女のために奨学金を申請し勉学を続けることができた。

学士を獲得後、それまでの蓄えに頼る生活を変えてマリーはフランス工業振興協会の受託研究を行い、わずかながらも収入を得るようになった。相変わらず屋根裏の貧乏生活は続いたが、その中で貯蓄し奨学金を全額返納した。

しかし、受託した鋼鉄の磁気的性質の研究は大学や勤めていたガブリエル・リップマンの工業試験場で行うには手狭で困っていた。そんなころ、チェハヌフ時代に知り合った女性が新婚旅行でパリに来て、マリを訪ねてきた。彼女の夫であるフリブール大学物理学教授のユゼフ・コヴァルトスキが悩みを聞き、場所の提供を頼めそうな人物を紹介する運びとなった。それが、フランス人科学者ピエール・キュリーだった。

ピエール・キュリーは当時35歳で、パリ市立工業物理化学高等専門大学（ESPCI）の教職に就いていた。当時のピエールはフランスでは無名に近かったが、彼はイオン結晶の誘電分極など電荷や磁気の研究で成果を挙げており、キュリー天秤開発やのちにキュリーの法則へつながる基本原理などを解明していた。1893年にはイギリスのウィリアム・トムソン（ケルヴィン卿）がわざわざ面会に訪ねるほど、フランス国外ではすでに天才の呼び声が高かった。
