1700年に最初のバレエ教本、ラウール＝オージェ・フイエ による『舞踊術、あるいは記号、絵、記号による舞踊記述法』が出版され、1713年にはオペラ座にバレエ学校が創設されるなど、バレエ教育が確立。バレエの技法も複雑化していった。

1760年、ジャン＝ジョルジュ・ノヴェールが『舞踊とバレエについての手紙』にてバレ・ダクシオン（ballet d'action）を提唱した。これにより、バレエはオペラから独立し、台詞のない身振り（ミーム）による舞台演劇として確立した。

18世紀中頃から後半に産業革命と市民革命が相次いで起こると、新たに台頭したブルジョアジーの男性の嗜好を背景にロマンティック・バレエ（ロマン主義に基づくバレエ）が成立した。

これはロマン主義的なテーマを持つアクロバティックなダンスを薄い生地を着た女性ダンサーが踊るもので、前世代に王侯貴族を魅了した神話や伝説をテーマとしたパントマイムを男性ダンサーが踊るものは姿を消した。ロマンティック・バレエはそれまでのパントマイム・バレエとは大きく断絶しているのである。

ここでロマン主義とは、ブルジョアジーの嗜好を反映した当時のヨーロッパ文化の潮流で、前世代の流行である古典主義の超克と、相次ぐ戦乱からの逃避を背景とした非日常への憧憬を特徴とする。

「ロマン主義芸術の典型的な題材は、恋愛、幻想、狂気、異界、異国」でありこれを反映して、19世紀に作られたロマンティック・バレエとクラシック・バレエ（後述）の古典全幕バレエは「ほぼ全てが異国を舞台にし、物語の中心に男女の恋愛を据え、ほとんどの作品が異界の場面を含ん」だものとなっている。

またブルジョアジー男性の視線の下、バレエの主役が男性から女性へと移った事を受け、女性の群舞がバレエ作品に欠かせないものになっていく。これが「ラ・シルフィード」「ジゼル」などの女性群舞に発展していく。

衣装の点でも王侯貴族の服装を模範とした前時代のものから、軽くて薄い動きやすいものへと変化し、くるぶし丈のふんわりとしたチュチュ（ロマンティック・チュチュ）へと発展した。

テクニックは観客を魅了するため高度化を極め、空中を浮遊するかのように踊るため、ポワント（つま先立ち）の技法が誕生し、さらに前世代では下品とされていた、足を腰よりも上に上げる動きも取り入れられた。ポアントの普及のきっかけを作ったのは1832年「ラ・シルフィード」でマリー・タリオーニが本格的にポワントを取り入れた事である。

舞台装置の点では緞帳の導入により幕の上げ下げが可能になり、ガス灯の導入により明るさの調整が可能になった。

ロマンティック・バレエは現在踊られているバレエの中で最も古い形式のものであり、ロマンティック・バレエによりバレエは現在のものとほぼ同じものに完成した。バレエ・ダクシオンの提唱もあり、後に誕生するクラシック・バレエよりも、踊りによってストーリーを表現する演劇としての要素は強い。

フランスでは第二帝政期（1852-70年）がロマンティック・バレエの最後の輝きとなった。特に1870年の『コッペリア』は「最後のロマンティック・バレエ」と呼ばれると同時に、喜劇的要素が多く「ロマンティック・バレエのパロディ」とも評される。

1860年代以降、パリ・オペラ座で上演される新作の数も大きく減少していき、1870年代になると新作は年5本に過ぎなくなった。

こうした衰退の原因の一つとして指摘されるのが、一部のダンサーがブルジョアジーの男性の娼婦・愛人と化した事である。パリ・オペラ座が1830年代に導入した「年間予約制度」によりブルジョア男性は高額な年会費を払って桟敷席を確保し、舞台袖のリハーサル室に入る権利を確保できるようになったのだが、このリハーサル室は貧しい女性ダンサーと愛人契約を交渉する場と化したのである。

コンスタンティヌス1世はモエシア属州のナイッスス（現：セルビア領ニシュ）でローマ帝国の軍人コンスタンティウス・クロルスの息子として生まれた。父はその後、ローマ帝国でテトラルキア（四帝統治）体制が形成されると西の副帝（カエサル）を務め、後に正帝（アウグストゥス、在位305年-306年）となった。父がブリタンニア（現：イギリス）で死亡した後、コンスタンティヌス1世はその軍団をひき継いで306年に正帝を自称し、312年に東の正帝ガレリウスから正式に正帝としての承認を獲得した。軍人として卓越した手腕を発揮し、帝国国境外の「蛮族」との戦いに従事するとともに、複数の皇帝たちの間で戦われた内戦で勝利を重ねた。306年の正帝自称以来、20年近い歳月を費やして対立する皇帝たちを打ち破り（310年にマクシミアヌス、312年にマクセンティウス、324年にリキニウス）、ローマ帝国を再統一した。

3世紀の危機と呼ばれる長い政治的・軍事的な動乱の時代を経ていたローマ帝国では、長期にわたって内政の再編が行われていた。コンスタンティヌス1世に先立ってこの混乱を一時終息させたディオクレティアヌス帝（在位：284年-305年）も新しい安定した統治機構の形成を模索し、各種の改革を実施していた。単独の皇帝となったコンスタンティヌス1世はディオクレティアヌスの改革を引き継ぎ、官僚制を整備し、文官と武官を分離するなどしてこれを完成させた。

内政的には、ディオクレティアヌス帝まで拡大し続けたエクィテス（equites、騎士）身分の重職への登用を止め、かわりに形骸化しつつあった元老院を拡充させた。そしてこれまで騎士身分のための職だった官職を元老院身分にまで解放し、元老院身分者を大幅に増加させた。また半公式の身分であった伯（Comes、総監）を公式の身分とした。この結果、従来の元老院身分の構成員が大きく変化するとともに、元老院身分と騎士身分を内包し、それを超える新たな社会的地位が形作られた。

経済・社会面では、品質の安定したソリドゥス金貨を発行したことが特筆される。この金貨はギリシア語でノミスマと呼ばれ、その後地中海世界で最も信頼される貨幣として流通することになる。大事業を次々起こし、彼に由来する多くの都市や建造物が残された。これを支えるために多額の財政出動が必要となったことから、徴税に力が入れられ、コロヌスの移動を禁止、身分を固定化することで農地からの収入安定を図った。これらの施策はその後の西欧中世社会の原型の一部をも形作った。

宗教においては、ローマ帝国においてたびたび迫害されていたキリスト教を庇護し、コンスタンティヌス1世自身もキリスト教に改宗した。彼がキリスト教を受容したことは、未だ多数ある宗教の1つであったキリスト教がローマ帝国領内で圧倒的な存在となる契機となり、その後の地中海世界、ヨーロッパの歴史に重大な影響を与えた。統一以前にリキニウスと共に313年発布したいわゆる『ミラノ勅令』はしばしばローマ帝国においてキリスト教を公認したものとみなされる。コンスタンティヌス1世がキリスト教に好意的であった理由や、その改宗の動機ははっきりとはわかっていない。初のキリスト教徒ローマ皇帝であったコンスタンティヌス1世は、ドナトゥス派やアリウス派のようなキリスト教の分派の問題に直面した最初の為政者でもあり、教会の分裂の収拾に取り組んだ。またその過程で非正統宗派への弾圧にも初めて手を付けた。325年にキリスト教の歴史で最初の全教会規模の公会議（第1ニカイア公会議）を招集した。この会議とその後の経過によってニカイア派（アタナシウス派）が正統の地位を占めていく。
