1781年3月、25歳のモーツァルトはザルツブルク大司教・ヒエロニュムス・コロレドの命令でミュンヘンからウィーンへ移るが、5月9日、コロレドと衝突し解雇され、ザルツブルクを出てそのままウィーンに定住を決意する。以降、フリーの音楽家として演奏会、オペラの作曲、レッスン、楽譜の出版などで生計を立てていた。

翌1782年、父の反対を押し切りコンスタンツェ・ヴェーバーと結婚する。コンスタンツェはかつてモーツァルトが片思いの恋をしたアロイジア・ヴェーバーの妹で、歌劇『魔弾の射手』等の作曲で知られるカール・マリア・フォン・ヴェーバーの従姉であった。このころから自ら主催の演奏会用にピアノ協奏曲の作曲が相次ぐ。

1783年、このころ『ピアノソナタ第11番（トルコ行進曲付き）』を作曲したといわれる（1778年説もある）。

1785年には弦楽四重奏曲集をハイドンに献呈する（「ハイドン・セット」）。2月に父・レオポルトがウィーン訪問した際には、息子の演奏会が盛況なことを喜ぶとともに、ハイドンから息子の才能について賛辞を受ける。ハイドンは2年後の1787年、プラハからのオペラ・ブッファの作曲依頼に対して、自分の代わりにモーツァルトを推薦した。ハイドンは「もし有力者が彼の才能を理解できるのなら、多くの国々がこの宝石を自国の頑固な城壁のなかに持ち込もうとして競うだろう」と断言した。

1786年5月1日、オペラ『フィガロの結婚』K.492をブルク劇場で初演し、翌年プラハで大ヒットしたためプラハを訪問する。4月にはベートーヴェンがモーツァルトを訪ねたとされるが記録はない。

1787年5月28日に父レオポルト死去。父という文通相手を喪ったため、以降のモーツァルトの書簡は激減し、晩年については不明な点が今日でも多い（現存する晩年の書簡の大半は妻コンスタンツェか、借金相手のヨハン・プフベルク宛のものである）。8月10日、ウィーンで『アイネ・クライネ・ナハトムジーク』を作曲。10月には、新作の作曲依頼を受け、オペラ『ドン・ジョヴァンニ』K.527を作曲し、プラハのエステート劇場で初演。モーツァルト自らが指揮をとる。12月にはグルックの後任として宮廷音楽家に任命される。この役職は、前任のグルックの年俸が2000フロリンだったのに対してモーツァルトの年俸は800フロリンであったことが後世では批判されるが、現在では自由な活動を認める奨励金という性格及び当時31歳という年齢が要因であると考えられるようになっている。与えられた仕事は冬の宮廷舞踏会における舞踏音楽の作曲のみだったが、モーツァルトはこの役職を大々的に売り込みに利用することとなる。

ドーム（英: dome）あるいは丸屋根（まるやね）は、建築における屋根の形式のひとつで、半球形をした屋根のことである。

ドームは、アーチの頂部を中心として水平に回転させた形状をしている。構造的にもアーチと類似しており、自重やその他の荷重をドームの面内に沿って下部に伝えるため、面外に屋根を支える支柱や壁が不要である場合が多い。このため、大空間を覆う屋根として適しており、かつ、構造上、高さが必要で荘厳な空間が形成されることから、歴史的に、古代ローマのパンテオンをはじめとする宗教建築に多く用いられてきた。

日本語では、丸（円）屋根（まるやね）、丸（円）天井（まるてんじょう）、穹窿（きゅうりゅう）等とも言う。

イタリアの教会堂に対しては、イタリア語のクーポラ（cupola）という呼び方が用いられることがある。クーポラつまりキューポラとは、屋根上部に突出した、屋根よりは小さい構造物のことである。イタリアの大きな教会堂の多くは、サンタ・マリア・デル・フィオーレ大聖堂のようにドーム頂上部に突出したクーポラを持つため、クーポラを持つ教会堂そのものをクーポラと呼ぶようになった。クーポラを持たない教会堂はドゥオーモと呼ぶ。

日本ではかつて溶銑炉のことをキューポラと呼んだ。これは鋳物工場の屋根から突出している溶銑炉の排煙筒をキューポラと呼んだため、それがそのまま溶銑炉そのものの呼称となった。

もともと「ドーム(dome)」という言葉は、ラテン語の「家(domus)」という言葉を語源とする。

英語 dome はイタリア語で教会堂のことを duomo （ドゥオーモ、ドゥオモ）と呼ぶことに影響を受けている。どちらも語源はギリシア語 domos （家、住居）であり、イタリア語の用法は元来「神の家」の意だった。ドームという語が、上方に湾曲した半球や紡錘形の屋根、あるいは天井を示す建築用語として用いられるようになったのは、一七～一八世紀のフランスとイギリスにおいてである。

ドームと同様にアーチを基本形とした屋根で、アーチを水平に押し出した形状のかまぼこ形の屋根は、ヴォールトと呼ばれる。

その地方の材質でドームを建築した文化は先史時代から現代まで散発的に多数存在している。世界初のドームが建設された時期は不明だが、知られている最古のドーム構造物は、1万5千年前から2万年前のマンモスの牙と骨格で作った小さな住居と言われている。1965年、ウクライナのMezhirichという村の農民が地下倉を掘っていて、そのような構造物を4つ発見した。

ニムルードにあったアッシリアの薄浮き彫りにはドーム建築が描かれたものがあるが、その古代都市のそのような構造物の名残は、日干しの泥煉瓦で作られていたために長期間残存しない性質があり、まだ存在が確認されていない。

真のドーム建築技術を使い泥煉瓦でドームを建築した例は、ハラフ文化（紀元前6100年から5400年ごろ）とウバイド文化（紀元前5300年から4000年ごろ）のメソポタミアの Tell Arpachiyah に見られた。ローマ時代にドームを記念碑的に建築するようになるまで、中東では貧しい人々の住居として小型の持ち送り積みのドームを普通に使っていたと見られている。

オマーンやポルトガルで、迫り出しアーチの技法で建造されたドーム型の建造物や蜂窩状墳墓 (Beehive tomb) が見つかっている。ただし、オマーンの構造物とヨーロッパの構造物の類似性は偶然と考えられている。オマーンの建造物は地上に建てられたもので、紀元前3千年ごろのものである。ミケーネの墳墓であるアトレウスの宝庫は、土で覆われたより大きなドーム建造物だが、紀元前1250年ごろのものである。
