ネイティブ・アメリカンが造ったウィグワムは、木の枝をアーチ状に曲げて骨組みを作り、草や獣皮で覆ったものである。中央アフリカのピグミーも、マンゴーの葉を使って同様の小屋を造る。もう1つの例として、イヌイットなどが圧雪ブロックなどを使って造るイグルーがある。

ローマ人は、木、石、煉瓦、陶器、コンクリートなどを使ってドームを建造した。ローマで最も有名で最大のドームはパンテオンで、元々は神殿として建てられた。2世紀に建造され、分厚い円形の壁または円形建物 (rotunda) の上に鉄筋のないコンクリートのドームが載っている。ドームの頂上部分には丸い開口部があり、これを眼窓 (oculus) と呼ぶ。眼窓には採光と換気の役割がある。眼窓までの高さと建物の内側の直径は同じで、43.3mである。千年以上、世界最大のドームだった。

ローマ人はドームを縦に半分に切ったような半円ドームも採用し、非宗教的（後には教会）なバシリカの壁がんやエクセドラに使った。後期古代にはエクセドラがアプスに発展し、ロマネスク建築とビザンティン建築でそれぞれ独自に発展していった。

住宅建築におけるローマ式ドームの最初の例は、ネロ（紀元54年-68年）のドムス・アウレア（黄金宮）である。同時代の資料によれば、食堂の天井が木製のドームになっていて、天井から香水を霧状に吹くようになっていたという。ネロの死後、この宮殿の敷地はすぐさま公共の建物に使われ、公共浴場やコロッセオが建てられた。

キリスト教以前のローマ時代のドーム建築は、浴場、別荘、宮殿、墓がほとんどだった。パンテオンも神殿としての性格も具えていたが、アグリッパ浴場の一部として建てられたものだった。西ローマ帝国末期にキリスト教信仰が隆盛をむかえ、ドームは宗教建築の象徴となり、東ローマ帝国で現世的建築にドームが使われ続けるようになった。通路が直角に交わるところにドームを構築することが多くなっていった。

ドームは四角い空間を土台として直接載らないため、角の部分にテクニックが必要だった。当初、角に迫り出し構造やアーチ構造を使い、これを入隅迫持 (squinch) と呼ぶ。円形のドームの底面と四角形の土台の隙間部分を別の球面で覆う穹隅 (pendentive) が発明され、入隅迫持技法を置き換えていった。アヤソフィアは穹隅を使った初期の有名な建築物である。穹隅は、ビザンティン、ルネサンス、バロック建築でよく使われた。

穹隅がドーム自体と同じ球面を構成する「単純ドーム」は滅多に見られない。アヤソフィアのような「複合ドーム」の方が一般的で、穹隅はドームよりも大きな球面の一部だが、その球面の中心はドームの中心よりも低い位置にある。

ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト（独: Wolfgang Amadeus Mozart [ˈvɔlfɡaŋ ʔamaˈdeːʊs ˈmoːtsaʁt] ( 音声ファイル)、1756年1月27日 - 1791年12月5日）は、主に現在のオーストリアを活動拠点とした音楽家。

洗礼名はヨアンネス・クリュソストムス・ウォルフガングス・テオフィルス・モザルト（Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart）。

ハイドンやベートーヴェンと同じく古典派音楽・ウィーン古典派を代表する存在である。

1756年1月27日、ザルツブルクで誕生する。現在はオーストリアの都市であるが、当時は神聖ローマ帝国領（当時の正式名称は「ドイツ国民の神聖ローマ帝国」に属する大司教領であり、オーストリアの前身国家であるオーストリア大公国領には含まれていない。この点が現代にまで議論を招いている点は後述）であった。

父・レオポルト・モーツァルトは、元々は哲学や歴史を修めるために大学に行ったが、途中から音楽家に転じたという経歴を持つ、ザルツブルクの宮廷作曲家・ヴァイオリニストであった。母はアンナ・マリーア・ペルトルで、7番目の末っ子としてヴォルフガングは生まれた。ほかの5人は幼児期に死亡し、唯一、5歳上の姉マリーア・アンナ（愛称ナンネル）だけがいた。この幼児の低い生存率は当時では普通であった。なお、祖先の姓はモッツハルト（Motzhardt）である。

父・レオポルトは息子が天才であることを見出し、幼少時から音楽教育を与えた。3歳のときからチェンバロを弾き始め、5歳のときに現存する最古の作品が作曲される (アンダンテ ハ長調 K.1a)。11歳ごろの作曲譜も発見された。父とともに音楽家としてザルツブルク大司教・ヒエロニュムス・コロレド伯の宮廷に仕える一方で、モーツァルト親子は何度もウィーン、パリ、ロンドン、およびイタリア各地に大旅行を行った。これは神童の演奏を披露したり、よりよい就職先を求めたりするためであったが、どこの宮廷でも就職活動に失敗する。1762年1月にミュンヘンへ、9月にウィーンへ旅行したのち、10月13日、シェーンブルン宮殿でマリア・テレジアの御前で演奏した際、宮殿の床で滑って転んでしまい、6歳のモーツァルトはそのとき手を取った7歳の皇女マリア・アントーニア（のちのマリー・アントワネット）に「大きくなったら僕のお嫁さんにしてあげる」と言ったという逸話がある。7歳のときフランクフルトで演奏した際に作家のゲーテがたまたまそれを聴き、そのレベルは絵画でのラファエロ、文学のシェイクスピアに並ぶと思ったとのちに回想している。

1769年から1771年にかけて第1回目のイタリア旅行を行い、父とともにミラノ、ボローニャ、ローマを巡回する。システィーナ礼拝堂では、門外不出の秘曲とされていたグレゴリオ・アレグリ（Gregorio Allegri）の9声部の『ミゼレーレ』を聴き、暗譜で書き記したといわれる。ナポリでは数十日に及ぶ滞在を楽しみ、当時大変な話題の発掘されてからまもない古代ローマ遺跡ポンペイを訪れている。イタリア旅行は3度に及ぶが、中でも、ボローニャでは作曲者であり教師でもあったジョヴァンニ・バッティスタ・マルティーニ神父に、対位法やポリフォニーの技法を学んだ。教育の成果はすぐに現れなかったが、15年後の円熟期にモーツァルトは対位法を中心的な技法としていた。モーツァルトはほとんどの音楽教育を外国または旅行中に受けた。

1770年にはローマ教皇より黄金拍車勲章を授与される。また同年、ボローニャのアカデミア・フィラルモニカの会員に選出される。しかしこうした称賛は象徴的なものにすぎず、たとえば同年作曲された初のオペラ『ポントの王ミトリダーテ』K. 87は大絶賛されたが、その報酬はわずかなものであった。
