エレキベースは、音域や演奏上のパートから見ればコントラバスの電気信号型と見なすこともできるが、その用途、構造、形状、発音方式、増幅方式などは概ねエレキギターに準じており、実態は低音域を演奏することに特化したエレキギターとも言える。

エレキベースとコントラバスの主な違いは以下の通り： エレキベースの主な種類をカテゴリごとに記載する。

ソリッド・タイプ（ボディに空洞がない） ホロウ・タイプ（ボディに空洞がある） セミホロウ・タイプ（センターブロックと呼ばれるものでボディ内が二分されており、両サイドに空洞がある）

前述したようにエレキベースは4弦が基本だが、5本以上の弦を持った多弦ベースや、3弦以下の少弦ベースなどが存在する。5弦ベースや6弦ベースは比較的頻繁に使用されるが、7弦以上のベースや少弦ベースになるとプレイヤー数も多くないため、チューニングの音がプレイヤーによってバラバラで確立された音はない。下に示すものは一つの例である。

5弦ベース（チューニングは低音弦からLow-B、E、A、D、G）（E、A、D、G、High-Cのものも存在する）

6弦ベース（チューニングは低音弦からLow-B、E、A、D、G、High-C） 7弦ベース（チューニングは低音弦からLow-B、E、A、D、G、High-C、High-Fなど）

8弦ベース（チューニングは低音弦からE、A、D、Gでそれぞれに1オクターブ高い複弦が1つ張られている）

12弦ベース（チューニングは低音弦からE、A、D、Gでそれぞれに1オクターブ高い複弦が2つ張られている）

このように、ギターより多い弦のベースも多数ある。 フレテッド・ベース（指板にフレットが打ち付けられている）

フレットレス・ベース（指板にフレットが打ち付けられていない） プレシジョンベース・タイプ（スプリットコイル・ピックアップが1つ）

ジャズベース・タイプ（シングルコイル・ピックアップが2つ） ハムバッカー・タイプ（ハムバッカー・ピックアップが1つもしくは2つ）

PJタイプ（スプリットコイル・ピックアップが1つ、シングルコイル・ピックアップが1つ）

楔形文字で粘土版に記された『ギルガメシュ叙事詩』の断片の解読が最初に発表されたのは1872年のことであった。1853年にホルムズド・ラッサム（en）によってニネヴェのアッシュールバニパルの図書館（紀元前668年-紀元前627年）から発見されていた遺物の1つに記されていた文字を、大英博物館の修復員であるジョージ・スミスが解読を進め、『旧約聖書』の洪水物語に酷似した「（『ギルガメシュ叙事詩』第11の書版に当たる）大洪水」部分を見つけたのが始まりである。この発見は大きな旋風を巻き起こし、スミスは自らニネヴェ発掘を繰り返すと、次々と叙事詩を構成する書版を発見。解読が進むにつれその文学性に注目が集まり、19世紀末には更に研究が進んだ。その後、スミス没から15年の時を経た1891年に、1人の研究者が登場人物の名を「ギルガメシュ」と初めて正しく読むことに成功する。以降1900年の独訳を嚆矢に各国語への翻訳が進み、各地の神話・民話との比較が盛んになる。1930年にはセム語を用いた『ギルガメシュ叙事詩』をカムベル・トムソン（en）が刊行し、それが後の翻訳に関する全ての基盤となるとともに、各著者によって叙事詩の改訂増補が成されていった。

和訳は矢島文夫により完成し、1965年に山本書店から、その33年後には文庫化に伴い、『イシュタルの冥界下り』を加えた増訂版がちくま学芸文庫として筑摩書房から刊行された。和訳にあたって矢島版からは性的表現が削除されている。また刊行後の半世紀以上のギルガメシュ叙事詩研究で明らかになった成果は反映されていない。現在では月本昭男訳（1996年）が一般的である。この他にも『ギルガメシュ叙事詩』とする書籍は複数に渡り出版されているが、多くは物語として成立するように各言語のテキストを充足しながら編成されているため、史料的な翻訳書であるとは限らない。

ウルク市の王ギルガメシュは、強き英雄であると同時に暴君でもあった。その横暴ぶりを嘆いた市民たちの訴えを聞いた天神アヌは、女神アルルにギルガメシュの競争相手を造るよう命ずる。アルルは粘土からエンキドゥを造り、ウルクから離れた荒野に置いた。

エンキドゥははじめは自分の使命に気付くことなく荒野で獣たちと共に暮らしていた。しかしある時、巫女からギルガメシュのことを聞き、仲間が欲しいと思い喜び勇んでウルクに向かう。仲間を求めるエンキドゥと、近々やって来るエンキドゥという男と友人関係になることを夢で見ていたギルガメシュ。2人は顔を知る前から互いを意識していたが、ギルガメシュが国の花嫁を奪い去るという噂を耳に挟んだ瞬間エンキドゥは憤激し、出会って早々、大格闘を繰り広げる。結局のところ決着がつかず、2人は互いの力を認め合い深く抱擁を交わして親友となった。

彼らは常に行動を共にし、様々な冒険を繰り広げる。昔日の暴君とは異なるギルガメシュと、野人としての姿を忘れ去ったエンキドゥはウルクの民から讃えられる立派な英雄となっていた。だが、冒険の果てに彼らを待っていたのは決してかんばしいものではなかった──。

この項目では主に「標準版」に基づく。 ギルガメシュ〔シュメール名：ビルガメス〕（Bilgamesh）

主人公。母が女神（ニンスン）、父が人間（ルガルバンダ）。3分の2が神、3分の1が人間とされるが、不死の神ではなく、死すべき運命を免れない人間として描かれる。物語の前半では、肉体の死を怖れず英雄としての名声を求める生き方を希求。エンキドゥと共にフンババを討伐し、またイシュタルの求愛をつっぱねて怒りを買い、イシュタルが差し向けた天の牡牛を殺す。しかしエンキドゥの死により、自らの死に対する恐怖におののき、肉体の不死を追い求めることになる。しかし結局肉体の不死は手に入らず、ウルクに帰ったのち城壁を建造し、後世に名を残した。
