優秀な軍人であったコンスタンティヌス1世は軍事面でも多くの改革を実施した。この改革によって近衛軍団（Praetorianae、プラエトリアニ）が解体され、コミタテンセス（Comitatenses、野戦機動軍）と呼ばれる中央軍と、河川監視軍（Ripenses）や辺境防衛軍（Limitanei）といった国境軍が設置された。一般的にはこの国境軍はその名の通り各地の辺境属州の国境に常駐して国境や地域の安全を守り、野戦軍は普段は帝国の属州の都市に常駐して、敵の大規模な侵入や外征などの際には主力を担うという体制であったとされている。これは軍人皇帝時代より徐々に進められてきた政策であったが、ディオクレティアヌス時代にはこの戦略は修正され、辺境に従来の倍の兵を貼り付け国境で防衛する戦略に変わっていた。コンスタンティヌス1世は辺境の軍を分割して再び国境の国境軍と機動軍である中央軍の体制に戻したうえで明確化した。

また、帝国東方の都市であるビュザンティオンに自らの名前を与えてコンスタンティノープル（コンスタンティノポリス、現：イスタンブル）と改称し大規模な都市に改造し、330年にはこの都市の落成式が執り行われた。コンスタンティヌス1世による内政の整備、キリスト教の拡大、コンスタンティノープルの建設といった事業は、後の東ローマ帝国（ビザンツ帝国）の前提を作り上げた。

コンスタンティヌス1世は337年にニコメディア近郊の離宮で死去した。その遺体はコンスタンティノープルでキリストの12人の使徒たちに準ずる存在として棺に納められた。晩年にはキリスト教の洗礼を受け、正教会ではキリスト教徒であった母とともに「亜使徒」の称号を付与されて尊崇された。

コンスタンティヌス1世、即ちフラウィウス・ウァレリウス・コンスタンティヌスはモエシア属州のナイッスス（現：セルビアのニシュ）に生まれた。誕生日は2月27日であるが、生年は明らかではなく現代の学者による推定は西暦270年から290年までの範囲に及ぶ。誕生日がわかるのは後世この日が祝日とされたためである。主にアウレリウス・ウィクトルやエウセビオスが残した年齢と崩御年、在位期間の記録に基づいて計算すると270年代前半の生誕となり、これが「慎重な見解」であるとされる。しかし、その他の生年を導き出すことが可能な根拠もあり正確には不明である。コンスタンティヌス自身が自分が生まれた正確な年を知らなかった可能性もある。

父親はローマの将軍フラウィウス・ウァレリウス・コンスタンティウス、即ちコンスタンティウス・クロルス(250年3月31日 - 306年7月25日、ラテン語: Flavius Valerius Constantius、ギリシア語: Κωνστάντιος χλωρός）であり、母親はその最初の妻ヘレナである。後にコンスタンティヌス1世は父コンスタンティウスの出自をクラウディウス・ゴティクス帝（在位：268年-270年）と結び付けたが、これが真実である可能性はほとんど無い。コンスタンティウスはまた貴族出身ともされるが、恐らくは農民であり一兵卒から成り上がったものであろう。ビテュニアのドレパナ（小アジア北西部）出身とも伝えられる母ヘレナが卑賎な身分の出身であったことは広く知られており、彼女は給仕婦であったともナイッススの宿屋で働いていたとも言われる。彼女はコンスタンティウスが西の正帝マクシミアヌスの義娘であるフラウィア・マクシミアナ・テオドラと結婚する際、政略的な理由から離縁されたが、コンスタンティヌスは母ヘレナとの間に密接な関係を維持した。コンスタンティウスとテオドラの間には6人の子供が生まれた。

コンスタンティヌスが生まれた当時、ローマ帝国は一般に3世紀の危機と呼ばれる政治・軍事的混乱の時代の終末期にあり、主にバルカン半島の農民（イリュリア人）などから成り上がった皇帝たち（軍人皇帝）が次々と即位していた。父コンスタンティウスの出世もまたこの歴史的な経緯の中に位置付けられる。この混乱はコンスタンティヌスが極若い頃に皇帝として即位したディオクレティアヌス帝（在位：284年-305年）によって収拾され、彼は293年までに2名の正帝（アウグストゥス）と2名の副帝（カエサル）によって帝国を統治する四分統治（テトラルキア）体制を確立した。

エレクトリック・ベースギター（electric bass guitar エレクトリック・ベース、エレキベースとも）とは電気楽器の一種であり、低音部の撥弦楽器である。日本では「エレクトリック・ベースギター」と略さずに呼ばれることは少なく、エレキベース、ベースギター、あるいは単にベースと呼ばれる（本項本文では主にエレキベースと表記する）。弦は基本的に4本。5本や6本以上のものは多弦ベースとも呼ばれる。ポピュラーな楽器だが、1940年代に登場した際には非常に高価な楽器だった。ベース弦もギター弦に比べると高価である。また左利き用ベース本体価格は新品の場合、右利き用の概ね25％程度の価格増しとなる。

世界初のフレット付きのエレキベースは、1951年に発売されたフェンダー社のプレシジョンベース（現テレキャスターベース）である。

「エレクトリックベース」とは、「エレクトリックのベースギター (electric bass guitar)」 のことである。本来「エレクトリックベース」は「電気信号を別個の増幅発音機器に送る低音域用の弦楽器」という意味で、「それ自体に音を拾う機能（ピックアップ）がある低音域用の弦楽器」である「アコースティック・ベース」の対義語である。しかし、エレキベースが世に出た当初は、他にこのような電気信号式のベースはなかったことから、ほぼ排他的に「エレクトリックのベースギター」を指す語となった。1970年代以降は従来のパッシブベースに比してノイズが少なく周波数帯域が広いミュージックマンやスペクター、EMG、バルトリーニTCTに代表されるプリアンプ回路やアクティブピックアップを持ったアクティブベースも普及している。

米国での「フェンダーベース」という呼称は、初めて量産されたフェンダー社のプレシジョンベース、およびその後継機種であるジャズベースの流通量の豊富さ、ミュージシャンの使用頻度の高さによる。

電気楽器の「ベースギター (bass guitar)」の他に電子楽器シンセ・ベースも存在するが、シンセ・ベースは低音域を担当するというだけで弦楽器ではなく鍵盤楽器である。

かつてエレクトリック・ギターや同ベースは混同されて通称「エレキ」とも呼ばれたが、これらは単にギターとかベースと呼ぶことも多い。

ベース奏者のことを「ベーシスト (Bassist)」、「ベースマン」と呼ぶ。 著名なベーシストとしては、ファンク、R&B系ではブーツィー・コリンズ、フレッド・トーマス（JBズ）、ラリー・グラハム、ジェームス・ジェマーソン（モータウン）、ドナルドダック・ダン（スタックス）、マーク・アダムス（スレイブ）、バーナード・エドワーズ（シック）、ロバート・クール・ベル、トミー・コグビル、ジェリー・ジェモット、マーシャル・"ロック"・ジョーンズ（オハイオ・プレイヤーズ）、ルイス・ジョンソン、チャック・レイニー、フイル・チェンらがいた。
