L-aħħar riforma tar-rayon saret fl-2001 meta n-numru ta’ raions naqas minn 14 għal 10.

Taħt Oleksandr Omelchenko (sindku mill-1999 sal-2006), kien hemm aktar pjanijiet għall-għaqda ta’ xi raions u reviżjoni tal-konfini tagħhom, u n-numru totali ta’ raions kien ippjanat li jonqos minn 10 għal 7. Bl- elezzjoni tas-sindku elett il-ġdid (Leonid Chernovetskyi) fl-2006, dawn il-pjanijiet ġew imwarrba.

Kull raion għandu l-kunsill elett lokalment b'ġurisdizzjoni fuq ambitu limitat ta' affarijiet.

L-ewwel bnedmin magħrufa fir-reġjun ta 'kyiv għexu hemmhekk fil-perjodu tard tal-Paleolitiku (Età tal-Ġebel). Il-popolazzjoni madwar Kiev matul l-Età tal-Bronż kienu parti mill-hekk imsejħa kultura Trypillian, kif jixhdu artifatti minn dik il-kultura misjuba fiż-żona. Matul l-Età tal-Ħadid bikrija, ċerti tribujiet stabbilixxew madwar Kyiv li kienu jipprattikaw il-biedja, il-mergħa, u l-kummerċ mas-Scythians u l-istati preċedenti tal-kosta tat-Tramuntana tal-Baħar l-Iswed. Sejbiet ta' muniti Rumani mis-seklu 2 sa 4 jissuġġerixxu relazzjonijiet kummerċjali mal-provinċji tal-Lvant tal-Imperu Ruman. In-nies tal-kultura Zarubintsy huma meqjusa bħala l-antenati diretti tas-Slavi tal-qedem li aktar tard stabbilixxew fi Kiev. Arkeoloġi notevoli miż-żona madwar Kiev jinkludu Vikentiy Khvoyka.

L-istudjużi jkomplu jiddiskutu meta twaqqfet il-belt: id-data tradizzjonali tat-twaqqif hija l-482 E.K., u għalhekk il-belt iċċelebrat l-1,500 anniversarju tagħha fl-1982. Id-dejta arkeoloġika tindika fundazzjoni fis-sitt jew is-seba’ sekli, b’xi riċerkaturi jmorru fuq it-twaqqif sa tard l-aħħar tas-seklu 9,

Fis-Sri Lanka, iż-żerriegħa nkaljata u mbagħad mgħallija tipproduċi tè li jintuża biex jikkalma problemi serji fl-istonku.

Iż-żerrieg]a tal-kemmun tintuża għat-taħwir tal-ikel minħabba l-aroma partikulari tagħha, speċjalment fil-kċina tal-Afrika ta' Fuq, tal-Lvant Nofsani, il-kċina tl-Xinjiang, Indjana, Kubana u fil-kċina tal-Messiku ta' Fuq.

Il-fwieħa partikolari u l-aroma qawwija u sħuna tal-kemmun huma dovuti għaż-żjut essenzjali li fih. Il-kostitwent ewlieni tiegħu u l-kontributur l-aktar importanti għall-aroma, huwa l-kuminaldejde. Bħala komponenti importanti oħra tal-aroma tal-kemmun inkaljat hemm l-pirazini sostitwiti: 2-etossi-3-isopropilpirażina, 2-metossi-3-sec-butilpirażina u 2-metossi-3-metilpirażina.

Jintuża bħala ingredjent fil-curry. Il-kemmun tista' ssibu f'xi ġobnijiet Olandiżi, bħall-ġobon ta' Leyden, u f'xi wħud fil-Valle d'Aosta (fil-Valle d'Aosta il-pjanta tikber selvaġġa) u f'xi tipi ta' ħobż Franċiż. Spiss jintuża fil-kċina tradizzjonali Brażiljana. Fil-mediċina tal-ħxejjex, il-kemmun huwa kklassifikat bħala stimulant, karminattiv u antimikrobjali. Il-kemmun huwa wkoll komponent importanti tat-trab taċ-chili, u jinstab f'taħlitiet ta' annatto, dawk moqlija bħal garam masala, curry, u baharat.
