Il-Pellegrinaġġ ta' San Ġakbu jew Camino de Santiago (bil-Latin: Peregrinatio Compostellana) huwa network ta' rotot u mogħdijiet tal-pellegrini jew pellegrinaġġi li kollha jwasslul għas-santwarju tal-appostlu San Ġakbu l-Kbir fil-katidral ta' Santiago de Compostela, fir-reġjun ta' Galizja fil-Majjistral ta' Spanja, fejn jingħad li l-appostlu jinsab midfun. Ħafna nies isegwu xi waħda minn dawn ir-rotot bħala forma ta' eżerċizzju spiritwali jew irtir għat-tkabbir spiritwali tagħhom. Ir-rotot huma popolari wkoll ma' dawk li jħobbu jimxu fin-natura jew inkella jmorru fil-kampanja bir-rota jew biż-żiemel waħedhom jew ma' gruppi turistiċi.

Il-Camino Francés jew ir-Rotta minn Franza ilu Sit ta' Wirt Dinji tal-UNESCO fi Spanja mill-1993 u fl-2015 ġie estiż bir-Rotot tat-Tramuntana ta' Spanja wkoll.

Il-Pellegrinaġġ ta' San Ġakbu kien wieħed mill-iktar pellegrinaġġi Kristjani importanti matul it-tieni parti tal-Medjuevu, u min kien jagħmel dan il-pellegrinaġġ seta' jikseb l-indulġenza plenarja. Fost il-pellegrinaġġi ewlenin l-oħra kien hemm il-Via Francigena (il-Pellegrinaġġ ta' San Franġisk) lejn Ruma u l-pellegrinaġġ lejn Ġerusalemm.

Stejjer leġġendarji jirrakkontaw li l-fdalijiet tal-katavru ta' San Ġakbu ġew ittrasportati b'dgħajsa minn Ġerusalemm sat-Tramuntana ta' Spanja, fejn l-appostlu jinsab midfun fil-belt Spanjola ta' Santiago de Compostela. L-isem Santiago joriġina mill-evoluzzjoni lokali bil-Galizjan tal-Latin Vulgari Sancti Iacobi, jiġifieri San Ġakbu.

Mikhail Ivanovich Glinka (bir-Russu: Михаил Иванович Глинка, b'ittri Rumani: Mikhail Ivanovich Glinka, IPA: [mʲɪxɐˈil‿ɨˈvanəvʲɪdʑ‿ˈɡlʲinkə] ⓘ; twieled fl-1 ta' Ġunju [skont sorsi oħra fl-20 ta' Mejju] 1804 – miet fil-15 ta' Frar [skont sorsi oħra fit-3 ta' Frar] 1857) kien l-ewwel kompożitur Russu li kiseb fama kbira fi ħdan pajjiżu stess u spiss jitqies bħala s-sors ewlieni tal-mużika klassika Russa. Il-kompożizzjonijiet tiegħu kienu influwenza importanti fuq kompożituri Russi oħra, fosthom il-membri ta' The Five, li pproduċew stil Russu distintiv ta' mużika.

Glinka twieled fil-villaġġ ta' Novospasskoye, mhux wisq 'il bogħod mix-xmara Desna fil-Governorat ta' Smolensk tal-Imperu Russu (issa fid-Distrett ta' Yelninsky tal-Oblast ta' Smolensk). Missieru kien raġel għani li kien kaptan irtirat tal-armata, u l-familja tiegħu kellha tradizzjoni qawwija ta' lealtà u ta' servizz lill-ksar, u diversi membri tal-familja estiża tiegħu kellhom interess qawwi fil-kultura. Il-bużbużnannu tiegħu kien nobbli tal-Commonwealth Pollakka-Litwana, Wiktoryn Władysław Glinka tal-istemma Trzaska li ngħata artijiet fil-Vojvodevat ta' Smolensk. Fl-1655, Wiktoryn ikkonverta għat-twemmin tal-Knisja Ortodossa tal-Lvant bl-isem ġdid ta' Yakov Yakovlevich (Ġakbu, iben Ġakobb), u baqa' s-sid tal-artijiet tiegħu taħt il-ksar. L-istemma oriġinarjament ingħatat wara li kkonverta mill-paganiżmu Litwan għall-Kattoliċiżmu skont l-Unjoni ta' Horodło.

Mikhail trabba min-nanna paterna protettiva li kienet tħassru, tagħtih il-ħelu, tgeżwru fil-fer, u kienet iżżommu fil-kamra tagħha, li kienet tinżamm b'temperatura ta' 25 °C (77 °F). B'hekk, huwa sar pjuttost ipokondrijaku u iktar 'il quddiem f'ħajtu baqa' jirċievi s-servizzi ta' bosta tobba, u spiss kien jisfa vittma ta' nies li taparsi kienu tobba. L-unika mużika li kien jisma' matul żogħżitu kienet ġejja mit-tokki tal-qniepen tal-knejjes tal-villaġġ u mill-kanzunetti folkloristiċi tal-korijiet tar-raħħala. Il-qniepen tal-knisja kienu intonati skont korda dissonanti, għaldaqstant widnejh draw jisimgħu armonija qawwija. Filwaqt li l-infermiera tiegħu xi kultant kienet tkanta xi kanzunetti folkloristiċi, il-korijiet tar-raħħala li kienu jkantaw bit-teknika tal-podgolosochnaya (stil improvizzat — litteralment "minn taħt l-ilsien" — bl-użu ta' armoniji dissonanti improvizzati fil-qafas tal-melodija) influwenzaw l-indipendenza tiegħu mill-progressjonijiet armonjużi tal-armonija tal-Punent.
