Jeddah (/ˈdʒɛdə/ JED-ə), trażlitterata mod ieħor ukoll bħala Ġedda, Ġeddaħ, Jedda, Jiddah jew Jidda (/ˈdʒɪdə/ JID-ə; bl-Għarbi: جِدَّة, b'ittri Rumani: Jidda; pronunzja bl-Għarbi ta' Hejaz: [ˈ(d)ʒɪd.da]), hija belt portwali fil-Provinċja ta' Mekka, l-Arabja Sawdija, li tinsab tul il-kosta tal-Baħar l-Aħmar fir-reġjun ta' Hejaz. Jeddah hija ċ-ċentru kummerċjali tal-pajjiż. Mhuwiex magħruf meta Jeddah ġiet stabbilita, iżda l-prominenza ta' Jeddah kibret fis-647 meta l-Kaliff Uthman għamilha ċentru tal-ivvjaġġar għall-vjaġġaturi Musulmani fi triqithom lejn il-belt imqaddsa ta' Mekka għall-pellegrinaġġ Iżlamiku. Minn dawk iż-żminijiet 'l hawn, Jeddah intużat bħala d-daħla lejn il-Mekka għal miljuni ta' pellegrini li jaslu fl-Arabja Sawdija, tradizzjonalment bil-baħar u reċentement bl-ajru.

B'popolazzjoni ta' madwar 4,697,000 ruħ fl-2021, Jeddah hija l-ikbar belt fil-Provinċja ta' Mekka, l-ikbar belt fir-reġjun ta' Hejaz, it-tieni l-ikbar belt fl-Arabja Sawdija (wara l-belt kapitali Riyadh), u d-disa' l-ikbar fil-Lvant Nofsani. Isservi wkoll bħala ċ-ċentru amministrattiv tal-Organizzazzjoni għall-Kooperazzjoni Iżlamika (l-OIC). Il-Port Iżlamiku ta' Jeddah, mal-Baħar l-Aħmar, huwa s-36 l-ikbar port marittimu fid-dinja u t-tieni l-iktar port marittimu traffikuż fil-Lvant Nofsani (wara l-Port ta' Jebel Ali f'Dubai, l-Emirati Għarab Magħquda).

Jeddah hija d-daħla prinċipali għall-Mekka, l-iżjed belt imqaddsa għall-Iżlam Sunni, 65 kilometru (40 mil) fil-Lvant, filwaqt li Medina, it-tieni l-iktar belt imqaddsa, tinsab 360 kilometru (220 mil) lejn it-Tramuntana. Ekonomikament, Jeddah qed tiffoka fuq l-iżvilupp ulterjuri tal-investiment kapitali fit-tmexxija fl-oqsma tax-xjenza u tal-inġinerija fi ħdan l-Arabja Sawdija u l-Lvant Nofsani. Jeddah ġiet ikklassifikata fir-raba' post fl-Afrika, fil-Lvant Nofsani u fil-pajjiżi tal-Asja Ċentrali skont l-Indiċi tal-Bliet tal-Innovazzjoni fl-2009.

Tirana hi l-belt kapitali tal-Albanija. Il-belt għandha popolazzjoni ta' 862,361 ruħ (sal-2011).

Oriġini Tirana, imsemmija bħala raħal f’dokument Venezjan sa mill-1418, saret belt fl-1614 meta l-ġeneral Ottoman Sulejman Pasha bena moskea, forn u banjijiet Torok hemmhekk.

Status kapitali Il-belt baqgħet ta’ daqs modest sal-bidu tas-seklu 20. Fl-1910, kellha biss 12,000 abitant. It-tkabbir tagħha nbeda mill-elevazzjoni tagħha għall-grad ta 'kapital fl-1920, mill-gvern proviżorju stabbilit fil-Kungress ta' Lushnjë. Fl-1944, il-gvern komunista ta’ Enver Hoxha kkonferma din l-għażla. Fl-aħħar tat-Tieni Gwerra Dinjija, li matulha l-belt kienet okkupata mill-Ġermaniżi, il-popolazzjoni laħqet is-60,000 abitant. Segwa perjodu ta’ espansjoni industrijali u demografika (137,000 abitant fl-1960). Fl-aħħar tad-disgħinijiet, il-moviment intensifikat bil-wasla massiva ta’ Albaniżi mit-Tramuntana tal-pajjiż.

Wara l-komuniżmu Il-waqgħa tar-reġim komunista kienet segwita minn perjodu ta 'żvilupp anomic tal-belt, fi sfond ta' profitti u korruzzjoni. “Wara l-waqgħa tal-komuniżmu, nies li kellhom flus emmnu li kollox kien permess: bnejna bini ta’ għoxrin sular, mingħajr permessi, fuq ramel jew swamps,” tispjega l-professur tal-inġinerija ċivili Luljeta Bozo.
