Il-Guinea (Repubblika tal-Ginea) (bil-Franċiż: République de Guinée), spiss imsejħa Guinea-Conakry biex tiddistingwiha minn żewġ pajjiżi Afrikani oħra, il-ġirien tagħha l-Ginea Bissawu l-Ginea Ekwatorjali, hija pajjiż fl-Afrika tal-Punent, li qabel kienet magħrufa bħala Ginea Franċiża. Tmiss mal-Ginea Bissaw u s-Senegal fit-tramuntana, mal-Mali fit-tramuntana u l-lvant, il-Kosta tal-Avorju fil-lvant, il-Liberja u s-Sierra Leone fin-nofsinhar, u l-Oċean Atlantiku lejn il-punent. Il-belt kapitali hi Conakry

Il-Ginea hija maqsuma fi tmien reġjuni u aktar suddiviża fi tlieta u tletin prefettura. Conakry hija l-kapitali, l-akbar belt u l-iktar ċentru ekonomiku importanti. Bliet importanti oħra huma Kankan, Nzérékoré, Kindia, Labé, Guéckédou, Mamou u Boke.

L-erbatax-il miljun Guinean jappartjenu għal erbgħa u għoxrin grupp etniku, li l-aktar importanti huma n-N'ko, b'40%, il-Fula, bi 30%, u s-Susu, b'20%. Il-Ginea hija pajjiż fil-biċċa l-kbira Musulman (85%), b’persentaġġ sinifikanti ta' Insara Kattoliċi, li jgħixu fil-ġungla tan-Nofsinhar tal-pajjiż.

Il-Ginea huwa pajjiż għani ħafna f'minerali, inklużi boksajt, djamanti, deheb u aluminju. L-ekonomija tagħha tiddependi fuq l-agrikoltura u l-estrazzjoni tal-minerali.13 Il-Ginea hija pajjiż sottożviluppat li għandha parti sinifikanti tal-popolazzjoni tagħha (aktar minn 60%) taħt il-linja tal-faqar. Il-Franċiż huwa l-lingwa uffiċjali tal-Ginea u hija l-lingwa l-aktar użata fl-iskejjel, fl-amministrazzjoni, fil-midja u fil-forzi tas-sigurtà. Anke hekk, kull wieħed mill-erbgħa u għoxrin tribù tal-Guinea għandu l-lingwa tiegħu.

Il-parti tas-sudditi li hi madwar il-parti tas-sinjuri, li tikkonsisti mid-daħla prinċipali tal-belt-fortizza u l-bażar qrib l-assi prinċipali li jmorru mit-Tramuntana għan-Nofsinhar (li jgħaqqdu d-daħla prinċipali maċ-ċittadella), u madwar 400 dar flimkien mal-bini pubbliku assoċjat magħhom (bħal skola u postijiet dedikati għall-isport).

Fost id-djar, huma rikonoxxuti tliet tipi differenti:

Djar żgħar b'żewġ jew tliet ikmamar għall-familji fqar.

Djar ikbar bi tliet jew erbat ikmamar għall-klassi soċjali tan-nofs, bi ftit minnhom ikollhom ukoll veranda.

L-aktar djar lussużi b'aktar kmamar orjentati f'direzzjonijiet diversi biex l-istaġuni tas-sena jitgawdew mill-aħjar, flimkien ma' bitħa kbira u stalla għall-annimali tal-viċinanza. Ftit huma d-djar ta' dan it-tip fil-fortizza.

Il-bini kollu hu magħmul minn briks tat-tafal mhux moħmi, jiġifier adobi. Iċ-Ċittadella Bam, qabel it-terremot tal-2003, kienet probabilement l-ikbar struttura adoba fid-dinja.

Meta l-bibien tal-belt kienu jingħalqu, l-ebda bniedem u annimal ma seta' jidħol. L-abitanti setgħu jkomplu jgħixu għal perjodu twil ta' żmien f'iżolament minħabba li kellhom aċċess għal bir, ġonna, u annimali domestiċi. Meta l-belt-fortizza kienet tiġi assedjata, l-abitanti kienu jibqgħu ġewwa l-belt waqt li s-suldati kienu jidefenduha, protetti minn ħitan u torrijiet għoljin.
