Uxmal (bil-Maja tal-Yucatan: Óoxmáal [óˑʃmáˑl]) hija belt antika tal-Maja tal-perjodu klassiku li tinsab fit-territorju attwali tal-Messiku. Titqies bħala wieħed mill-iżjed siti arkeoloġiċi importanti tal-kultura tal-Maja, flimkien ma' Palenque, Chichén Itzá u Calakmul fil-Messiku, Caracol u Xunantunich fil-Belize, u Tikal fil-Gwatemala. Tinsab fir-reġjun Puuc tal-Lvant tal-Peniżola tal-Yucatán, u titqies bħala waħda mill-iżjed bliet tal-Maja rappreżentattivi tal-istil arkitettoniku dominanti tar-reġjun. Ġiet iddeżinjata bħala Sit ta' Wirt Dinji tal-UNESCO bħala rikonoxximent tal-importanza tagħha.

Uxmal tinsab 62 km fin-Nofsinhar ta' Mérida, il-belt kapitali tal-istat tal-Yucatán fil-Messiku. Il-binjiet tagħha huma notevoli minħabba d-daqs u t-tiżjin tagħhom. Toroq antiki msejħa sacbes jikkollegaw il-binjiet ma' xulxin, u nbnew ukoll sa bliet oħra fiż-żona bħal Chichén Itzá fit-territorju attwali tal-Messiku, Caracol u Xunantunich fit-territorju attwali tal-Belize, u Tikal fit-territorju attwali tal-Gwatemala.

Il-binjiet tagħha huma tipiċi tal-istil Puuc, b'ħitan baxxi u lixxi li jiftħu fuq freġji elaborati bbażati fuq rappreżentazzjonijiet ta' għorfiet tipiċi tal-Maja. Dawn huma rrappreżentati permezz ta' kolonni (li jirrappreżentaw il-qasab li kien jintuża għall-ħitan tal-għorfiet) u għamliet trapeżojdali (li jirrappreżentaw is-soqfa skuntrati qasbija). Diversi sriep, u f'ħafna każijiet sriep b'żewġt irjus, kienu jintużaw għall-maskri tal-alla tax-xita, Chaac; l-imniħrijiet kbar tal-belt jirrappreżentaw is-sajjetti tal-maltempati. Sriep bir-rix b'ħalqhom miftuħ beraħ jidhru ħerġin mill-istess bnedmin. F'xi bliet jidhru wkoll l-influwenzi tal-popli Nahua, li kienu jsegwu s-setta ta' Quetzalcoatl u Tlaloc. Dawn ġew integrati mal-elementi oriġinali tat-tradizzjoni Puuc.

Sa minn ċkunitu, kellu rabta kbira ma’ l-Għaqda Mużikali ta' Sant’ Andrija peress li missieru kien attiv fil-każin u membru fil-Kumitat. Missier is-Surmast Caruana, is-Sur Gio Batta Caruana kien għal diversi snin Direttur tal-Każin, kaxxier, kif ukoll President fi żmien l-Gwerra bejn l-1944 u 1945 u għalhekk kien jieħu lil ibnu l-każin miegħu. Mro. Carmelo Caruana ukoll kien membru tal-kumitat u serva f’bosta karigi fosthom ta’ Segretarju u Arkivista. Kien membru fil-kumitat bħala arkivista meta fl-1952 l-Għaqda għalqet 70 sena u ġie inawgurat l-każin prezenti flimkien ma strumentatura ġdida u Arkivju Mużikali ġdid. Propju fl-2002 meta l-Għaqda fakkret l-50 sena min din il-ġrajja l-Għaqda ppreżentat memento lilu kif ukoll lil Frans Mifsud, l’ uniċi tnejn li kienu għadhom ħajjin min dak il-kumitat. Mro. Carmelo Caruana kien wieħed minn tal-ewwel li nħatar Membru Onorarju tal-Għaqda.

Bla dubju l-akbar talent li kellu Mro. Carmelo Caruana kien fil-kamp mużikali. Kif kienet drawwa f’dawk iż-żminijiet, jiġifieri ftit qabel it-Tieni Gwerra Dinjija, membri jew Bandisti kienu jgħallmu dak li jafu lill-oħrajn. Ma kienx hawn skejjel tal-mużika. Fil-każ ta’ Mro. Caruana, kien propju missieru Ġan Patist, li kien mużiċist, li beda jgħallmu. Maestro Vincenzo Caruana Spiteri, ukoll iben l-Għaqda Muzikali Sant’ Andrija kien iz-ziju tiegħu, ħu missieru. Mal-Banda Sant’ Andrija huwa ħareġ idoqq bil-kwartin. Kompla l-istudji tiegħu ghand Mro Antonio Muscat Azzopardi u wara tgħallem l-armonija u l-vjolin għand Mro Agostino Camilleri.
