Bejn l-1894 u l-1910 hu kien joqgħod fis-Seminarju fejn kien jgħallem. Fl-1917 hu u sħabu kollha l-professuri li kienu jgħallmu fis-Seminarju kellhom iħallu l-kamra personali tagħhom li fiha kienu jgħixu u jorqdu. Mar joqgħod f’dar numru 51, Triq l-Ifran, il-Belt, fejn għex għal 26 sena sħaħ. F’dan iż-żmien il-poeta għadda minn solitudni kbira, imbiegħed mir-raħal, minn ħutu u minn sħabu. Kien iħossu “midfun ħaj” f’din id-dar.

Fl-1936 telaq mill-Belt u mar joqgħod Tas-Sliema. Bejn Ġunju tal-1940 u Mejju tal-1945 minħabba l-attakki tat-Tieni Gwerra Dinjija, Dun Karm telaq mid-dar ta’ Tas-Sliema u niżel f’raħal twelidu, Ħaż-Żebbuġ. Dun Karm għex l-aħħar parti ta' ħajtu f'Tas-Sliema. Fis-17 ta’ Ġunju, 1961, Dun Karm telaq minn daru f’Tas-Sliema u daħal l-isptar tax-xjuħ tal-Blue Sisters. Fit-13 ta’ Ottubru, 1961, Dun Karm miet fl-4.00 ta' filgħodu. fl-età ta’ 90 sena neqsin biss ħamest ijiem. Nhar il-Ħadd, 15 t’Ottubru, 1961, sar il-funeral fil-Knisja Arċipretali ta’ Ħaż-Żebbuġ u ndifen f’kappella mibnija apposta għalih fiċ-ċimiterju tal-Qalb ta’ Ġesù, f'raħal twelidu, Ħaż-Żebbuġ.

Il-pożizzjoni politika tagħha hija regolarment deskritta bħala nazzjonali-populista, anti-Musulmana u ksenofobika. Huwa l-aktar Prim Ministru li ilu jservi fost dawk li mhumiex mill-Kungress Nazzjonali Indjan. Bħala Prim Ministru, huwa jgawdi klassifikazzjonijiet ta’ popolarità għolja.

Narendra Modi twieled f'familja modesta ta 'grocers f'Vadnagar. Huwa t-tielet minn sitt itfal ta’ Damodardas Mulchand Modi u martu Heeraben. Meta kien adoloxxenti, huwa mexxa stall tat-te ma’ ħuh fi stazzjon tal-karozzi tal-linja. Mar l-iskola f’Vadnagar fejn għalliem iddeskrivieh bħala student medju iżda kelliem tajjeb.

Modi allegatament telaq mid-dar wara li temm l-iskola sekondarja parzjalment minħabba żwieġ irranġat lil Jashodaben Chimanlal, li abbanduna u rrikonoxxa pubblikament bosta deċennji wara, fl-2014. Modi vvjaġġa lejn l-Indja għal sentejn u żar diversi ċentri reliġjużi qabel ma rritorna lejn Gujarat.

Modi mbagħad ħadem f'canteen tal-Korporazzjoni tat-Trasport tat-Triq tal-Istat ta' Gujarat fejn baqa' sakemm sar pracharak full-time (propagandist) għar-Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS). Wara li rċieva taħriġ mill-RSS f'Nagpur - prerekwiżit biex iżomm pożizzjoni uffiċjali fis-Sangh Parivar - huwa inkarigat mill-Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP), il-fergħa studenteska tal-RSS, f'Gujarat. Modi għamel kampanja għall-RSS waqt l-Emerġenza.

F’Ġunju 1975, il-Prim Ministru Indira Gandhi ddikjarat stat ta’ emerġenza fl-Indja li dam għaddej sal-1977. Matul dan il-perjodu ħafna mill-avversarji politiċi tagħha ġew il-ħabs u l-gruppi tal-oppożizzjoni ġew ipprojbiti. Modi inħatar segretarju ġenerali tal-'Gujarat Lok Sangharsh Samiti', kumitat RSS li jikkoordina l-oppożizzjoni għall-istat ta' emerġenza f'Gujarat. Ftit wara, RSS ġie pprojbit. Modi huwa mġiegħel imur taħt l-art u spiss jivvjaġġa moħbi biex jevita l-arrest. Involva ruħu fl-istampar ta’ fuljetti li jopponu lill-gvern, jibgħathom Delhi u jorganizza protesti. Modi qed jgħin ukoll biex jinħoloq netwerk ta’ xelters għal nies imfittxija mill-gvern u jiġbor fondi għar-refuġjati politiċi u attivisti. Matul dan il-perjodu, Modi kiteb ktieb fil-Gujarati, Sangharsh Ma Gujarat (Fil-Ġlidiet ta 'Gujarat), li jiddeskrivi l-avvenimenti matul l-Emerġenza.
