Protettorat Franċiż Wara l-qbid ta 'Vientiane mill-Ġeneral Phraya Chakri (futur Rama I) fl-1798, Laos daħal taħt il-kontroll tas-Siam (Tajlandja) li ddominaw it-tliet renji (Luang Prabang, Vientiane u Champassak) sal-aħħar tas-seklu 19. Fl-1893, l-azzjoni tal-viċi-konslu Franċiż f'Luang Prabang, Auguste Pavie, kif ukoll imblokk kostali ġiegħlu lis-Siam iċedi l-bank tax-xellug tal-Mekong (il-Lvant tal-Laos) lil Franza u mbagħad jiffirma trattati (1902, 1904) li jirrikonoxxi l-protettorat ta’ Franza fuq il-parti tal-lvant ta’ Lan Xang. Fl-aħħar ġie integrat fl-Unjoni Indoċiniża Franċiża fl-1899. Fir-rigward tal-parti tal-punent ta 'Lan Xang, fejn tgħix 80% tal-popolazzjoni Lao, tibqa' okkupata mis-Siam. Jekk monarkija tiltaqa 'f'Luang Prabang, il-Laos allura mhux stat ċentralizzat, iżda sett ta' territorji li lilhom biss il-protettorat jagħti l-unità.

Fl-1904 beda r-renju twil ta 'Sisavang Vong, li dam sa l-1959 u kopra ż-żewġ gwerer dinjija, it-twaqqif tar-renju tal-Laos bħala stat unifikat, il-Gwerra tal-Indokina, l-indipendenza finali tal-pajjiż u l-ewwel parti tal-Laos.

Id-Dritt Internazzjonali hu ġabra ta' regoli li huma aċċettati b'mod ġenerali bħala vinkolanti fir-relazzjonijiet bejn l-Istati u n-Nazzjonijiet. Huwa qafas għall-prattika ta' relazzjonijiet internazzjonali stabbli u organizzati. Id-differenza bejn id-Dritt Internazzjonali u l-ordinamenti ġuridiċi msejsin fuq l-Istat hi li d-Dritt Internazzjonali hu primarjament applikabbli għall- pajjiż u mhux għaċ-ċittadini privati.

Id-Dritt Nazzjonali jista' jsir Dritt Internazzjonali meta t-trattati jiddelegaw il-ġurisdizzjoni nazzjonali lit-tribunali sovranazzjonali, bħalma hi l-Qorti Ewropea tal-Jeddijiet tal-Bniedem jew il-Qorti Kriminali Internazzjonali. Trattati bħall-Konvenzjoni ta' Ġinevra jistgħu jeżiġu li d-Dritt Nazzjonali jikkonforma ma' xi partijiet tagħhom.

Ħafna mid-Dritt Internazzjonali hu governanza msejsa fuq il-kunsens. Dan ifisser li Stat Membru ma huwiex marbut jottempera ruħu ma' dan it-tip ta' Dritt Internazzjonali, sakemm ma jkunx ta l-kunsens għal ċerta mġiba. Din hi kwestjoni ta' sovranità tal-Istat. Imbagħad hemm aspetti oħrajn tad-Dritt Internazzjonali la ma humiex imsejsin fuq il-kunsens imma xorta waħda huwa obbligatorju għall-Istati u għall-atturi non-Statali li jimxu magħhom, bħal ngħidu aħna d-Dritt Internazzjonali Konswetudinarju u l-jus cogens.

It-terminu Dritt Internazzjonali japplika għal tliet dixxiplini legali distinti:

Id-Dritt Internazzjonali Pubbliku, li jirregola r-relazzjoni bejn l-Istati u l-entitajiet internazzjonali. Dan jinkludi dawn il-kampi legali: id-Dritt tat-Trattati, id-Dritt tal-Baħar, id-Dritt Kriminali Internazzjonali, id-Dritt tal-Gwerra jew id-Dritt Umanitarju Internazzjonali, u d-Dritt tar-Refuġjati.
