Id-dehra ta 'belt fuq il-peniżola ta' Abşeron tista 'tiġi spjegata minn fatturi fiżiċi u ġeografiċi, bil-lokazzjoni tagħha f'salib it-toroq tar-rotot migratorji u kummerċjali tat-tramuntana-nofsinhar u l-punent-lvant inkluża t-Triq tal-Ħarir. Jidħlu wkoll il-kundizzjonijiet klimatiċi u l-ġid tar-riżorsi tal-enerġija u l-fjuwil, li kien espost għall-wiċċ tal-art u kien jissejjaħ "nafta".

F'nofs April 1920, stakkamenti tal-11-il Armata tal-Ħaddiema u tal-Bdiewa Aħmar, wara li għelbu l-fdalijiet tal-armata ta' Denikin, waslu fil-fruntiera tat-Tramuntana tal-Ażerbajġan. Fis-27 ta’ April, l-Armata l-Ħamra qasmet il-fruntiera tal-Ażerbajġan u, fit-28 ta’ April, ħadet Baku. Ir-repubblika demokratika tal-Ażerbajġan, stabbilita fl-1918, taqa’. Il-qawwa Sovjetika hija stabbilita fl-Ażerbajġan.

Matul dan il-perjodu Sovjetiku, Baku saret il-kapitali tar-Repubblika Soċjalista Sovjetika tal-Azerbajġan u ttrasformat f'wieħed miċ-ċentri amministrattivi, industrijali, xjentifiċi u kulturali ewlenin tal-Unjoni Sovjetika. Matul il-Gwerra Patrijottika l-Kbira tal-1941-1945, Baku kien iċ-ċentru strateġiku ewlieni tal-provvista tal-fjuwil għall-avjazzjoni u l-armatura, li kien wieħed mill-fatturi importanti fir-rebħa tal-USSR. Fl-istess ħin, il-Ġermanja kellha l-għan li taqbad iż-żejt ta’ Baku, iżda minħabba t-telfa tal-Wehrmacht fil-ġlieda għall-Kawkasu, Baku ma kienx invadat. Fis-snin ta’ wara l-gwerra, Baku xorta baqa’ reġjun importanti taż-żejt tal-Unjoni Sovjetika.

Qabel ma l-Azerbajġan ipproklama l-indipendenza tiegħu mill-USSR fit-30 ta’ Awwissu 1991, seħħew pogroms kontra l-Armenja mit-13 sad-19 ta’ Jannar 1990 fil-kapitali, li ħallew madwar 90 mejta, mijiet midruba u eluf ta’ refuġjati Armeni skont l-awtoritajiet Sovjetiċi. Moska tibgħat kolonna armored lil Baku biex tieħu l-affarijiet f'idejha. Il-ġlied tal-20 ta’ Jannar 1990 ħalla 170 mejta fuq in-naħa tal-Ażeri Fl-għoli tal-belt, mausoleum li fih il-200 qabar kif ukoll “fjamma tal-memorja” tfakkar dan l-episodju. Dan tal-aħħar jippreċipita lill-Ażerbajġan u lill-Armenja fil-gwerra tan-Nagorno-Karabakh li tħalli kważi 30,000 mejta fuq iż-żewġ naħat kif ukoll 1,000,000 refuġjat Ażeri, li ħafna minnhom jgħixu fil-kapitali f’ħabitats improvvisati.

Il-Knisja Kattolika hija kostitwita mill-komunjoni ta' diversi Knejjes, ħafna minnhom Orjentali, imsejħin sui iuris:

Knisja Latina, li tinkludi kemm ir-rit Ruman, kif ukoll dak Ambrosjan u riti oħra;

Kattolika Armena; Kattolika Kaldea u Siro-Malabriża

Kattolika Kopta u Etijopika; Kattolika Maronita;

Kattolika Greko-Melkita; Kattolika Sirjaka u Siro-Malankriża;

Knejjes Greko-Kattoliċi “Il-wirt imqaddes” tal-fidi, id-depositum fidei (“Timotju, ħares dak li mogħti f’idejk” (I Tim 6,20); “Ħares it-tagħlim sabiħ mogħti lilek bil-għajnuna ta’ l-Ispirtu s-Santu li jgħammar fina.”) jinsab fit-Tradizzjoni u fl-Iskrittura u ġie fdat mill-appostli lill-Knisja kollha (KKK 84) Il-poplu qaddis ta’ Alla kollu, huwa u jintrabat ma’ dan il-wirt, flimkien mar-rgħajja tiegħu, jibqa’ dejjem sħiħ fit-tagħlim tal-appostli, fl-għaqda bejn kulħadd, fil-qsim tal-ħobż u fit-talb, hekk li fil-ħarsien, fil-ħajja u fl-istqarrija tal-fidi li twasslitlu, ikun hemm bejn ir-rgħajja u l-fidili, għaqda fl-ispirtu tassew singulari. (Dei Verbum, 10)
