Wara l-mewt ta' nanntu, huwa mar jgħix fil-villa ta' ziju tiegħu min-naħa ta' ommu, xi 10 kilometri (6 mili) 'il bogħod, fejn sema' l-orkestra ta' zijuh, b'repertorju li kien jinkludi lil Haydn, Mozart u Beethoven. Meta kellu għaxar snin semagħhom idoqq kwartett bil-klarinett tal-kompożitur Finlandiż Bernhard Henrik Crusell, li kellu effett qawwi fuqu. B'din l-esperjenza f'moħħu, iktar 'il quddiem kiteb "Il-Mużika hija ruħi". Filwaqt li l-għalliema tiegħu għallmitu r-Russu, il-Ġermaniż, il-Franċiż u l-ġeografija, huwa ġie mgħallem ukoll kif idoqq il-pjanu u l-vjolin.

Meta kellu 13-il sena, Glinka mar lejn San Pietruburgu biex jattendi skola tat-tfal tan-nobbli. Huwa tgħallem il-Latin, l-Ingliż u l-Persjan, studja l-matematika u ż-żooloġija, u wessa' sew l-esperjenza mużikali tiegħu. Huwa ngħata tliet lezzjonijiet tal-pjanu mingħand John Field, il-kompożitur Irlandiż tan-notturni, li qatta' xi żmien miegħu f'San Pietruburgu. Imbagħad huwa kompla jingħata l-lezzjonijiet tal-pjanu mingħand Charles Mayer u beda jikkomponi.

Meta spiċċa l-iskola, missieru riedu jingħaqad mal-Uffiċċju Barrani, u nħatar bħala assistent segretarju tad-Dipartiment tal-Awtostradi Pubbliċi. Dan ix-xogħol mhux iebes ippermetta lil Glinka jambjenta ruħu fil-ħajja ta' dilettant mużikali, fejn sar midħla tas-swali muniċipali u tal-ġemgħat soċjali tal-belt. Huwa diġà kien qed jikkomponi ammont kbir ta' mużika, bħall-mużika romantika melankonika għall-qalb id-dilettanti għonja. Il-kanzunetti tiegħu huma fost l-iżjed partijiet interessanti ta' xogħlu minn dan il-perjodu.

L-attività vulkanika jew vulkaniżmu fil-Gżejjer Galapagos ilha għaddejja kontinwament għal mill-inqas 20 miljun sena u x’aktarx anke iktar minn hekk. Il-konvezzjoni vulkanika taħt il-qoxra tal-Plakka ta’ Nazca li miexja lejn il-Lvant (51 km/myr) wasslet biex tinħoloq pjattaforma ħoxna tliet kilometri taħt il-katina ta’ gżejjer u l-għoljiet f’qiegħ il-baħar. Apparti l-Arċipelagu tal-Galapagos, karatteristiċi tettoniċi ewlenin oħra fir-reġjun jinkludu l-Provinċja Vulkanika tat-Tramuntana tal-Galapagos bejn l-arċipelagu u ċ-Ċentru tat-Tifrix tal-Galapagos (GSC) xi 200 kilometru fit-Tramuntana lejn il-konfini tal-Plakka ta’ Nazca u tal-Plakka tal-Gżejjer Cocos. Dan iċ-ċentru tat-tifrix jieqaf ħesrem fit-Tlugħ tal-Paċifiku tal-Lvant fil-Punent u huwa kkonfinat bil-Quċċata ta’ Taħt il-Gżejjer Cocos u bil-Quċċata ta’ Carnegie fil-Lvant. Barra minn hekk, il-Hotspot tal-Galapagos jinsab fil-konfini tat-Tramuntana tal-Provinċja l-Kbira tal-Paċifiku tal-Mewġ Trasversali Baxx (magħrufa wkoll bħala superplume) filwaqt li l-Hotspot tal-Gżira tal-Għid jew ta’ Rapa Nui tinsab fil-konfini tan-Nofsinhar.
