Ir-Repubblika hija magħmula minn madwar tliet mija u erbgħin gżira ta' oriġini vulkanika u qroll fil-Baħar Filippin. Il-pajjiż jinsab fit-tarf tal-Lbiċ tal-Mikronesja, imiss lejn il-grigal mal-Gżejjer Marjani tat-Tramuntana, lejn il-lvant mill-Istati Federati tal-Mikronesja, fin-nofsinhar mal-Indoneżja, u lejn il-punent mal-Filippini. Jifforma, flimkien mal-Istati Federati tal-Mikronesja, l-arċipelagu tal-Gżejjer Caroline.

Fost il-qawwiet kolonjali li kkontrollaw jew okkupaw l-arċipelagu kien hemm l-Imperi Spanjol, Ġermaniż, Ġappuniż u tal-Stati Uniti. Sar indipendenti mill-Istati Uniti fl-1981 u huwa wieħed mill-aktar pajjiżi ġodda u l-inqas popolati fid-dinja, b’madwar 20,000 abitant.

Il-Palaw għandu 240 gżiras. 80 fil-mija ta' Palauans jinsabu f’Koror

Babeldaob hija l-akbar u l-aktar gżira muntanjuża ta' Palau u fejn tinsab il-kapitali tal-pajjiż.

Negrumuld ilha l-kapitali ta' Palau mis-7 ta' Ottubru 2006, u ħa post Koror.

L-isem tal-gżejjer bil-lingwa Palauan, Belau, huwa probabbilment derivat mill-kelma Palauan "beluu" li tfisser "raħal", jew mill-kelma "aibebelau" li tfisser "tweġiba indiretta", li jalludi għal ħrafa tal-ħolqien.

L-isem "Palau" daħal fil-lingwa Ingliża derivata mill-Spanjol "Las Palaos", biex jinnomina l-Palau Ġermaniż. L-isem Ingliż arkajku għal dawk il-gżejjer kien "Gżejjer Pellew."

Il-Maċedonja ta' Fuq ( ˌmæsɨˈdoʊniə (għajnuna·info) Maċedonjan: Северна Македонија), uffiċjalment ir-Repubblika tal-Maċedonja ta' Fuq (Maċedonjan:Република Северна Македонија), huwa pajjiż interkjuż li jinsab fil-Punent ċentrali tal-peniżola Balkana fl-Ewropa tax-Xlokk. Il-pajjiż kien wieħed mill-istati suċċessuri tal-eks Jugożlavja, li minnha ddikjaraw l-indipendenza fl-1991. Hija saret membru tan-Nazzjonijiet Uniti f'Settembru tal-1993. Bejn din is-sena sa Frar tal-2019, bħala riżultat ta' tilwima mal-Greċja fuq l-isem tagħha, kienet iddaħħlet taħt ir-referenza provviżorja tal-Eks Repubblika Jugożlava tal-Maċedonja, xi drabi mqassra bħala FYROM (mill-Ingliż Former Yugoslav Republic of Macedonia). F'Ġunju tal-2018, il-Maċedonja u l-Greċja ffirmaw it-Trattat ta' Prespa li rriżolva t-tilwima ta' isem il-pajjiż, fejn il-Maċedonja aċċetta li l-isem uffiċċjali tal-pajjiż isir ir-Repubblika tal-Maċedonja ta' Fuq. Dan il-bdil fl-isem beda jieħu effett mit-12 ta' Frar 2019 'il quddiem.

Il-pajjiż huwa mdawwar bl-art, billi jmiss mal-Kosovo fil-Majjistral, is-Serbja fit-Tramuntana, il-Bulgarija fil-Lvant, il-Greċja fin-Nofsinhar u l-Albanija fil-Punent. Hija tikkostitwixxi madwar in-nofs tal-akbar reġjun tal-Maċedonja ġeografiku, li jinkludi wkoll partijiet tal-Greċja u l-Bulgarija. Il-belt kapital tal-pajjiż hija Skopje, bi 506,926 abitant skont iċ-ċensiment tal-2002. Bliet oħra jinkludu lil Bitola, Kumanovo, Prilep, Tetovo, Ohrid, Veles, Štip, Kočani, Gostivar, Kavadarci u Strumica. Hija għandha aktar minn 50 lag u sittax-il muntanja ogħla minn 2,000 m (6,562 ft). Il-Maċedonja ta' Fuq hija membru tan-NU u l-Kunsill tal-Ewropa. Minn Diċembru 2005 kienet ukoll kandidat għas-sħubija fl-Unjoni Ewropea u applikat għas-sħubija man-NATO.
