L-Iżlanda, uffiċjalment magħrufa bħala r-Repubblika tal-Iżlanda, hija pajjiż Nordiku iżolat għalkollox minn mal-kumplament tal-Unjoni Ewropea. Din il-gżira mbiegħda tinsab fil-konfluwenza tat-Tramuntana tal-Oċean Atlantiku u l-Oċeani Artiċi fuq in-naħa Atlantika nofsanija. Il-popolazzjoni ta' dan il-pajjiż hija ta' madwar 320,000 ruħ u l-erja totali tal-art hija ta' 103,000 kilometru kwadru; b'hekk hija l-inqas art ippopolata fl-Ewropa. Rejkjavik hija l-belt kapitali u l-ikbar belt tal-pajjiż. Fil-postijiet tal-madwar fir-reġjun tal-Lbiċ tal-pajjiż joqogħdu żewġ terzi tal-popolazzjoni. Il-belt kapitali ta' dan in-nazzjon hija l-iktar belt li tinsab mibnija f'altitudni għolja fid-dinja. L-Iżlanda hija magħrufa wkoll għall-attività vulkanika u ġeoloġika tagħha. L-art fuq ġewwa tikkonsisti minn wita kkaretterizzat mir-ramel u mill-għelieqi tal-lava, muntanji u glaċieri, waqt li bosta xmajjar glaċjali jogħlew sal-baħar mill-artijiet il-baxxi. L-Iżlanda jirnexxilha żżomm it-temperatura tagħha sħuna permezz tal-Golf Influss u jingħad li l-Iżlanda għandha klima moderata minkejja l-altitudni għolja 'l barra miċ-Ċirku Artiku.

Ix-xjenza tal-materjali hija qasam interdixxiplinarju ta' riċerka u skoperta ta' materjali . L-inġinerija tal-materjali hija qasam tal-inġinerija biex jinstabu użi għal materjali f'oqsma u industriji oħra.

L-oriġini intellettwali tax-xjenza tal-materjali ġejja mill- Età tal-Illuminiżmu , meta r-riċerkaturi bdew jużaw il-ħsieb analitiku mill -kimika , il-fiżika u l-inġinerija biex jifhmu osservazzjonijiet antiki u fenomenoloġiċi fil -metallurġija u l-mineraloġija . Ix-xjenza tal-materjali għadha tinkorpora elementi tal-fiżika, il-kimika u l-inġinerija. Bħala tali, il-qasam kien ilu kkunsidrat mill-istituzzjonijiet akkademiċi bħala sub-qasam ta 'dawn l-oqsma relatati. Mill-1940, ix-xjenza tal-materjali bdiet tkun rikonoxxuta b'mod aktar wiesa 'bħala qasam speċifiku u distint tax-xjenza u l-inġinerija, u universitajiet tekniċi ewlenin madwar id-dinja ħolqu skejjel dedikati għall-istudju tagħha.

Ix-xjentisti tal-materjali jenfasizzaw li jifhmu kif l-istorja ta 'materjal ( ipproċessar ) tinfluwenza l-istruttura tiegħu, u għalhekk il -proprjetajiet u l-prestazzjoni tal-materjal . Il-fehim tar-relazzjonijiet ipproċessar-struttura-proprjetajiet jissejjaħ il-paradigma tal-materjali. Din il -paradigma tintuża biex tavvanza l-fehim f’varjetà ta’ oqsma ta’ riċerka, inklużi n-nanoteknoloġija , il-bijomaterjali u l-metallurġija .

Ix-xjenza tal-materjali hija wkoll parti importanti mill -inġinerija forensika u l-analiżi tal-fallimenti - tinvestiga materjali, prodotti, strutturi jew komponenti, li jfallu jew ma jiffunzjonawx kif maħsub, li jikkawżaw korriment personali jew ħsara lill-proprjetà. Investigazzjonijiet bħal dawn huma essenzjali biex wieħed jifhem, pereżempju, il-kawżi ta’ diversi inċidenti u inċidenti tal-avjazzjoni .
