Pirandello ngħata l-edukazzjoni primarja tiegħu d-dar, iżda kien iktar affaxxinat mill-ħrejjef u mil-leġġendi, xi mkien bejn il-popolari u l-maġija, li s-seftura anzjana tiegħu Maria Stella kienet tirrakkontalu milli mill-affarijiet skolastiċi jew akkademiċi. Meta kellu 12-il sena, kien diġà kiteb l-ewwel traġedja tiegħu. Fuq l-insistenza ta' missieru, inkiteb fi skola tas-snajja', iżda eventwalment qaleb għall-istudju tal-umanitajiet fil-ginnasio, xi ħaġa li dejjem kienet tattirah.

Fl-1880, il-familja Pirandello marret tgħix f'Palermo. Hemmhekk, fil-belt kapitali ta' Sqallija, Luigi temm l-edukazzjoni sekondarja tiegħu. Huwa beda wkoll jaqra bosta kotba, u ffoka l-iktar fuq il-poeti Taljani tas-seklu 19 bħal Giosuè Carducci u Arturo Graf. Imbagħad beda jikteb l-ewwel poeżiji tiegħu u sar iħobb lill-kuġina tiegħu Lina.

Matul dan il-perjodu, feġġew l-ewwel sinjali ta' differenzi serji bejn Luigi u missieru; Luigi kien skopra xi noti li żvelaw li Stefano kien qed jaqlibha lill-mara tiegħu. B'reazzjoni għan-nuqqas ta' fiduċja u ta' armonija dejjem tiżdied li Luigi beda jrawwem fil-konfront ta' missieru, raġel ta' fiżiku sod u li ma tantx joqgħod jomgħod il-kliem, ir-rabta tiegħu m'ommu baqgħet tikber tant li laħqet punt kważi ta' venerazzjoni qalila. Iktar 'il quddiem dan ħareġ fid-dieher, wara mewtha, fil-paġni li jmissu l-qlub tar-rumanz Colloqui con i personaggi fl-1915.

Is-sentimenti romantiċi għall-kuġina tiegħu, li inizjalment ma ġewx aċċettati mill-familja ta' Lina, f'daqqa waħda ttieħdu bis-serjetà ħafna. Il-familja tagħha talbet li Luigi jabbanduna l-istudji tiegħu u jiddedika ruħu għan-negozju tal-kubrit biex b'hekk ikun jista' jiżżewwiġha minnufih. Fl-1886, waqt jum ta' vaganza mill-iskola, Luigi mar iżur il-minjieri tal-kubrit ta' Porto Empedocle u beda jaħdem ma' missieru. Din l-esperjenza kienet essenzjali għalih u pprovdietlu l-bażi għal stejjer bħal Il Fumo, Ciàula scopre la Luna, kif ukoll għal uħud mid-deskrizzjonijiet u mill-isfond tar-rumanz I Vecchi e I Giovani. Iż-żwieġ, li inizjalment deher li kien se jkun xi ħaġa imminenti, ġie pospost.

Ir-Repubblika tal-Panama tirċievi isimha mill-belt tal-Madonna tal-Assunta tal-Panama, fejn saret il-muniċipju u ġiet stabbilita l-ġurisdizzjoni tal-Qorti Rjali tal-Panama, li kienet tinkludi għal kollox l-istmu tal-Panama. L-isem Panama kien jipprevali matul is-sħubija tat-territorju fil-viċi-realtajiet tal-Perù u New Granada, matul il-perjodu kolonjali Spanjol, u finalment sar uffiċjali wara l-iffirmar tal-Att tas-Separazzjoni tal-Panama mill-Kolombja. L-etimoloġija tal-kelma Panama hija ta 'oriġini indiġena, probabbilment mil-lingwa Cave Hemm diversi verżjonijiet dwar it-tifsira tagħha u referenzi assenjati għall-isem Panama, madankollu t-tifsiriet "abbundanza ta' ħut jew abbundanza ta 'friefet" huma komunement aċċettati.

Xi storiċi jattribwixxu l-isem lis-siġra magħrufa fil-pajjiż bħala panama, u rikonoxxuta f'pajjiżi oħra bħala camoruco, bi dell bil-weraq u komuni ħafna fiż-żona, li taħtha nġabru l-familji aboriġinali.

Rigward il-Belt tal-Panama, ħdejn is-sit tat-twaqqif tal-belt minn Pedrarias Dávila, kien hemm insedjamenti żgħar tas-sajd bl-isem tal-Panama, kif indikat f'ittra, li għal xi awturi setgħet tkun ir-raġuni biex il-belt isimha b'dan l-isem.
