Giovanni Antonio Canal (twieled fit-18 ta' Ottubru 1697 – miet fid-19 ta' April 1768), magħruf l-iktar bħala Canaletto ([kanaˈletto]), kien pittur Taljan mir-Repubblika ta' Venezja, u huwa meqjus bħala membru importanti tal-iskola Venezjana tas-seklu 18.

Huwa kien pittur tal-veduti fil-bliet, fosthom Venezja, Ruma u Londra, u kien ipitter ukoll veduti immaġinarji (imsejħa kapriċċi), għalkemm id-demarkazzjoni fix-xogħlijiet tiegħu bejn ir-realtà u l-immaġinarju qatt mhu ċar għalkollox. Huwa kien ukoll litografu importanti u kien juża t-teknika tal-inċiżjoni. Mill-1746 sal-1756 huwa ħadem fl-Ingilterra fejn pitter bosta veduti ta' Londra u ta' siti oħra inkluż il-Kastell ta' Warwick u l-Kastell ta' Alnwick. Huwa kellu suċċess kbir fl-Ingilterra, bis-saħħa tal-merkant u l-midħla tal-qasam Brittaniku Joseph Smith "il-Konslu", li kellu kollezzjoni kbira ta' xogħlijiet ta' Canaletto li nbigħu lir-Re Ġorġ III fl-1762.

Canaletto twieled f'Venezja u kien iben il-pittur Bernardo Canal, u għalhekk kien jissejjaħ bil-mononimu Canaletto ("iż-żgħir tal-familja Canal"), u Artemisia Barbieri. Canaletto għamel apprendistat ma' missieru u ma' ħuh bħala pittur tax-xeni teatrali. Meta kien jgħix f'Ruma huwa ħadem ma' missieru fil-produzzjoni tax-xenarji għal żewġ opri tal-kompożitur Alessandro Scarlatti, Tito Sempronio Greco u Turno Aricino, li saru fit-Teatru Catranica matul l-istaġun tal-karnival tal-1720.

Canaletto kien ispirat mill-vedutista Ruman Giovanni Paolo Pannini, u beda jpitter il-ħajja ta' kuljum tal-belt u tan-nies tagħha.

Wara li rritorna minn Ruma fl-1719, huwa beda jpitter bl-istil topografiku tiegħu. L-ewwel xogħol magħruf bil-firma u bid-data huwa dak ta' Kapriċċ Arkitettoniku (1723, Milan, f'kollezzjoni privata). Hu u jistudja ma' Luca Carlevarijs, pittur rinomat tal-pajsaġġi urbani, malajr sar kapaċi daqs l-għalliem tiegħu.

Hija membru tan-Nazzjonijiet Uniti, il-Commonwealth tan-Nazzjonijiet, l-Unjoni Afrikana u l-Komunità tal-Iżvilupp tan-Nofsinhar tal-Afrika. Il-lingwi uffiċjali tagħha huma Sesoto u Ingliż. L-isem vernakulari tal-pajjiż, Lesotho, jista' jiġi tradott bħala “il-pajjiż ta' dawk li jitkellmu bis-Sesoto”.

L-isem "Lesoto" huwa mibni (skont skema tipika tal-lingwi Bantu) mil-prefiss le- quddiem l-għerq sotho, li jfisser "l-art tal-poplu li jitkellem is-Sotho.

Il-Lesoto huwa l-Ewwel Pajjiż bl-ogħla proporzjon ta' art agrikola b'85.6% tal-art tal-pajjiż hija li tinħarat, iżda l-maġġoranza hija agrikoltura ta' sussistenza.

Il-fruntiera bejn il-Lesotho u l-Afrika t'Isfel hija twila 909 kilometri (565 mi) u tifforma linja sħiħa, peress li l-Lesotho hija enklavi mdawra għal kollox mill-Afrika t'Isfel.

Il-bandiera tal-Lesoto Il-tarka tal-Lesoto

Organizzazzjoni territorjali tal-Lesoto

Lokalità tal-Lesoto fil-kontinent Afrikan

Maseru Mafadi hija quċċata fuq il-fruntiera tal-Afrika t'Isfel u l-Lesotho. F'għoli ta' 3450 m, hija l-ogħla muntanja fl-Afrika t'Isfel, iżda hija aktar baxxa minn Thabana Ntlenyana, l-ogħla quċċata fil-Lesotho li hija, f'għoli ta' 3482 m, l-ogħla punt fin-Nofsinhar tal-Afrika.
