Kyiv (magħrufa wkoll bħala Kiev, Kjev jew Kyev) hija l-belt kapitali u l-ikbar belt fl-Ukrajna, li tinsab fil-parti ċentrali tat-Tramuntana tal-pajjiż fuq ix-Xmara Dnieper. Il-belt għandha popolazzjoni ta' 2,900,920 ruħ (sal-2015). Mill-1 ta' Jannar 2022, il-popolazzjoni tagħha kienet ta' 2,952,301, u b'hekk Kiev kienet is-seba' l-aktar belt popolata fl-Ewropa.

Għal-Ewropa, Kyiv hija ċentru industrijali, xjentifiku, edukazzjonali u kulturali importanti. Fiha jinstabu numru ta' industriji teknoloġiċi, istituzzjonijiet ta' edukazzjoni għolja u punti ta' riferimenti storiċi famużi mad-dinja. Il-belt għandha infrastruttura estensiva u sistema ta' trasport pubbliku żviluppata għall-aħħar, li tinkludi l-Metrò ta' Kyiv.

Г – Rajon ta' Holosiiv О – Rajon ta' Obolon Печ – Rajon ta' Pechersk

Под – Rajon ta' Podil Ш – Rajon ta' Shevchenko

Св – Rajon ta' Sviatoshyn Сол – Rajon ta' Solomianka

Дар – Rajon ta' Darnytsia Дес – Rajon ta' Desna

Дн – Rajon ta' Dnipro L-ewwel suddiviżjoni formali magħrufa ta' Kyiv tmur għall-1810 meta l-belt kienet suddiviża f'4 partijiet: Pechersk, Starokyiv, u l-ewwel u t-tieni partijiet ta' Podil. Fl-1833–1834 skont id-digriet ta' Tsar Nikola I, Kiev kienet suddiviża f'6 raions (distretti) tal-pulizija; aktar tard żdiedu għal 10. Fl-1917, kien hemm 8 Kunsilli tar-Rajon (Duma), li ġew organizzati mill-ġdid minn bolxeviki f'6 Rajons Partit-Territorju.

Matul l-era Sovjetika, hekk kif il-belt kienet qed tespandi, in-numru ta 'raions żdied ukoll gradwalment. Dawn id-distretti l-aktar ġodda tal-belt, flimkien ma’ xi żoni eqdem kienu mbagħad imsemmija f’ġieħ komunisti prominenti u figuri soċjalisti-rivoluzzjonarji; madankollu, minħabba l-mod li bih ħafna membri tal-partit komunista eventwalment, wara ċertu perjodu ta 'żmien, waqgħu barra mill-favur u għalhekk ġew sostitwiti b'imħuħ ġodda u aktar friski, hekk ukoll l-ismijiet tad-distretti ta' Kiev inbidlu kif xieraq.

Il-Ħamis: четвер četver Il-Ġimgħa: п'ятниця pjatnycja

Is-Sibt: субота subota Il-Ħadd: неділя nedilja

Ix-Xhur tas-Sena Jannar: січень sičenj Frar: лютий ljutyj

Marzu: березень berezenj April: квітень kvitenj

Mejju: травень travenj Ġunju: червень červenj

Lulju: липень lypenj Awwissu: серпень serpenj

Settembru: вересень veresenj Ottubru: жовтень žovtenj

Novembru: листопад lystopad Diċembru: грудень hrudenj

In-Numri Wieħed: один odyn Tnejn: два dva

Tlieta: три try Erbgħa: чотири čotyry Ħamsa: п'ять pjatj

Sitta: шість šistj Sebgħa: сім sim Tmienja: вісім visim

Disgħa: дев'ять devjatj Għaxra: десять desjatj

Mappa Tastiera Ukrena. L-Imperu Russu fl-1897.

L-Ukrajna fl-1897. Perċentwal ta' abitanti skont l-oblast li jirrikonoxxu l-Ukren bħala l-ilsien matern tagħhom.

Perċentwal ta' residenti urbani li jirrikonoxxu l-Ukren bħala l-ilsien matern tagħhom.

L-aktar lingwa nattiva komuni fiż-żoni rurali.

Mappa tad-djaletti tal-lingwa Russa. Akkademja Imperjali Russa tax-Xjenzi, 1914. Russu żgħir (Ukrain) bl-aħdar, Russu l-Kbir (Russu) bl-oranġjo, Russu abjad (Belarus) bil-vjola; (Jista 'jara fuq il-Mappa li l-Ukrajn kien mitkellem ukoll fiż-Żona ta' Kuban u l-Oblast ta' Belgorod.
