Baku hija l-iktar kapitali ta’ altitudni baxxi fid-dinja. Hija tinsab 28 metru taħt il-livell tal-baħar Hija tinsab fil-lvant tal-pajjiż, fuq ix-xatt tan-nofsinhar tal-Peniżola Abşeron, fit-tarf tal-Baħar Kaspju.

Matul l-era Sovjetika, Baku kien wieħed mill-postijiet favoriti fejn joqogħdu għar-Russi li ġew biex igawdu l-bajjiet tagħha fuq il-Baħar Kaspju u l-klima ħafifa. Baku tabilħaqq tgawdi klima moderata u semi-arida tat-tip BSk skont il-klassifikazzjoni Köppen. Ix-xtiewi huma kesħin mingħajr ma jiffriżaw filwaqt li s-sjuf huma sħan mingħajr ma jkunu tixwit. Tagħmel silġ kważi kull xitwa u silġ qawwi huwa pjuttost frekwenti iżda ġeneralment qasir. Wara kull silġ, il-borra ddum biss ftit jiem. It-temperatura ħafna drabi tinżel taħt iż-0°C bil-lejl, iżda rari matul il-jum.

Is-settur tal-Lbiċ ta’ Greater Baku huwa l-iktar reġjun niexef fl-Ażerbajġan kollu bi preċipitazzjoni annwali ta’ inqas minn 200 mm.

Huwa probabbli li fil-bidu tal-era tagħna, il-Peniżola Abşeron attwali kienet mgħaddsa, il-livell tal-Baħar Kaspju kien ħafna ogħla. Il-Wied ta’ Kura t’isfel kien ukoll taħt l-ilma, kif jindikaw mapep antiki.

Minkejja li l-familja tagħha kienet toġġezzjona li hi ssir artista professjonista, Cassatt bdiet tistudja l-pittura fl-Akkademja tal-Belle Arti ta' Pennsylvania f'Philadelphia, fl-età żgħira ta' 15-il sena. Parti mill-inkwiet tal-ġenituri tagħha setgħet kienet li Cassatt kienet sejra tiġi esposta għal ideat femministi u għall-imġiba antikonformista ta' xi wħud mill-istudenti subien. Għalkemm madwar 20 fil-mija tal-istudenti kienu tfajliet, il-parti l-kbira minn dawn kienu jqisu l-arti bħala sengħa soċjalment siewja u ftit minnhom kienu ddeterminati daqs li kienet Cassatt biex jagħmlu l-arti l-karriera tagħhom.. Hi kompliet l-istudji tagħha matul is-snin tal-Gwerra Ċivili Amerikana. Fost l-istudenti sħabha kien hemm Thomas Eakins, li wara sar direttur tal-Akkademja diskuss ħafna.

Tilfet il-paċenzja bit-tagħlim li kien jimxi bil-mod ħafna u bl-attitudni kondixxenti tal-studenti u l-għalliema rġiel, u għalhekk ddeċidiet li tistudja l-mastri antiki waħidha. Aktar tard, qalet, "Ma kienx hemm xejn tagħlim" fl-Akkademja. L-istudenti nisa ma setgħux jużaw mudelli ħajjin (sa ftit aktar tard) u t-taħriġ prinċipali kien primarjament it-tpinġija mill-istatwi tal-ġips.

Cassatt ddeċidiet li temm l-istudji tagħha (dak iż-żmien, l-ebda lawrja ma kienet tingħata). Wara li għelbet l-oġġezzjonijiet ta' missierha, marret Pariġi fl-1866, ma' ommha u l-ħbieb tal-familja bħala chaperons. Billi n-nisa ma setgħux jattendu l-École des Beaux-Arts, applikat biex tistudja privatament taħt xi għalliema minn din l-iskola u ġiet aċċettata biex tistudja ma' Jean-Léon Gérôme, għalliem meqjus ħafna, magħruf għat-teknika iper-realistika tiegħu u għat-tpinġija ta' suġġetti eżotiċi. Ftit xhur wara Gérôme aċċetta wkoll lil Eakins bħala student. Cassatt biex iżżid mat-taħriġ artistiku tagħha kienet tmur kuljum il-Louvre biex tikkopja l-pitturi. Biex tagħmel dan kellha l-permess meħtieġ (dawn il-permessi kienu joħorġu biex jikkontrollaw l-għadd ta' "kopisti", ħafna minnhom nisa mħallsin bil-ftit, li kuljum kienu jimtlew il-mużew biex ipinġu l-kopji għall-bejgħ). Il-mużew kien iservi wkoll bħala post fejn jiltaqgħu soċjalment il-Franċiżi u l-istudenti nisa Amerikani, li bħal Cassatt, ma kinux jitħallew jattendu l-kafejiet fejn il-avangwardja kienu jissoċjalizzaw. B'dan il-mod, l-artista ħabiba tagħha Elizabeth Jane Gardner iltaqgħet mal-pittur akkademiku famuż William-Adolphe Bouguereau u u żżewġitu.
