L-Alġerija, uffiċjalment ir-Repubblika Demokratika tal-Poplu tal-Alġerija, hija pajjiż fit-Tramuntana tal-Afrika li tmiss mal-Marokk u mas-Saħara tal-Punent fil-Punent, mal-Mauritania u mal-Mali fil-Lbiċ, man-Niġer fix-Xlokk, u mal-Libja u mat-Tuneżija fil-Lvant, bil-baħar Mediterran fit-Tramuntana. L-Alġerija tagħmel parti mir-reġjun tal-Magreb. Minħabba d-deżert tas-Saħara, li jokkupa kważi l-pajjiż kollu, il-maġġoranza tal-popolazzjoni tgħix fit-Tramuntana, fejn għalkemm huwa ddominat mill-muntanji tal-Atlas, hemm art fertili kif ukoll aċċess għall-baħar. B'erja ta' 2,381,741 kilometru kwadru, l-Alġerija hija l-ikbar pajjiż fl-Afrika, u l-għaxar l-ikbar pajjiż fid-dinja. Il-pajjiż għandu popolazzjoni ta' 44 miljun ruħ, li jagħmlu it-32 l-aktar pajjiż popolat fid-dinja. L-Alġier hija l-belt kapitali kif ukoll l-ikbar belt fil-pajjiż.

Inizjalment, fl-Alġerija kien hemm ir-renjijiet tan-Numidjani u l-Mauretani, qabel ma saret kolonizzazzjoni mill-Feniċi u mill-Kartaġiniżi, li wara ġew maħkuma mir-Rumani. Wara li waqgħet Ruma ġie mwaqqaf ir-renju tal-Vandali, u iktar tard, wara perjodu qasir taħt il-Biżantini, l-Alġerija rat diversi renji u dinastiji Għarab. Fl-1516 l-Alġerija ġiet taħt l-Ottomani, fejn waqt dan il-perjodu il-belt tal-Alġier saret waħda mill-ikbar u l-iktar bliet sinjuri fid-dinja, sakemm fl-1830 invadiet Franza. Taħt il-Franċiżi, l-Alġerija rat seklu diffiċli, tant illi wara massakri f' Sétif u Guelma fl-1945, faqqgħet il-Gwerra Alġerina fl-1954, li spiċċat fil-5 ta Lulju 1962 bl-Alġerija ħielsa bħala pajjiż independenti.

Missier Ossip Abramovich Gannibal, il-bużnannu ta' Pushkin, kien Abram Petrovich Gannibal (1696–1781), qaddej Afrikan li nħataf u ttieħed lejn Kostantinopli bħala don għas-Sultan Ottoman u li iktar 'il quddiem ġie ttrasferit lejn ir-Russja bħala don għal Pietru l-Kbir. Abram kiteb f'ittra lill-Imperatriċi Eliżabetta, bint Pietru l-Kbir, li Gannibal oriġina mir-raħal ta' "Lagon", abbażi ta' bijografija mħarrfa mill-iben tar-rispett ta' Gannibal, Rotkirch.

Vladimir Nabokov, meta kien qed iwettaq riċerka dwar Eugene Onegin, xeħet dubji serji dwar din it-teorija tal-oriġini. Riċerka li saret iktar tard mill-istudjużi Dieudonné Gnammankou u Hugh Barnes eventwalment stabbiliet b'mod konklużiv minflok li Gannibal twieled fl-Afrika Ċentrali, f'żona li tmiss mal-Lag ta' Ċad fil-Kamerun modern. Wara li ngħata l-edukazzjoni tiegħu fi Franza bħala inġinier militari, Gannibal sar il-gvernatur ta' Reval u eventwalment sar il-Ġeneral Kap (it-tielet l-iktar imlaħħaq fl-armata) li kien inkarigat bil-kostruzzjoni tal-fortijiet u bil-kanali ta' mal-baħar fir-Russja.

Pushkin twieled f'Moska u kienu jieħdu ħsiebu qaddejja u għalliema Franċiżi, għaldaqstant tal-età ta' għaxar snin kien jitkellem l-iktar bil-Franċiż. Huwa sar midħla tal-lingwa Russa permezz tal-komunikazzjoni mal-qaddejja tal-unità domestika tiegħu, speċjalment tal-qaddejja li kienet tieħu ħsiebu, Arina Rodionovna, li kien iħobb tassew u li kellu rabta magħha iktar milli ma' ommu stess.

Huwa ppubblika l-ewwel poeżija tiegħu meta kellu 15-il sena. Meta lesta l-iskola, bħala parti mill-ewwel klassi li ggradwat mil-Liċeo Imperjali prestiġjuż f'Tsarskoye Selo, qrib San Pietruburgu, it-talent tiegħu diġà kien rikonoxxut b'mod wiesa' fix-xena letterarja Russa. Fil-liċeo, huwa kien student ta' David Mara, magħruf fir-Russja bħala David de Boudry, wieħed mill-aħwa iżgħar fl-età tar-rivoluzzjonarju Franċiż Jean-Paul Marat. Wara l-iskola, Pushkin daħal b'ruħu u b'ġismu fil-kultura intellettwali żagħżugħa vibranti u pjuttost ribelli ta' San Pietruburgu, li dak iż-żmien kienet il-belt kapitali tal-Imperu Russu. Fl-1820 huwa ppubblika l-ewwel poeżija twila tiegħu, Ruslan u Ludmila, b'kontroversja sħiħa minħabba s-suġġett u l-istil tagħha.
