Narendra Damodardas Modi (Hindi : नरेन्द्र मोदी) twieled fil-17 ta’ Settembru 1950 f’Vadnagar. Huwa l-Prim Ministru tal-Indja mis-26 ta’ Mejju 2014.

Huwa beda l-involviment tiegħu mar-Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), grupp paramilitari nazzjonalista. Waqt l-istat ta’ emerġenza impost fil-pajjiż fl-1975, ġie mġiegħel jaħbi. L-RSS inkarigah lill-Partit Bharatiya Janata (BJP) fl-1985: fi ħdan dan il-partit, Modi kellu diversi responsabbiltajiet u sar is-segretarju ġenerali tiegħu fl-2001.

Modi nħatar bħala ministru ewlieni ta' Gujarat fl-2001, minħabba s-saħħa ħażina ta' Keshubhai Patel u wara t-terremot ta' Bhujnote. Huwa serva erba’ mandati, li bbenefika minn tkabbir ekonomiku sinifikanti; Madankollu, l-amministrazzjoni tiegħu hija kkritikata għall-immaniġġjar tagħha tal-irvellijiet tal-2002 u għall-prestazzjoni tagħha fuq l-indiċi tas-saħħa, il-faqar u l-edukazzjoni.

Fl-elezzjonijiet ġenerali tal-2014, mexxa l-BJP, li kiseb maġġoranza fil-kamra t'isfel, il-Lok Sabha, għall-ewwel darba mill-1984. Imbagħad ħalla l-kariga tiegħu bħala kap ministru ta' Gujarat biex isir Prim Ministru tal-Indja. Il-gvern tiegħu jnaqqas xi nefqa soċjali, jibda demonetizzazzjoni kontroversjali ta’ noti ta’ valur għoli u jniedi kampanja dwar is-sanità. Esprima x-xewqa tiegħu li jtejjeb l-effiċjenza tal-burokrazija u l-poter ċentralizzat billi titneħħa l-Kummissjoni tal-Ippjanar.

Francis Ebejer (twieled fit-28 ta' Awwissu 1925 – miet fl-10 ta' Ġunju 1993) kien drammaturgu ewlieni Malti matul it-tieni nofs tas-seklu 20. Huwa kiteb iżjed minn ħamsin dramm għall-palk, televiżjoni u radju, li fil-maġġoranza tagħhom kienu bil-Malti. Fix-xogħlijiet innovattivi tiegħu introduċa introspezzjoni profonda tas-soċjetà Maltija permezz ta’ stil eleganti li jixhed is-sengħa kbira li kellu Ebejer fil-mod kif kien juża l-lingwa Maltija.

Francis Ebejer twieled u trabba Ħad-Dingli. Kien l-ikbar fost sebat aħwa. Kemm missieru kif ukoll ommu kienu għalliema. Missieru Ġużè kien is-Surmast tal-iskola Primarja f’Ħad Dingli waqt li ommu kienet għalliema tal-Matematika fl-iskola sekondarja ċentrali fil-Belt Valletta.

Studja fl-iskola primarja tal-Gvern u fil-Liċeo. Ebejer studja l-mediċina fl-Università ta' Malta bejn l-1942 u l-1943 imma telaq biex jaħdem bħala interpretu tal-Ingliż-Taljan mal-8th Army tal-Forzi Brittaniċi fit-Tripolitanja, l-Afrika ta' Fuq (1943–1944).

Ħa sena kors tal-Letteratura fl-Università ta' Malta. Imbagħad mexa fuq il-passi ta' missieru u sar għalliem tal-Ingliż u wara sentejn taħriġ f'St Mary's Training College, f'Middlesex, l-Ingilterra (1948–1950), hu nħatar kap tal-iskejjel primarji tal-Gvern fejn baqa' sal-1978. Kien kap tal-iskola primarja tas-Siġġiewi u mbagħad taż-Żurrieq. Sadanittant, bejn l-1961 u l-1962 huwa ngħata l-Fulbright Travel Grant għall-Istati Uniti, fejn dam tmien xhur.

Sal-1950 Ebejer kiteb biss bil-lingwa Ingliża. Ix-xogħlijiet tiegħu jikkonsistu f’poeżiji, novelli, artikli u saġġi. Fl-1953, ippubblika novella fil-Woman’s Own. Ebejer kiteb ir-rumanzi kollha tiegħu bl-Ingliż, barra wieħed: Il-Ħarsa ta' Rużann.
