L-Ispirtu s-Santu huwa aspett jew aġent ta' Alla fir-reliġjonijiet Abrahamiċi, li permezz tiegħu n-nies isiru l-messaġġier jew il-qaddej Tiegħu. It-terminu jintuża wkoll biex jiddeskrivi aspetti ta 'reliġjonijiet u strutturi ta' twemmin oħra.

Il-kelma spirtu (mill-Latin spiritus li tfisser "nifs") tidher jew waħedha jew bi kliem ieħor, fil-Bibbja Ebrajka (Testment il-Qadim) u fit-Testment il-Ġdid. L-għaqdiet jinkludu espressjonijiet bħal "l-Ispirtu s-Santu", "l-Ispirtu ta 'Alla", u fil-Kristjaneżmu, "l-Ispirtu ta' Kristu".

Il-kelma spirtu hija mogħtija bħala רו as (ruach) f'partijiet bil-lingwa Ebrajka tat-Testment il-Qadim. Fil-partijiet Aramajk tiegħu, it-terminu huwa rûacḥ. It-traduzzjoni Griega tat-Testment il-Qadim, is-Settanta, tittraduċi l-kelma bħala πνενμα (pneuma). Din hija l-istess kelma li tintuża fit-Testment il-Ġdid, miktuba oriġinarjament bil-Grieg.

It-terminu Ingliż spirtu ġej mill-oriġini Latina tiegħu, spiritus, li hija kif il-Vulgate tittraduċi kemm il-kunċett il-Qadim kif ukoll it-Testment il-Ġdid. It-terminu alternattiv, "Holy Ghost", ġej minn traduzzjonijiet bl-Ingliż il-Qadim ta 'spiritus.

Il-Bibbja Ebrajka fiha t-terminu "spirtu ta 'Alla" (ruach hakodesh) fis-sens tas-setgħa ta' Alla unitarju. Din it-tifsira hija differenti mill-kunċett Nisrani ta '"Spirtu s-Santu" bħala personalità waħda ta' Alla fit-Trinità.

Il-kunċett Nisrani għandu t-tendenza li jenfasizza l-aspett morali tal-Ispirtu s-Santu aktar mill-Ġudaiżmu, evidenti fl-epitett tal-Ispirtu s-Santu li deher fil-kitbiet reliġjużi Lhud biss relattivament tard iżda kien espressjoni komuni fit-Testment il-Ġdid Nisrani.

Hemm ħafna diskussjonijiet għaddejjin fuq l-etika u d-drittijiet tal-bloggers, li huma magħrufa li ma tantx jaħsbuha darbtejn qabel jgħidu dak li jħossu. Parzjalment, dan iseħħ minħabba l-liberta' li l-internet jippermetti, kif ukoll minħabba l-fatt li s-sid tal-blogg ikun qed jikteb liberament mill-pożizzjoni tiegħu, għall-kuntlarju tal-ġurnalisti li jkunu qegħdin jiktbu f'isem aġenzija tal-medja tradizzjonali u allura jkunu obbligati li josservaw ċertu etika. Blogger, mill-banda l-oħra, għandu l-liberta' li jaffronta kwalunkwe tema bi kliem iċ-ċittadin fit-triq, ħafna drabi mingħajr ir-restrizzjoni tal-korrettezza politika li ġurnalist għandu d-dmir li josserva.

It-teknoloġija tal-bloggs imxiet ħafna 'l quddiem, u wieħed ma jridx iħalli barra teknoloġiji relatati li jimxu id f'id mal-bloggs, fosthom l-RSS. Il-fenomenu tal-bloggs qajjem ukoll kuxjenza dwar aspetti ohra tal-internet, fosthom ċertu standard ta' kumpatibbilita' bejn is-siti. Wieħed hawnhekk isemmi l-importanza tal-XHTML. Ħafna bloggs saru b'hekk il-kanvas artistiku għal xi bloggers li jehdew japplikaw il-kreattivita' tagħhom sabiex jikkreaw diżinji u formati personalizzati għall-bloggs tagħhom, billi jużaw l-imsemmija standards ġodda.
