Jeddah hija waħda mill-bliet primarji bil-lukandi fl-Arabja Sawdija u ssejħet bħala belt dinjija Beta mill-Grupp ta' Studju u n-Network tal-Globalizzazzjoni u l-Bliet Dinjin (GaWC). Minħabba l-prossimità kbira tal-belt mal-Baħar l-Aħmar, il-ħut u l-frott tal-baħar jiddominaw il-kultura tal-ikel meta mqabbel ma' partijiet oħra tal-pajjiż. Bl-Għarbi, il-motto tal-belt huwa "Jeddah Ghair", li tfisser "Jeddah hija differenti". Il-motto ntuża b'mod wiesa' fost iċ-ċittadini lokali kif ukoll fost il-viżitaturi barranin.

Hemm mill-inqas żewġ etimoloġiji ta' Jeddah, skont Ibn Al-Qudaa'iy minn Jeddah, il-kap tal-klan tal-Quda'a. L-iżjed ġrajja komuni ssostni li l-isem oriġina minn جدة Jaddah, li bl-Għarbi tfisser "nanna". Skont twemmin folkloristiku tal-Lvant, il-Qabar ta' Eva, meqjusa bħala n-nanna tal-umanità, jinsab f'Jeddah.

Il-vjaġġatur mill-Magreb Ibn Battuta żar Jeddah matul il-vjaġġ dinji tiegħu għall-ħabta tal-1330. Huwa kiteb isem il-belt fid-djarju tiegħu bħala "Jiddah".

L-Uffiċċju Barrani Brittaniku u tal-Commonwealth, flimkien ma' fergħat oħra tal-gvern Brittaniku, qabel kienu jużaw ortografija iktar antika, "Jedda", iżda fl-2007, l-ortografija nbidlet għal "Jeddah".

L-ekonomija tas-suq tal-Iżlanda hija waħda ħielsa, b'taxxi korporattivi li huma relattivament baxxi meta mqabbla ma' nazzjonijiet oħra tal-OECD, filwaqt li tinżamm sistema tal-benesseri Nordika li tipprovdi l-kura tas-saħħa b'mod universali flimkien mal-edukazzjoni terzjarja għaċ-ċittadini tagħha. Fl-2013, l-indiċi tan-Nazzjonijiet Uniti rigward l-iżvilupp tal-bniedem qiegħed lill-Iżlanda fit-tlettax-il post fejn ingħatat il-mertu preġjat tal-iktar nazzjon żviluppat fid-dinja. Però biex il-pajjiż wasal fejn qiegħed illum kellu jgħaddi mill-falliment bankarju tal-2008, li kkawża ħafna nkwiet politiku. Fid-dawl tal-kriżi, l-Iżlandiżi ħasbu biex jikkontrollaw il-kapital tagħhom, żball ieħor li pprojbixxa lill-poplu milli jiġbed flusu minn diversi fergħat tal-bank. Għalkemm huma temporanji, il-kontrolli jibqgħu u huma fost l-ikbar ostakli għall-ksib tal-interessi nazzjonali fl-ekonomija Iżlandiża. Ir-rankatura tal-Iżlanda hija waħda għolja fl-istabilità ekonomika u politika, minkejja l-fatt li dawn l-oqsma għadhom għaddejjin minn proċess ta' rkupru mill-kriżi finanzjarja tal-2008. L-ugwaljanza bejn is-sessi hija apprezzatta ħafna fl-Iżlanda, infatti fir-rapport globali tal-2012, li jitkellem rigward l-ugwaljanza, l-Iżlanda tokkupa l-ewwel post, segwita mill-Finlandja, mill-Iżvezja u min-Norveġja.

Il-kultura Iżlandiża hija bbażata fuq il-wirt Nordiku li jipposjedi dan il-pajjiż. Bosta Iżlandiżi huma d-dixxendenti ta' abitanti Norveġiżi u Gaeliċi. L-ilsien Iżlandiż huwa lsien Nord-Ġermaniku u huwa d-dixxendent dirett tal-ilsien qadim li kienu jitħaddtu bih in-Norveġiżi. L-Iżlandiż jixbah ħafna lill-Faroiż li huwa mitkellem fuq il-Gżejjer Foroe, u jixxiebah mad-djaletti Norveġiż tal-Punent. Il-wirt kulturali tal-pajjiż jinkludi l-kċina tradizzjonali Iżlandiża, il-poeżiji u s-sagi Iżlandiżi li ġejjin miż-żminijiet Medjevali. Fost il-membri tan-NATO, l-Iżlanda għandha l-iċken popolazzjoni u hija l-uniku nazzjon li m'għandux armata permanenti però wieħed jista' jsib armata tal-għassa u tad-difiża mal-kosti Iżlandiżi.
