Amburgu (bil-Ġermaniż: Hamburg) hija t-tieni l-ikbar belt fil-Ġermanja (wara Berlin), u għandha l-akbar popolazzjoni fost il-bliet mhux kapitali fl-Unjoni Ewropea. Amburgu hija waħda mill-Istati Federali tal-Ġermanija.

Din il-belt għandha madwar 1.8 miljun ruħ, iżda dan l-għadd jitla' għal 4.3 miljun ruħ jekk wieħed iqis is-subborgi tagħha. Il-port ta' Amburgu huwa t-tieni l-akbar port fl-Ewropa (wara dak ta' Rotterdam), u jinsab fid-disa' post tal-akbar portijiet tad-dinja.

Il-belt ta' Amburgu tinsab fit-Tramuntana tal-Ġermanja u hija ċentru industrijali b'fabbriki bħal Blohm + Voss u Norddeutsche Affinerie. L-industrija tal-midja hija importanti f'Amburgu u hawn jinsabu, fost oħrajn, l-istazzjon tar-radju u t-televiżjoni Norddeutscher Rundfunk u pubblikaturi bħal Gruner + Jahr u Spiegel-Verlag. B'kollox hemm aktar minn 120,000 impriża f'din il-belt.

Din il-belt ħadet isimha mill-ewwel bini tagħha. Dan kien kastell mibni skont l-ordni tal-Imperatur Karlu Manju fit-808 W.K. Dan kien iġib l-isem ta' Hammaburg, fejn burg tfisser kastell, filwaqt li t-tifsira tal-kumplament tal-kelma Hamma baqgħet inċerta, l-istess bħal-pożizzjoni ta' dan il-kastell.

Amburgu ġiet, ħafna drabi, meqruda u maħkuma. Fit-845, flotta ta' 600 vapur tal-Vikingi waslu sax-xmara Elbe u qerdu l-belt. Dak iż-żmien kienet belt ta' madwar 500 ruħ. Fl-1030, il-belt ġiet maħruqa mir-Re Mieszko II Lambert tal-Polonja. Valdemar II tad-Danimarka rebaħ il-belt fl-1201 u fl-1214. Amburgu għaddiet minn numru ta' nirien kbar, l-agħar tnejn seħħew fl-1284 u fl-1842. Fl-1842, tilfu ħajjithom 51 ruħ, inqerdu diversi binjiet importanti u 20,000 ruħ spiċċaw bla dar. Ir-rikostruzzjoni damet aktar minn 40 sena. Għal perjodu ta' żmien qasir kienet annessa minn Napuljun I ta' Franza (1810–1814). Il-forzi Russi lliberaw il-belt fl-1814. Fit-Tieni Gwerra Dinjija, il-belt soffriet numru ta' attakki mill-ajru u ġew maqtula 42,000 ruħ ċivili. Fis-16 ta' Frar 1962 kien hemm għargħar tax-xmara Elbe minħabba maltempata qawwija u 300 ruħ tilfu ħajjithom.

Fl-1598 skwadra Olandiża taħt il-kmand tal-Ammirall Wybrand Van Warwyck niżlet fil-Port il-Kbir u semmiet il-gżira Mawrizju, f'ġieħ il-Prinċep Mawrizju ta' Nassau, statholder tal-Olanda.

Aktar tard il-gżira saret kolonja Franċiża u ngħatat l-isem ta’ Île de France Fit-3 ta’ Diċembru 1810, il-Franċiżi kellhom iċeduha, wara t-telfa ta’ Napuljun. Taħt il-ħakma Brittanika, l-isem tal-gżira reġa' reġa' għal Mawrizju. Huwa wkoll komunement magħruf bħala Mawrizju bl-Ingliż, Maurice jew Île Maurice bil-Franċiż, u Moris bil-Kreoli.

Filwaqt li l-għarfien kbir tal-Mawrizju mill-baħrin Għarab u Malajan imur lura għas-seklu 10, il-Portugiż waslu fl-1505. Il-gżira baqgħet diżabitata sal-1638 meta ġiet ikkolonizzata mill-Olandiżi. Huma semmew il-gżira wara l-Prinċep Maurice ta’ Nassau. Minħabba t-tibdil fil-klima, iċ-ċikluni u d-deterjorament tal-ħamrija fertili, l-Olandiżi ħallew il-gżira ftit għexieren ta’ snin wara. Il-Franċiżi kkontrollaw il-gżira matul is-seklu 18 u semmewha Île de France (Gżira ta’ Franza). Minkejja li rebħu l-famuża battalja ta’ Grand-Port, li bdiet fit-23 ta’ Awwissu 1810, li fiha l-forzi navali Franċiżi taħt il-kmand tal-Komodoro Guy-Victor Duperré għelbu lill-forzi Brittaniċi kkontrollati minn Nesbit Willoughby, il-Franċiżi ġew megħluba mit-tramuntana Brittaniċi. tal-gżira, f’Cape Malheureux, xahar wara, u fis-6 ta’ Diċembru, 1810, il-Mawrizju kapitula lill-Viċi Ammirall Albemarle Bertie. Dan kien ifisser it-telf tal-pussess favur l-Ingliżi u r-riverżjoni sussegwenti tal-gżira għall-isem antik tagħha.
