Il-Partit Nazzjonalista twaqqaf fl-1880 minn Fortunato Mizzi, avukat Għawdxi, bħala l-Partit Anti-Riformista bil-għan li jeħodha kontra d-dħul ta' miżuri fiskali mill-Gvern Kolonjali u l-angliċizzazzjoni tas-sistema ġuridika u edukattiva ta' Malta. Fuq kollox, il-Partit ried sistema rappreżentattiva ta' Gvern li kienet tirrispetta x-xewqat tal-Maltin. Il-preżenza ta' rifuġjati Taljani mir-Risorġiment Taljan ta' xejra ta' kostituzzjonaliżmu liberali lill-partit fl-ewwel snin tiegħu kif ukoll marka pro-Taljana sal-Tieni Gwerra Dinija.

Sal-Ewwel Gwerra Dinija il-Partit kien maqsum bejn Astensjonisti u Anti-Astensjonisti. Tal-ewwel kienu lesti li jikkontestaw l-elezzjonijiet u jipparteċipaw fil-laqgħat tal-Kunsill tal-Gvern; l-oħrajn kienu jikkontestaw l-elezzjonijiet u jirriżenjaw malli jiġu eletti bħala protesta għan-nuqqas ta' rappreżentanti Maltin fil-Kunsill.

Is-simpatija lejn l-Italja swiet bil-kbir lill-Partit Nazzjonalista matul it-Tieni Gwerra Dinija. Enrico Mizzi kien internat, l-ewwel f'Malta mbagħad fl-Uganda, u Ugo Pasquale Mifsud miet wara ħass ħażin li tah fil-Kunsill tal-Gvern waqt diskors imqanqal jiddefendi d-dritt tal-internati. Il-Partit lanqas biss ikkontesta l-elezzjonijiet tal-1945 li għall-ewwel darba raw lill-Partit Laburista mmexxi minn Pawlu Boffa jsir Partit ta' gvern minflok it-tielet partit.

Il-Pornografija, kollokjalment "Porn", (mill-Grieg πορνογραφια, litteralment "kitba dwar il-prostituti") hija r-raffigurazzjoni ta' suġġetti sesswali espliċiti għal skopijiet ta' eċitament sesswali.

F'dawn l-aħħar għexieren ta' snin, l-industrija tal-produzzjoni u konsumazzjoni ta' pornografija uriet tkabbir sostanzjali; dan minhabba l-użu iktar ta' spiss ta' vidjos (VCR), id-'DVD' ul-Internet, kif ukoll permezz tal-bdil f'xi attitudnijiet soċjali, li saru jippermettu u jittolleraw iktar xbihat ta' natura sesswali.

Il-protagonisti fil-pornografija huma magħrufin bħala atturi pornografiċi, iżda t-titlu iktar magħruf ta' "Stilel tal-Porn", jew aħjar "Pornstars" jintuża spiss ukoll. Dawn l-atturi huma meqjusa bhala differenti fil-kwalitajiet mill-atturi tal-films tas-soltu. Bl-Internet, saret ħafna iktar popolari il-pornografija amatorjali, jiġifieri mhux professjonali, u issa hija ġeneralment mqassma b'xejn.

Ir-rappreżentazzjoni tal-atti sesswali hija qadima daqs il-bidu taċ-ċivilizazzjoni (u tista' tinstab mpenġija fuq diversi strutturi qodma), iżda l-kunċett tal-pornografija kif inhu magħruf illum ma kienx jeżisti qabel l-era tar-Reġina Vitorja tal-Ingilterra. Qabel dak iż-żmien, minkejja li xi atti tas-sess kienu regolati u stipulati bil-liġijiet, il-ħars lejn oġġetti jew stampili juruhom ma kinitx. F'xi każijiet, kotba speċifiċi, tnaqqix jew kollezzjonijiet ta' stampi kienu ċċensurati jew kontra l-liġi, iżda ir-rutina li toħloq liġijiet li jagħmlu restrizzjonijiet fuq ir-rapreżentazzjoni ta' materjal sesswalment espliċitu in ġenerali kienet idea Vittorjana. Meta tħaffir estensiv sar fuq Pompej fl-1860, ħafna mill-arti erotika ta' żmien ir-Rumani instabet. Din l-iskoperta ixxukkjat lil Vittorjani li kienu jaraw lilhom infushom bħala l-werrieta intellettwali tal-Imperu Ruman. Ma kienux jafu kif japprezzaw ir-rappreżentazzjonijiet krudi tas-sesswalita', u ħadmu bla mittiefsa biex jaħbuhom minn kulħadd ħlief il-kittieba u dutturi ta' klassi soċjali għolja. L-oġġetti li setgħu jiġu mċaqalqa issakkru fil-Mużew Sigriet ta' Napli, l-Italja, mentri dawk li ma setgħux jiġu mċaqalqa tgħattew u ġew isseparati sabiex ma jikkorrompux is-sensittivita' tan-nisa, tfal u l-klassi soċjali tal-ħaddiema. Mhux wisq wara, l-ewwel liġi dinjija li ħadet ħsieb il-kriminalizazzjoni tal-pornografija issawret mill-Parlmament tar-Renju Unit fl-1857 fl-Obscene Publications Act (l-Att tal-Publikazzjonijiet Oxxeni). L-attitudni Vittorjana li l-pornografija kienet biss għal dawk il-ftit magħżula tidher sew fil-kelmiet tal-Hicklin Test f'każ tal-qorti fl-1868, meta il-qorti tistaqsi, "jekk it-tendenza tal-każ meqjus bhala oxxenità huwiex sabiex jiddepremi u jikkorompi dawk li moħħhom huma miftuħa għal influwenzi immorali ta' dan it-tip." Minkejja is-soppressjoni tagħhom, rapreżentazzjonijiet ta' stampi erotiċi kienu komuni ħafna tul l-istorja tad-dinja.
