Filwaqt li sar ħafna xogħol fid-destinazzjoni turistika popolari ta' Uxmal biex il-binjiet jiġu kkonsolidati u rrestawrati, ma tantx sar wisq bħala skavi u riċerka arkeoloġiċi serji. Id-dati tal-okkupazzjoni tal-belt mhumiex magħrufa u l-istima tal-popolazzjoni (madwar 15,000 ruħ) hija bejn wieħed u ieħor suppożizzjoni. Il-biċċa l-kbira tal-kostruzzjoni maġġuri tal-belt seħħet meta Uxmal kienet il-belt kapitali ta' stat klassiku aħħari tal-Maja għall-ħabta tat-850 W.K. sad-925 W.K. Wara bejn wieħed u ieħor l-1000 W.K., l-invażuri Toltec ħadu r-riedni f'idejhom, u l-biċċa l-kbira tal-kostruzzjoni waqfet sal-1100 W.K.

Il-ġrajjiet tal-Maja jsostnu li Uxmal ġiet stabbilita għall-ħabta tal-500 W.K. minn Hun Uitzil Chac Tutul Xiu. Għal ġenerazzjonijiet sħaħ Uxmal kienet immexxija mill-familja Xiu. Kienet l-iżjed sit setgħan fil-Punent tal-Yucatán, u għal xi żmien, f'alleanza ma' Chichén Itzá, iddominat iż-żona kollha tat-Tramuntana tal-kultura Maja. Xi żmien wara l-1200, milli jidher ma kienx hemm kostruzzjoni maġġuri f'Uxmal, possibbilment minħabba l-waqgħa tal-alleat ta' Uxmal, Chichén Itzá, u l-bidla fil-poter mill-Yucatán għal Mayapan. Il-familja Xiu ttrasferew il-belt kapitali tagħhom lejn Maní, u l-popolazzjoni ta' Uxmal ċkienet.

L-Alġier (bl-Għarbi: الجزائر, romanizzat: al-Jazāʾir; bil-Franċiż: Alġer) huwa l-kapitali u l-akbar belt tal-Alġerija. Il-popolazzjoni tal-belt fiċ-ċensiment tal-2008 kienet 2,988,145 ruħ u fl-2020 kienet stmata li kienet madwar 4,500,000 ruħ. L-Alġier jinsab fil-parti taċ-ċentru tat-Tramuntana tal-Alġerija.

L-Alġier jinsab fuq in-naħa tal-Punent tal-Bajja ta' Alġier, fil-Baħar Mediterran. Il-parti moderna tal-belt hija mibnija fuq l-art invelli ma' xatt il-baħar; il-parti l-qadima, il-belt antika tad-deys, titla' l-għoljiet wieqfa wara l-belt moderna u fil-quċċata hemm il-kasbah jew iċ-ċittadella (Sit ta' Wirt Dinji tal-UNESCO), 122 metru (400 pied) 'il fuq mill-baħar. Il-kasbah u ż-żewġ mollijiet jiffurmaw triangolu (laqmijiet: l-Alġier l-Abjad; l-Alġier li Jsaħħrek).

L-isem Franċiż “Alġerija”, li ġej mill-isem tal-belt ta’ Alġeri, ġie uffiċċjali bil-Franċiż fuq inizjattiva tal-Marixxall Soult fl-1837 bil-għan li jissostitwixxi l-isem “Possedimenti Franċiżi fl-Afrika ta’ Fuq”. L-isem "Algiers" ikun ġej mill-Aljer Katalan, huwa stess meħud minn Djezaïr, isem mogħti minn Bologhine ibn Ziri, iben Ziri ibn Menad fundatur tad-dinastija Berber taż-Zirides, meta bena l-belt fl-960 fuq il-fdalijiet tal- belt antika bl-isem Ruman Icosium, Djaza'ir Beni Mezghenna.

Bil-Franċiż, Algiers iddeżinjat il-belt u l-pajjiż imsejjaħ ukoll "renju ta 'Algiers" jew "repubblika ta' Alġiers".

Madankollu, jekk il-kelma "Alġerija" mhix magħrufa bil-Franċiż matul l-era Ottomana, kellha l-ekwivalenti tagħha fl-Għarbi u lingwi Ewropej oħra. Il-kelma “Alġerin” hija, madankollu, attestata bil-miktub bil-Franċiż mill-1613 u l-użi tagħha kienu kostanti minn dik id-data, jinnota Guy Turbet-Delof li jżid: “Għalhekk ix-xhieda tal-lessikuloġija hija indubitabbli. Fis-sekli 17 u 18, l-Alġerin ma kienx sinonimu mal-Alġerin (li ma kienx jeżisti) u jirreferi għall-entità politika li kienet l-Alġerija futura.
