Il-Katidral, il-kastell magħruf bħala Alcázar u l-Archivo de Indias (l-Arkivju tal-Indji) f'Sivilja tniżżlu fil-lista tas-Siti ta' Wirt Dinji tal-UNESCO fl-1987.

Sivilja għandha aktar minn 2,000 sena. Il-mogħdija ta' bosta ċiviltajiet, fundamentali fit-tkabbir tagħha, ħallewha b'personalità distinta, u b'ċentru storiku kbir u kkonservat tajjeb. Għalkemm għandha wirt għani medjevali, rinaxximentali u barokk, l-influwenza qawwija tal-kultura Għarbija għadha tidher fil-belt.

Fiż-żminijiet Rumani l-belt kienet magħrufa bħala Hispalis. Il-belt Rumana ta' Italica fil-qrib, li dak iż-żmien kienet belt prinċipalment reżidenzjali, hi kkonservata tajjeb u tista' tagħti impressjoni ta' kif Hispalis x'aktarx kienet tidher tard fil-perjodu Ruman, speċjalment meta wieħed jieħu fil-kuntest ix-xiehda mill-iskavi fil-belt viċina ta' Carmona. Fost il-bini Ruman f'Sivilja li għadu jeżisti insibu l-fdalijiet ta' akkwedott. Matul is-sekli 5 u 6, kien hemm konkwisti wara xulxin tal-provinċja Ruman ta' Hispania Baetica mill-Vandali u l-Viżigoti.

Fis-snin bikrija tas-seklu 19, bħala konsegwenza diretta tal-perjodu Mfecane, ir-re Basuto, Moshoeshoe I, waqqaf ir-renju; għalkemm sensiela ta' konfronti militari mal-Boers bejn l-1856 u l-1868, malajr wassluh biex jitlob l-għajnuna mir-Renju Unit, u sar protettorat Brittaniku f’Mejju 1868. Matul is-seklu 19, il-pajjiż tneħħa miż-żoni l-aktar fertili tiegħu li ġew inkorporati. fl-Afrika t'Isfel.

Ħruġ min-nazzjon storiku tal-Basotho, Lesotho kiseb l-indipendenza mir-Renju Unit fl-4 ta 'Ottubru 1966. F'Jannar 1970, Leabua Jonathan tal-Partit Nazzjonali Basotho (BNP) ħa l-poter, xolt il-Kungress Nazzjonali u eżiljat lir-Re Moshoeshoe II. Fl-1974, taħt Leabua, il-Partit tal-Kungress Basotho (BCP) rebaħ l-elezzjonijiet. Leabua annullahom, irrifjuta li jċedi l-poter lill-BCP u tefgħet ukoll il-ħabs lill-mexxej tagħha.

Il-BNP ħakmu b’digriet sa Jannar 1986, meta kolp ta' stat ġiegħlu mill-poter. Il-ġunta militari rritornat is-setgħa eżekuttiva lir-Re eżiljat Moshoeshoe II. Fl-1987, wara nuqqas ta' qbil mal-Forza tad-Difiża, ir-re reġa’ ġie mġiegħel fl-eżilju. Ibnu ħa l-kuruna taħt it-titlu tar-Re Letsie III.

Iċ-Chairman tal-Ġunta Militari, il-Ġeneral Metsing Lekhanya, tkeċċa fl-1991 u aktar tard ġie sostitwit mill-Ġeneral Elias Phisoana Ramaema, li reġa' rritorna l-poter lil gvern tal-BCP (elett demokratikament) fl-1993. Moshoeshoe II irritorna mill-eżilju fl-1992 bħal ċittadin ordinarju. Ir-Re Letsie III ipprova mingħajr suċċess jipperswadi lill-gvern tal-BCP biex iħalli lil missieru (Moshoeshoe II) bħala kap tal-stat.

F'Awwissu 1994, Letsie III għamlet kolp ta' stat, li ġie dilwit mill-militar, li wkoll neħħa l-BCP mill-gvern. Il-gvern il-ġdid ma kienx rikonoxxut formalment mill-bqija tal-pajjiżi tal-komunità internazzjonali. Moshoeshoe II ġie sostitwit bħala Re tal-Lesotho fl-1995, għalkemm miet sena wara, u għadda l-kuruna lura lil Letsie III.
