L-aħħar rumanz The Malta Baron and I Lucian kien ippubblikat fl-2002, disa' snin wara mewtu. Dan jista' jitqies bħala tewmi ma' Requiem for a Malta Fascist (1980). Iż-żewġ rumanzi jittrattaw il-Faxxiżmu u t-Tieni Gwerra Dinjija. Dawn is-suġġetti kienu importanti ħafna fil-ħajja tiegħu.

Ir-rumanzi ta' Ebejer ġew ippubblikati fl-Ingilterra, fl-Amerka u f’Malta.

Rumanzi bl-Ingliż: A Wreath of Maltese Innocents (1958)

Evil of the King Cockroach (1960) Wild Spell of Summer (1968)

In the Eye of the Sun (1969) Come Again in Spring (1973)

Requiem for a Malta Fascist (1980) Leap of Malta Dolphins (1982)

For Rożina a Husband & Other Malta Stories (1990)

The Malta Baron and I Lucian (postum 2002) Ebejer kien id-drammaturgu prinċipali f'Malta fit-tieni nofs tas-seklu 20. Id-drammi oriġinali tiegħu, miktubin bi stil eleganti li juri sengħa kbira fl-użu tal-ilsien Malti, ippruvaw idaħħlu introspezzjoni iżjed profonda fis-soċjetà Maltija.

Fis-snin ħamsin kien jikteb l-iżjed għar-radju. Beda l-karriera tiegħu permezz ta' drammi fuq ir-radju, televiżjoni u stejjer qosra li kienu ppubblikati fi New York bejn l-1980 u 1992 u oħrajn imxandra fuq il-BBC.

Beda jikteb bil-Malti fl-1950, meta daħal għall-kompetizzjoni tal-Malta Drama League għar-Rediffusion. Ir-radjudramm Ċpar fix-Xemx rebbħu l-ewwel premju. Aktar tard ġie ppubblikat f’Leħen il-Malti. Minn hawn ’il quddiem ir-radjudrammi kotru bis-sħiħ. Fost l-oħrajn ta’ min isemmi Bwani, Sefora, Is-Sejħa ta’ Sarid, Dawra Durella, Majjistral, Ix-Xorti ta’ Mamżell u Il-Bidu Jintemm.

Is-snin sittin raw lil Ebejer, issa iżjed matur, jikteb ix-xogħlijiet teatrali importanti tiegħu. It-tliet opri kbar tiegħu Vaganzi tas-Sajf (1962), Boulevard (1964), u Menz (1967) li ttellgħu fit-Teatru Manoel, kisbu suċċess immedjat għax offrew lill-pubbliku xi ħaġa li kienet nieqsa fis-soċjetà Maltija ta’ dak iż-żmien: il-kunċett ta’ drama intellettwali. Vaganzi tas-Sajf, li għalih ingħata l-ewwel premju fl-ewwel kompetizzjoni għad-drammi organizzati mill-Kumitat tat-Tmexxija tat-Teatru Manoel, inqaleb għall-Franċiż, għat-Taljan u għall-Ġermaniż u ġie ippubblikat fi Franza, fl-Italja u f’Malta. Min-naħa l-oħra d-dramm Menz ittella’ fi Spanja, f’Tokyo u anke f’Venezja.

"1. Jiena nemmen f'Alla l-Missier li jista' kollox, li ħalaq is-sema u l-art

u f'Ġesu Kristu, Ibnu wieħed Sidna, li kien konċeput mill-Ispirtu s-Santu, twieled minn Marija Vergni,

bata taħt Ponzju Pilatu, sallbuh, miet u difnuh,

niżel bejn l-imwied, fit-tielet jum qam minn bejn l-imwiet,

tela' fis-smewwiet, qiegħed in-naħa tal-lemin t'Alla l-Missier, li jista' kollox,

minn hemm għandu jiġi biex jagħmel ħaqq mill-ħajjin u mill-mejtin.

Nemmen fl-Ispirtu s-Santu, il-Knisja Mqaddsa Kattolika, ix-xirka tal-qaddisin,

il-maħfra tad-dnubiet, il-qawma tal-imwiet,

u l-ħajja ta' dejjem. Amen." Stqarrija oħra bikrija ta' fidi hija l-Kredu ta' Niċea-Kostantinopli:

"Jiena nemmen f' Alla wieħed, il-Missier li jista' kollox, li ħalaq is-sema u l-art,

dak kollu li jidher u dak li ma jidhirx.

U f'Mulej wieħed Ġesù Kristu, Iben waħdieni ta' Alla,

imnissel mill-Missier qabel kull żmien.

Alla minn Alla, dawl minn dawl, Alla veru minn Alla veru,

imnissel, mhux magħmul, natura waħda mal-Missier:

u bih sar kollox. Niżel mis-smewwiet għalina l-bnedmin u għall-fidwa tagħna.

U ħa l-ġisem bis-setgħa ta' l-Ispirtu s-Santu
