Il-Maċedonja ta' Fuq huwa jagħmel madwar it-terz tat-Tramuntana tar-reġjun ġeografiku akbar tal-Maċedonja. Skopje, il-kapitali u l-akbar belt, hija dar għal kwart tal-popolazzjoni tal-pajjiż ta '1.83 miljun. Il-biċċa l-kbira tar-residenti huma Maċedonjani etniċi, poplu Slav tan-Nofsinhar. L-Albaniżi jiffurmaw minoranza sinifikanti ta' madwar 25%, segwiti mit-Torok, ir-Roma, is-Serbi, il-Bosnijaċi, l-Aromani u xi minoranzi oħra.

L-istorja tar-reġjun tibda bir-renju ta' Peonia. Fl-aħħar tas-6 seklu QK, iż-żona ġiet sottomessa mill-Imperu Persjan Akemenidi, u mbagħad inkorporata fir-Renju tal-Maċedonja fir-4 seklu QK. Ir-Repubblika Rumana rebħet ir-reġjun fit-2 seklu QK u għamilha parti mill-akbar provinċja tiegħu, il-Maċedonja. Iż-żona baqgħet parti mill-Imperu Biżantin, iżda spiss kienet attakkata u stabbilita minn tribujiet Slavi li bdew fis-6 seklu E.K. Wara sekli ta' tilwim bejn l-imperi Bulgaru, Biżantin u Serb, kien parti mill-Imperu Ottoman minn nofs is-seklu 14 sal-bidu tas-seklu 20, meta, wara l-Gwerer Balkani tal-1912 u l-1913, it-territorju modern tal-Maċedonja tat-Tramuntana tat-Tramuntana. daħal taħt il-ħakma Serba.

Matul l-Ewwel Gwerra Dinjija, it-territorju kien irregolat mill-Bulgarija, iżda wara t-tmiem tal-gwerra reġa' lura għall-ħakma Serba bħala parti mir-Renju li għadu kif ġie ffurmat tas-Serbi, Kroati u Sloveni. Matul it-Tieni Gwerra Dinjija, reġgħet kienet immexxija mill-Bulgarija; u fl-1945 ġie stabbilit bħala stat kostitwenti tal-Jugoslavja komunista, li baqgħet sas-seċessjoni paċifika tagħha fl-1991. Il-pajjiż sar membru tan-Nazzjonijiet Uniti (NU) fl-1993, iżda bħala riżultat ta’ tilwima mal-Greċja dwar il- isem "Maċedonja", ġie ammess taħt id-deskrizzjoni provviżorja "dik li kienet ir-Repubblika Jugoslava tal-Maċedonja" (imqassar bħala "FYROM Macedonia" jew "FYROM"). Fl-2018, it-tilwima ġiet solvuta bi ftehim li l-pajjiż għandu jibdel ismu għal "Repubblika tal-Maċedonja ta' Fuq". Din il-bidla fl-isem daħlet fis-seħħ kmieni fl-2019.

Il-belt tinsab fuq wieħed mill-ikbar portijiet naturali fid-dinja, u hija magħmula minn ħames kwartieri (bl-Ingliż: boroughs)—Brooklyn, Queens, Manhattan, il-Bronx, u l-Gżira ta' Staten—li nħolqu meta l-gvernijiet lokali ġew ikkonsolidati f'belt waħda fl-1898. Il-belt u ż-żona metropolitana tagħha jirrappreżentaw id-daħla primarja għall-immigrazzjoni legali fl-Istati Uniti. Fi New York jiġu mitkellma saħansitra sa 800 lingwa, u b'hekk hija l-iktar belt b'diversità lingwistika fid-dinja. F'New York jgħixu iktar minn 3.2 miljun resident li twieldu 'l barra mill-Istati Uniti, li hija l-ikbar popolazzjoni mwielda barra ta' kwalunkwe belt fid-dinja. Mill-2019 huwa stmat li ż-żona metropolitana ta' New York tipproduċi prodott metropolitan gross (PMG) ta' $2.0 triljun. Li kieku ż-żona metropolitana ta' New York kienet stat sovran, kieku għandha t-tmien l-ikbar ekonomija fid-dinja. F'New York jgħixu l-ikbar għadd ta' biljunarji ta' kwalunkwe belt fid-dinja.
