Korongo-nyangumi ni ndege kubwa anayefanana na korongo wa familia Ciconiidae. Jina lake linatoka kwa umbo la kichwa chake pamoja na domo lake. Kwa sababu ya mfanano ndege huyu aliainishwa zamani katika oda ya Ciconiiformes, lakini utafiti wa kijeni ulionyesha nasaba na wari na kwa hivyo anaainishwa sasa katika Pelecaniformes.

Ndege huyu ni mrefu wenye urefu wa kawaida wa sm 110 hadi 140 na baadhi ya violezo hufikia hadi sm 152. Urefu kutoka mkia hadi domo unaweza kuanzia sm 100 hadi 140. Uzito umeripotiwa kuwa kati ya kg 4 hadi 7. Dume ana uzito wa wastani wa kg 5.6 na ni mkubwa kuliko jike wa kawaida wa kg 4.9. Mabawa ni mapana yenye urefu pamoja wa sm 230 hadi 260, bora kwa kupaa.

Sifa bainifu ya spishi hiyo ni domo lake kubwa na nono, ambayo ina rangi ya ubua mkavu na alama kijivu zisizo sahihi. Kigongo chake kilichofunuliwa (au kipimo kilicho juu ya mandibuli ya juu) ni sm 18.8 hadi 24, domo la tatu kwa urefu kati ya ndege waliopo baada ya wari na korongo wakubwa. Spishi hii inaweza kuwashinda wari katika mzunguko wa domo, hususa ikiwa domo linachukuliwa kuwa sehemu ngumu yenye keratini kama mfupa. Kama wari walio nayo, mandibuli ya juu ina kigongo kali na kuishia kwa kulabu kali.

Miguu ya rangi nyeusi ni mirefu kiasi, na urefu wa tarsi kutoka sm 21.7 hadi 25.5. Miguu ya korongo-nyangumi ni mikubwa ya kipekee: kidole cha kati kinafikia urefu wa sm 16.8 hadi 18.5, ambayo huenda kusaidia spishi hiyo kusimama juu ya uoto wa majini wakati wa kuwinda. Shingo ni fupi na nene kulingana na ndege wengine wenye miguu mirefu wanaotembea majini kama vile koikoi na korongo.

Manyoya ya ndege wapevu yana rangi ya samawatikijivu huku manyoya ya kuruka ni kijivu iliyoiva kama grife. Kidari kina manyoya marefu kadhaa ambayo yana mashina meusi. Kinda ana rangi sawa ya manyoya, lakini ni kijivu iliyoiva yenye mng'ao kahawia. Mara wanapozaliwa korongo-nyangumi huwa na domo la ukubwa kiasi zaidi ambalo mwanzoni lina rangi ya kijivufedha. Domo linakuwa kubwa zaidi wakati makinda wanapokuwa na umri wa siku 23 na kukua vyema kwa siku 43.
