Korongo-nyangumi huweka mabawa yake mabapa akipaa na, kama ilivyo kwa wari, huruka na shingo iliyopindika. Kasi yake ya kupiga mabawa, kwa makadirio ya mipigo 150 kwa dakika, ni baini ya kasi ndogo zaidi ya ndege yoyote, isipokuwa spishi kubwa za korongo. Ruwaza ni kupishana mizunguko ya kupiga na kupaa ya takriban sekunde saba kila mmoja, ambayo inaweka umbali wake wa kupaa kati ya ule wa korongo wakubwa na tumbusi ya Andes (Vultur gryphus). Wakipeperushwa korongo-nyangumi hujaribu kuruka si zaidi ya m 100 hadi 500. Miruko mirefu ni nadra na ni miruko michache tu zaidi ya umbali wake wa chini wa kutafuta chakula wa m 20 ambayo imerekodiwa.

Korongo-nyangumi anasambazwa katika vinamasi vya maji baridi vya katikati mwa Afrika ya kitropiki, kutoka kusini mwa Sudani na Sudani Kusini kupitia sehemu za mashariki mwa JK Kongo, Rwanda, Uganda, magharibi mwa Tanzania na kaskazini mwa Zambia. Spishi hii ni nyingi zaidi katika jimbo la West Nile na Sudani Kusini (hususa Sudd, ngome kuu ya spishi hiyo); pia ni muhimu katika maeneo manyevu ya Uganda na magharibi mwa Tanzania. Rekodi zaidi za pekee za korongo-nyangumi zimeripotiwa nchini Kenya, Jamhuri ya Afrika ya Kati, kaskazini mwa Kameruni, kusini-magharibi mwa Ethiopia na Malawi. Violezo vya uzururaji kuelekea Bonde la Okavango, Botswana na sehemu ya juu ya Mto Kongo pia zimeonekana. Msambazo wa spishi hii inaonekana kwa kiasi kikubwa sanjari na ule wa mafunjo na kambare mamba, chakula chake kikuu. Mara nyingi hupatikana katika maeneo ya uwanda wa mafuriko yaliyoingiliwa na mafunjo na matete yasiyosumbuliwa. Wakati korongo-nyangumi yuko kwenye eneo lenye maji ya kina kirefu, kitanda cha mimea inayoelea ni sharti. Pia hupatikana mahali ambapo kuna maji yenye oksijeni duni. Hii husababisha samaki wanaoishi ndani ya maji kutoka ili kupumua mara nyingi zaidi, na hivyo kuongeza uwezekano wa korongo-nyangumi kuwakamata kwa mafanikio. Korongo-nyangumi haihami na ina miondoko midogo ya msimu kutokana na mabadiliko ya makazi, upatikanaji wa chakula na usumbufu wa wanadamu.
