Katika makadirio ya mwaka wa 2023, takriban watu milioni 334,914,895 wanaishi nchini humo. Demografia inaonyesha tofauti za kijamii, kikabila, lugha, na dini.

Sababu kuu za ukuaji wa idadi ya watu ni: kuzaliwa kwa watu wapya (zaidi ya vifo) na uhamiaji.

Ofisi ya Sensa ya Marekani inagawanya watu kwa makundi yafuatayo (makadirio ya 2021):

Kiingereza ndiyo lugha inayotumika zaidi (78.5%), ikifuatiwa na:

Kihispania (13.2%) Kichina (1.1%) Kitagalog, Kivietinamu, Kiarabu, Kifaransa, n.k. (7.2% pamoja).

Mgawanyo wa kidini (data ya Pew Research 2022):

Umri wa kati: miaka 38.5 (2021). 91% ya watu wazima (25+) wana stahili ya shule ya upili.

36% wana shahada ya kwanza au juu zaidi. Kipato cha kati kwa kaya: $70,784 (2021).

Kiwango cha umaskini: 11.6% (2021). Abraham Lincoln Al Capone

Barack Obama Beyoncé Knowles Bill Gates

Bob Dylan Donald Trump Elvis Presley Franklin D. Roosevelt

George Gershwin George Washington Henry Ford

Hillary Rodham Clinton John Kennedy Louis Armstrong

Madonna Malcolm X Martin Luther King Michael Jackson

Michael Jordan Miles Davis Oprah Winfrey

Rosa Parks Steve Jobs Thomas Edison Thomas Jefferson

Walt Disney William Edward Burghardt Du Bois

Eneo la Marekani lina ukubwa wa kilometa mraba 9,826,675 na liko hasa katika bara la Amerika Kaskazini kati ya Kanada upande wa kaskazini na Meksiko upande wa kusini.

Marekani imeunganisha upana wote wa bara kutoka Bahari ya Atlantiki hadi Pasifiki, ikigawanywa kwa majimbo 48 yanayojitawala.

Eneo hilo lagawiwa katikati na mto mkubwa Mississippi unaoanza mpakani kwa Kanada na kuishia katika Ghuba ya Meksiko.

Jimbo la Alaska liko pia kwenye bara la Amerika Kaskazini upande wa kaskazini kutoka Kanada kuelekea Urusi, lakini halipakani na jimbo lolote la Marekani.

Maeneo makubwa ya Ukraini ya leo yalikuwa chini ya utawala wa Lituanya na Polandi na baadaye ya Ufalme wa Maungano ya Polandi-Lituanya. Mwaka 1696 watawala wa Polandi walishawishi sehemu ya maaskofu Waorthodoksi kukubali maungano na kanisa katoliki na hii ilikuwa chanzo cha kutokea kwa Kanisa Katoliki la Kigiriki la Ukraini.

Sehemu ya Ukraini upande wa mashariki wa mto Dnestr ilitawaliwa na Moscow.

Katika karne ya 18 Polandi iligawanywa kati ya majirani yake. Ugawaji huo uliongeza sehemu za Ukraini zilizofika chini ya utawala wa Urusi. Ila sehemu ya kusini-magharibi ilikuwa sehemu ya milki ya Austria. Katika maeneo chini ya Urusi Wakatoliki walipaswa kurudi katika Kanisa la Kiorthodoksi. Lakini katika maeneo yaliyochukuliwa na Austria tangu mwaka 1772, serikali iliwapa Wakatoliki Waukraini haki sawa na Kanisa la Kilatini; liliweza kuunda seminari na vyuo; taasisi hizo zikawa chimbuko la kukua kwa lugha ya Kiukraini na utaifa wa Kiukraini.
