Kilatini kiliendelea kuwa lugha ya watu wengi katika maeneo mbalimbali ya himaya hii kubwa hasa mijini.

Katika sehemu hizo zilijitokeza lahaja za pekee kulingana na lugha asilia za wenyeji.

Baada ya kuporomoka kwa Dola la Roma la Magharibi, lahaja hizo za Kilatini katika nchi mbalimbali ziliendelea kuchanganyikana na lugha hizo na zile za makabila ya Wagermanik yaliyoteka maeneo hayo yote na hatimaye zikawa lugha za pekee.

Lugha ambazo ni muhimi zaidi kama lugha za kitaifa ni:

Kihispania (milioni 410) Kireno (milioni 216) Kifaransa (milioni 75)

Kiitalia (milioni 60) Kiromania (milioni 25) Kikatalonia (Català) (Hispania, Ufaransa ya Kusini, Andorra na kwenye visiwa kadhaa za Mediteranea) - wasemaji 8,200,000

Kigalicia (Galego) (Hispania, jimbo la Galicia) - wasemaji 3,000,000

Kioksitania (Occitan) (kusini mwa Ufaransa, milima ya Italia ya Kaskazini-Magharibi na bonde la Aran la Hispania)- wasemaji 2,800,000

Kisardinia (Sardu) (Italia: mkoa wa Sardegna) - wasemaji 1,000,000

Kiliguria (Lìgure) (Italia ya Kaskazini: mikoa ya Liguria, Piemonte na Sardegna) - wasemaji 500,000

Ukraini, rasmi kama Jamhuri ya Ukraini, ni nchi katika Ulaya ya Mashariki, inapakana na Belarus kaskazini, Russia mashariki, Bahari Nyeusi kusini, Moldova na Romania kusini magharibi, na Hungary, Slovakia, na Polandi magharibi. Ina idadi ya watu takriban milioni 36, ikiwa ya 41 duniani. Jiji lake kubwa zaidi ni Kyiv, ambalo pia ni mji mkuu.

Vyanzo vya Ukraini ni pamoja na vile vya Urusi wakati ambako makabila ya wasemaji wa Kislavoni cha Mashariki walikoanza kujenga maeneo yao kuanzia karne ya 8 BK.

Waviking kutoka Skandinavia waliunda miji ya biashara na dola la kwanza katika eneo la Kiev. Wenyewe waliingia haraka katika lugha na utamaduni wa Waslavoni wenyeji, lakini waliacha jina lao "Rus" ambalo kiasili lilikuwa jina la Waskandinavia wale kutoka Uswidi ya leo.

Mwaka 988 mtawala wa Kiev alipokea Ukristo wa Kiorthodoksi kutoka Bizanti. Aliagiza wananchi wabatizwe pamoja naye ambayo inakumbukwa kama "Ubatizo wa Urusi". Tukio hilo liliathiri moja kwa moja utamaduni na historia yote iliyofuata.

Dola la Kiev liliporomoka kutokana na mashambulio ya Wamongolia baada ya Jingis Khan waliovamia na kuchoma Kiev mnamo mwaka 1240. Milki iligawiwa na temi ndogo zilijitokeza zalizopaswa kukubali ubwana wa Wamongolia.

Katika karne ya 14 sehemu kubwa ya maeneo ya Milki ya Kiev ya awali ilifikishwa chini ya utawala wa Polandi na Lituanya. Tawi moja la familia ya watawala wa Kiev lilidhibiti Moscow katika mashariki-kaskazini. Hapa viongozi wake walifaulu kuimarisha utawala na kupanusha eneo lake. Hata askiofu mkuu wa Kiev aliyepaswa kuondoka baada ya kuchomwa wa mji wake hatimaye alihamia Moscow. Hivyo watawala wa utemi wa Moscow walijitazama kama wafuasi halali wa Dola la Kiev wakaendelea kutumia jina "Rus" lililoendelea kuwa chumbukizo la jina Urusi. Hatimaye watemi wa Moscow walifaulu kushinda pia Wamongolia na kupata uhuru.
