Erwin Schrödinger German pronunciation: [ˈɛrviːn ˈʃrøːdɪŋɐ] (12 Agosti 1887 – 4 Januari 1961) alikuwa mwanafizikia kutoka nchi ya Austria. Hasa alichunguza sifa za mawimbi ndani ya nadharia ya kwanta.

Mwaka wa 1933, pamoja na Paul Dirac alikuwa mshindi wa Tuzo ya Nobel ya Fizikia. Katika mwaka wa 1935, baada ya mawasiliano na rafikiye binafsi Albert Einstein, alipendekeza majaribio ya fikra ya Schrödinger's cat.

Mnamo 1887 Schrödinger alizaliwa mjini Vienna, Austria na Rudolf Schrödinger (mtayarishaji wa cerecloth , botanist) na Emilia Georgine Brenda (bintiyeAlexander Bauer, Profesa wa Kemia, k.u.k Technische Hochschule Wien).

Mama yake alikuwa nusu muaustria na nusu mwiingereza; upande wa familia yake ya kiingeereza ulitoka Leamington Spa. Schrödinger alijifunza Kiingereza na Kijerumani wakati sawia kwa vile lugha zote mbili zilisemwa kwao. Baba yake alikuwa Katoliki na mama yake alikuwa Lutheran.

Mwaka 1898 alihudhuria Akademisches Gymnasium. Kati ya 1906 na 1910 Schrödinge alisoma jijini Vienna chini ya wakufunzi Franz Serafin Exner (1849-1926) na Friedrich Hasenöhrl (1874-1915). Pia aliendesha kazi ya majaribio na KWF Kohlrausch. Mwaka 1911, Schrödinger akawa msaidizi Exner. Katika umri mchanga alishawishika kidhana kwa dhati sana na Schopenhauer Kama matokeo ya kusoma vitabu vya Schopenhauer's, akawa na uchu maishani mwake katika Michezo nadharia, falsafa mtazamo, na mashariki ya dini, hasa Vedanta.

Katika 1914 Erwin Schrödinger alifaulu Habilitation (venia legendi). Kati ya 1914 na 1918 walishiriki katika kazi za nyakati za vita kama afisa utakamilika katika ngome Austria artillery (Gorizia, Duino, Sistiana, Prosecco, Wien). Tarehe 6 Aprili 1920, Schrödinger alifunga ndoa na Annemarie Bertel. Mwaka huo huo,akawa msaidizi wa Max Wien, mjini Jena, na katika tarehe Septemba 1920 alipate msimamo wa ao. Prof (Ausserordentlicher Profesa), mellan sawa na Reader (UK) au Profesa (Marekani), katika Stuttgart. Mwaka 1921, yeye akawa o. Prof (Ordentlicher Profesa, yaani profesa kamili), katika Breslau (sasa Wroclaw, Poland).

Ndizi hukua kwenye mrindikano mdogo, ujulikanao kama kichana, na kila kichana huwa na ndizi kama 20 hivi huku mkungu mmoja ukuweza kuchukua vichana 3 – 20 kwa wastani. Mkungu unaweza kufkia uzito wa kilo 30 – 50. Ndizi moja kwa wastani huwa na uzito wa gramu 125, ambayo kwa makadirio huwa na maji 75% na mada kavu 25%. Kila ndizi huwa na ganda yenye sehemu laini iliwayo ndani yake. Tena sehemu hiyo ya ndani na maganda huweza kuliwa katika hali ya ubichi au kasha kuiva. Kwa taratibu nyingi za Magharibi, sehemu ya ndani ikiwa mbichi ndiyo hupendelewa kupikwa na kuliwa, huku huko Asia ndizi na maganda yake hupikwa na kuliwa. Tunda la ndizi huwa na nyuzi nyuzi ndani yake, ambazo huwa hasa katikati ya ganda na sehemu laini ya ndani. Sehemu ya laini ya ndani kwa kawaida hugawanyika kwa urahisi kuanzia juu mpaka chini, kwenye sehemu tatu. Ndizi ni chanzo kizuri cha vitamini B6, vitamini C na potasiamu.

ndizi aina ya Cavendish ndio hulimwa kwa wingi.
