Brazil pia Brazili, rasmi Jamhuri ya Shirikisho ya Brazil, ni nchi kubwa zaidi katika Amerika ya Kusini na Amerika ya Kilatini. Ikiwa na kilomita za mraba milioni 8.5 na zaidi ya watu milioni 220, Brazili ni nchi ya tano kwa ukubwa duniani kwa eneo na ya saba kwa watu wengi zaidi. Mji mkuu wake ni Brasília, na jiji lake lenye watu wengi zaidi ni São Paulo. Shirikisho ya Brazil hilo linaundwa na muungano wa majimbo 26 na Wilaya ya Shirikisho. Ndiyo nchi kubwa zaidi kuwa na Kireno kama lugha rasmi na ndiyo pekee katika bara la Amerika. Pia ni moja ya mataifa yenye tamaduni nyingi na tofauti za kikabila, kutokana na zaidi ya karne ya uhamiaji mkubwa kutoka duniani kote. Pamoja na nchi yenye watu wengi zaidi ya Wakatoliki wa Roma.

Ikipakana na Bahari ya Atlantiki upande wa mashariki, Brazili ina ufuo wa kilomita 7,491. Inapakana na nchi na maeneo mengine yote ya Amerika ya Kusini isipokuwa Ekuador na Chile na inashughulikia 47.3% ya eneo la ardhi la bara. Bonde lake la Amazon linajumuisha msitu mkubwa wa kitropiki, makazi ya wanyamapori wa aina mbalimbali, anuwai ya mifumo ya ekolojia, na maliasili nyingi zinazozunguka makazi mengi yaliyolindwa. Urithi huu wa kipekee wa mazingira unaifanya Brazili kuwa mojawapo ya nchi 17 za megadiverse, na ni mada inayovutia sana kimataifa, kwani uharibifu wa mazingira kupitia michakato kama vile ukataji miti una athari za moja kwa moja kwa masuala ya kimataifa kama vile mabadiliko ya hali ya hewa na upotezaji wa bioanuwai.

Pasifiki ndiyo bahari kubwa na yenye kina kirefu zaidi duniani likiwa takriban kilomita za mraba milioni 165.25 (maili za mraba milioni 63.8), takriban theluthi moja ya dunia. Bahari hii inaenea kutoka Bahari ya Aktiki kaskazini hadi Bahari ya Kusini kusini, na inapakana na Asia na Australia upande wa magharibi na Amerika upande wa mashariki. Inajumuisha baadhi ya mifereji yenye kina kirefu zaidi duniani, ikiwemo Mfereji wa Mariana, ambao una kina cha takriban mita 10,994 (futi 36,070). Pia, ina maelfu ya visiwa, vingi vikiwa sehemu ya mataifa ya Visiwa vya Pasifiki.

Bahari ya Pasifiki ina umuhimu mkubwa katika udhibiti wa hali ya hewa duniani, mzunguko wa bahari, na mifumo ya hali ya hewa kama vile El Niño na La Niña, vinavyoathiri hali ya hewa ulimwenguni. Ni kitovu muhimu cha biashara ya kimataifa na inasaidia mifumo anuai ya kiikolojia ya baharini, ikiwemo miamba ya matumbawe na uvuvi unaowategemeza mamilioni ya watu. Hata hivyo, inakabiliwa na changamoto za kimazingira kama vile uchafuzi, uvuvi kupita kiasi, na athari za mabadiliko ya tabianchi, zikiwemo kuongezeka kwa kina cha bahari na asidi baharini. Juhudi za uhifadhi na ushirikiano wa kimataifa ni muhimu kwa kulinda afya ya bahari hii kubwa na muhimu.

Pasifiki ina kina cha wastani wa mita 4,028; kina kirefu katika mfereji wa Mariana kinafikia mita 11,034.

Bahari za pembeni ziko hasa upande wa Asia / Australia. Kati ya hizo ni: Bahari ya Celebes, Bahari ya Kusini ya China na Bahari ya Mashariki ya China.

Jina la Pasifiki (kwa Kilatini: yenye amani, yaani kimya) limetokana na Wazungu wa kwanza waliovuka bahari hii mwaka 1520 BK kutoka Amerika ya Kusini hadi Ufilipino wakaikuta kuwa ni bahari tulivu. ù
