Ndizi ni tunda muhimu Afrika ya Mashariki na katika nchi za joto kwa jumla hasa visiwa vya caribian. Mmea wake huitwa mgomba. Kibiolojia ndizi moja ni fuu inakua pamoja na fuu nyingine kwenye mshikano au shazi.

Ndizi zapatikana kwa aina nyingi na wataalamu huhesabu takriban 100. Kwa matumizi ya kibinadamu aina zifuatazo zatofautishwa kufuatana na matumizi:

Ndizi za kuiva zaliwa kama matunda Ndizi za kupikia zapikwa kama viazi au muhogo

Ndizi za uzi yaani magomba hutumiwa kama uzi za kutengezea vitambaa

Ndizi za pori siziso na matunda wala matumizi mengine ya chakula

Makabila mengi katika Afrika Mashariki yanaitegemea kama chakula kikuu. Katika kilimo ndizi inatumiwa pia kama lishe ya mifugo na mti wa kivuli katika kilimo cha kahawa.

Ndizi Ndizi tunda la moja ya mimea ya jenasi ya Musa, ambayo huitwa migomba. Asili yke ni maeneo ya Kusini mwa Asia, na inawezekana kwa mara ya kwanza ilikuzwa huko Papua New Guinea. Leo, ndizi hulimwa maeneo mengi ya tropiki.

Ndizi zipo katika familia ya Musaceae. Hulimwa hasa kwaajili ya matunda yake, na mara kadhaa kwaajili ya uzalishaji wa nyuzi na kama mimea ya mapambo. Sababu tu mimea ya ndizi, migomba, huwa mirefu na migumu kiasi, huonwa kama ni miti ya kweli, wakati ukweli ni kwamba; kutokana na muundo wa sehemu zake za ndani ya shina migomba si miti ya kweli. Mimea mingi ya aina hii, kitaalamu pseudostem, huweza hata kufikia urefu wa mita 2 – 8, na majani yake hata mpaka urefu wa mita 3.5. na ikikomaa, migomba hutoa mikungu ya ndizi zenye rangi ya kijani ambazo zikiiva hubadilika na kuwa na rangi ya manjano au wakati mwingine hata rangi nyekundu. Kisha kutoa matunda, mgomba hufa na nafasi yake huchukuliwa na mgomba mwingine.

Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ni nchi ya pili kwa ukubwa barani Afrika kwa eneo, ikiwa na takribani kilomita za mraba 2,345,409. Iko katika Afrika ya Kati na inapakana na nchi tisa: Jamhuri ya Kongo, Jamhuri ya Afrika ya Kati, Sudan Kusini, Uganda, Rwanda, Burundi, Tanzania, Zambia, na Angola. Pia ina ukanda mwembamba wa pwani kwenye Bahari ya Atlantiki, unaotoa njia ndogo ya kuingia baharini.

JKK ina mandhari mbalimbali na tata ikijumuisha:

Bonde la Mto Kongo: Katikati ya nchi kuna Bonde la Kongo, eneo kubwa la chini lililofunikwa na msitu mnene wa mvua wa kitropiki na linalopitiwa na **Mto Kongo**, mto wa pili kwa urefu Afrika. Bonde hili lina msitu wa pili kwa ukubwa duniani baada ya Amazon.

Uwanda wa Kati: Unaouzunguka bonde kuna uwanda wa juu wenye urefu wa kati ya mita 500 hadi 1,000. Eneo hili hubadilika kutoka msitu hadi savana.

Milima: Mashariki, ardhi inapanda kwa kasi na kutengeneza Milima ya Bonde la Ufa la Albertine, sehemu ya tawi la magharibi la Mfumo wa Bonde la Ufa la Afrika ya Mashariki. Sehemu hii ina Mlima Stanley, mlima mrefu zaidi nchini ukiwa na urefu wa mita 5,109 (futi 16,763), ulioko kwenye Milima ya Rwenzori mpakani na Uganda.
