Kanada ni nchi iliyoko Amerika Kaskazini. Majimbo yake kumi na maeneo matatu yanaeneza kutoka Bahari ya Atlantiki hadi Bahari ya Pasifiki na kaskazini hadi Bahari ya Aktiki, na kuifanya kuwa nchi ya pili kwa ukubwa duniani kwa eneo lote, ikiwa na ufuo mrefu zaidi duniani.Ikiwa na idadi ya watu inayozidi milioni 41,ambapo wengi wanaishi katika maeneo ya mijini na sehemu kubwa ya nchi ikiwa na idadi ndogo ya watu. Mji mkuu wa Canada ni Ottawa, na maeneo yake matatu makubwa ya miji ni Toronto, Montreal, na Vancouver.

Kwenye nchi kavu imepakana na Marekani bara na jimbo la Alaska. Mbele ya pwani zake kuna kisiwa kikubwa cha Greenland ambacho ni chini ya Denmark halafu visiwa vidogo vya St. Pierre na Miquelon (Ufaransa).

Kanada ni demokrasia ya bunge ya shirikisho na ya ufalme wa kikatiba, ikiwa na Mfalme Charles III kama mfalme wa sasa. Inajulikana kwa utulivu wa kisiasa, kiwango cha juu cha maisha, na kujitolea kwake kwa utamaduni mchanganyiko na haki za binadamu. Kiingereza na Kifaransa ni lugha zake rasmi mbili, zikionyesha urithi wake wa ukoloni na uwepo endelevu wa jamii za wanaozungumza Kifaransa, hasa katika jimbo la Quebec.

Kiuchumi, Kanada inashika nafasi ya juu miongoni mwa nchi zenye uchumi mkubwa duniani, kutokana na utajiri wa rasilimali asilia, teknolojia ya hali ya juu, na biashara ya kimataifa—hasa na Marekani. Nchi hii pia inatambulika kwa mfumo wake wa huduma ya afya kwa wote, huduma nyingi za kijamii, na mbuga zake kubwa za taifa ambazo huchangia sifa yake ya juu duniani kuhusu ubora wa maisha na utunzaji wa mazingira.

Australia na Visiwa vya Pasifiki (pia: Oceania, Okeania, Oshania) hujumlishwa mara nyingi pamoja katika hesabu ya mabara.

Hasa watu kwenye visiwa vingi vya Pasifiki wana utamaduni wa karibu. Vilevile historia ya visiwa hivyo kabla ya kuenea kwa ukoloni imefanana katika mengi.

Hivyo mara nyingi sehemu hii ya dunia imeitwa "Bara la Kiutamaduni". Jina hili si sahihi kijiografia kwa sababu maeneo yake yako juu ya mabamba ya gandunia tofauti, kama vile bamba la Pasifiki, bamba la Australia na mengine madogo. Hata wataalamu hawapatani kuhusu mipaka ya eneo hilo.

Kwa lugha nyingi za dunia jina la "Oceania" (Okeania, Oshania) limekuwa la kawaida kutokana na neno la Kigiriki "okeanos" (kwa Kilatini: oceanus; kwa Kiingereza: ocean). Hivyo "Oceania" yamaanisha "nchi katika bahari". Ila tu hatuoni faida ya kuingiza neno hili katika lugha ya Kiswahili kwa sababu ni neno lisiloeleweka vizuri. Mara wataalamu hujadili "Oceania" kuwa visiwa vya Pasifiki pamoja na Australia; mara wanaona "Oceania" ni visiwa vile pekee bila Australia na wengine wanasema wenyewe "visiwa vya Pasifiki" ingekuwa jina zuri zaidi kama Australia haihesabiwi.
