Vietnam, (Việt Nam - 越南) rasmi kama Jamhuri ya Kijamaa ya Vietnam, ni nchi katika Asia ya Kusini-Mashariki, iliyoko kwenye pwani ya Bahari ya Kusini ya China. Inapakana na China kaskazini, Laos magharibi, na Cambodia kusini-magharibi. Ina idadi ya watu takriban milioni 99, ikiwa ya 15 duniani. Jiji lake kubwa zaidi ni Ho Chi Minh, huku mji mkuu ukiwa Hanoi. Vietnam imegawanyika katika mikoa 63. Inajulikana kwa historia yake ya ya Vita vya Vietnam na mandhari yake ya asili kama Halong Bay.

Umbo la nchi ni kama kanda ndefu kando ya mwambao wa Bahari ya Kusini ya China. Umbali kati ya kaskazini na kusini ni km 1,650. Upana wa nchi kati ya mashariki na mipaka ya magharibi hutofautiana: kaskazini ni km 600, lakini kwenye shingo jembamba la Vietnam ya kati ni kilomita 50 tu. Pwani ina urefu wa km 3,000.

Umbo la kijiografia limewahi kulinganishwa na "fimbo linalobeba mabakuli mawili": kaskazini na kusini kuna delta mbili za mto Mekong na Mto Mwekundu zenye rutuba; katikati nchi nyembamba ya milima na misitu.

Kuna maeneo makubwa matano: Nyanda za juu za Yunnan katika kaskazini, mpakani kwa China, zenye makabila mbalimbali ya watu wasio Wavietnam kilugha na kiutamaduni.

Nicolaus Copernicus (kwa Kijerumani Nikolas Koppernigk, kwa Kipolandi: Mikołaj Kopernik; 19 Februari 1473 – 24 Mei 1543) alikuwa padri wa Kanisa Katoliki na mtaalamu wa astronomia, tiba na hisabati.

Ni maarufu hasa kwa kuwa ndiye aliyeeleza muundo halisi wa ulimwengu kwa kusema dunia inazunguka jua, kinyume cha fundisho lililotawala awali kuwa jua linazunguka dunia. Ndiyo yanayoitwa "Mapinduzi ya Kikoperniki" ambayo ni ya msingi kwa ustawi wa sayansi ya kisasa.

Alizaliwa Toruń, iliyokuwa mji wa Hanse huko Polandi, katika familia yenye damu ya Kijerumani.

Alisoma theolojia, sheria na tiba huko Polandi na Italia, akawa padri wa kanisa kuu la Frauenburg-Fromburg, ambapo alifariki mwaka 1543 akazikwa chini ya sakafu yake.

Muda mfupi tu kabla hajafa alitoa kitabu chake "De revolutionibus orbium coelestium" (kuhusu mizunguko ya magimba ya angani), ambacho kinatoa mafundisho makuu ya elimu ya nyota ya siku zile, kama vile mpangilio wa sayari zinazolizunguka Jua na mzunguko wa Dunia kwenye mhimili wake kila siku.

Copernicus hakuwa mtu wa kwanza aliyewaza ya kwamba Dunia inazunguka Jua: miaka 2000 kabla yake wanafalsafa kadhaa wa Ugiriki waliwahi kufundisha hivyo. Lakini tangu maandiko ya Ptolemaio wataalamu wa nyota pamoja na walimu wa dini za Ukristo na Uislamu walikubaliana kwamba Dunia ni kitovu cha ulimwengu na Jua pamoja na sayari zote zinaizunguka. Kitabu cha Copernicus kilikuwa cha kwanza kilichoondoa Dunia katika kitovu cha ulimwengu na kwa ujumla alipingwa na wataalamu wengi.

Ingawa hoja zao hazikuwa sahihi, ni kweli kwamba mafundisho yake yalikuwa na kasoro zilizojulikana baadaye kwa maendeleo ya utafiti: kwa mfano, alidhani njia za sayari kuzunguka jua zina umbo la duara kamili. Pia alifikiri ya kwamba jua liko kwenye kitovu cha ulimwengu.
