Vienna (kwa Kijerumani: Wien) ni mji mkuu na mji mkubwa wa Austria. Uko mashariki mwa nchi, kando ya mto Danubi.

Idadi ya wakazi imezidi milioni moja na lakhi tisa.

Vienna ina cheo cha jimbo ndani ya shirikisho la jamhuri ya Austria.

Vienna imegawiwa katika mitaa 23. Kwa karne nyingi Vienna ilikuwa mji mkuu wa dola kubwa. Wafalme na makaisari wa familia ya Habsburg walitawala Dola Takatifu la Kiroma hadi mwaka 1806 na baadaye na maeneo makubwa ya Ulaya ya kusini-mashariki hadi mwaka 1918. Hivyo Vienna ina majengo mazuri yanayotunza kumbukumbu ya enzi hizo, sio tu mji mkuu wa Austria ndogo ya leo.

Watu wa Vienna hukumbuka wasanii walioishi katika mji wao kama watunga muziki Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven na Brahms.

Bustani kadhaa za shirikisho la Austria ziko Vienna. Bustani maarufu zaidi ni Bustani ya Jumba la Schönbrunn, bustani nyingine ni "Augarten", "Belvedere Garden", "Burggarten" na "Volksgarten".

Opera ya Serikali iko kwenye Karlsplatz.

Kuna majumba ya makumbusho mengi huko Vienna, pamoja na Bundesmuseen 'Albertina' ', historia ya sanaa na majumba ya makumbusho ya asili, majumba ya makumbusho ya sanaa iliyotumiwa na ya kisasa, "Belvedere", jumba la makumbusho la kiufundi na maktaba ya kitaifa ya Austria

Vituo vingine vya chini ya ardhi pia vimeundwa kisanii. Kwa mfano, kituo cha chini cha ardhi cha Volkstheater na kituo cha Aspern Nord kwenye uwanja wa Nelson Mandela

Usafiri wa jiji la umma huko Vienna una "U-Bahn", "S-Bahn Vienna", trams na mabasi ya jiji, "" treni ya ndani "mfumo mchanganyiko wa tramu na treni za mkoa ambazo zinaanzia Vienna hadi mji mdogo" Baden inafanya kazi pamoja na treni za mkoa.

Hapa aliamua mara moja kuhamisha mji mkuu kutoka Roma kwenda Bizanti. Alitumia pesa nyingi kwa ujenzi wake na kuitangaza rasmi mwaka 330.

Aliratibu upya utawala wa dola akaweka misingi iliyoweza kudumu kwa miaka mingi baada yake.

Hata hivyo alipaswa kutetea mipaka ya dola dhidi ya Wagermanik na dhidi ya Waajemi.

Konstantino alionekana mapema kama msaidizi wa Wakristo. Machoni pa Wakristo mageuzi yale yalikuwa kama miujiza ya Mungu, kwa kuwa tangu Kaisari Nero (mnamo mwaka 64) mateso ya Wakristo yalikuwa yamerudia tena na tena. Sasa yalikwisha, na Wakristo walipewa nafasi ya kusikilizwa na Kaisari mwenyewe.

Mwaka 321 Kaisari alitangaza Jumapili kama "siku ya jua" kuwa sikukuu na ofisi za serikali zilipumzika.

Mwaka 325 alialika maaskofu wa Kanisa lote kwa mtaguso wa kwanza wa Nisea. Mtaguso mkuu huu ulikuwa mkutano wa kwanza wa maaskofu wa Kikristo kutoka pande mbalimbali za dola la Roma na hata nje yake. Mkutano uliamua kuhusu masuala mablimbali ukakubali kanuni ya imani ya Nisea inayoendelea kutumika kanisani hadi leo.

Konstantino alivutwa kuitisha mtaguso huo ili kuingilia farakano kati ya Wakristo kuhusu Arius na mafundisho yake.
