Mbio za Langalanga, maarufu kwa jina la Kiingereza Formula 1 au F1, ni mashindano ya juu kabisa katika kitengo cha mashindano ya magari yenye uwazi ya siti moja inayosimamiwa na Shirika la mashindano ya magari (FIA). Mashindano ya Mbio za Langalanga yamekua mashindano yaliyorushwa kwenye matangazo zaidi ya mashindano mengine yoyote ya magari tangu yalipoanzishwa mwaka 1950. Katika lugha ya Kiingereza, neno Formula Racing humaanisha sheria na taratibu zinaatotakiwa kuzingatiwa kwenye kila gari la mshiriki wa mashindano. Msimu wa Mbio za Langalanga huusisha mfululizo wa mashindano unaofahamika kwa jina la Grands Prix. Grands Prix hufanyika katika nchi na mabara tofauti katika barabara maalum au barabara za uma zilizofungwa.

Mfumo maalumu wa kuhesabu alama unatumika kwenye Grands Prix ili kupata washindi wawili wa msimu: Msindi katika kitengo cha dereva na mshini katika kitengo cha magari (timu). Kila dereva mshiriki lazima awe na leseni ya FIA Super Licence, hii ni leseni ya juu kabisa katika kitengo cha leseni za mashindano inayotolewa na FIA, na mashindano lazima yafanyike katika barabara maalumu zilizoidhinishwa na FIA kulingana na matakwa na sheria elekezi.

Magari ya Mbio za Langalanga ndio magari ya kasi zaidi katika kitengo cha Magari ya mashindano, yana uwezo wa kuzunguka kona kwa kasi ya juu sana kwa kutengeneza mgandamizo wa hewa, mgandamizo huu hutengengenezwa na muundo wa mbele wa gari wenye mabawa maalumu. Magari hayo hutegemea zaidi vifaa vya umeme, mfumo wa kukata upepo, Suspension na matairi maalumu. Mifumo ya kuzuia gari kuteleza, kusukuma kwari kwa kasi wakati wa kuanza, gia za automatiki na mifumo mingine inayomsaidia dereva wakati wa mashindano vilipigwa marufuku kwa mara ya kwanza mwaka 1994. Mifumo hii ilirudishwa tena kwa kiasi kidogo mwaka 2001, lakini vilipigwa marufuku kwa mara nyingine mwaka 2004 na 2008.

. Asidi amino ni molekyuli zilizo na kikundi cha amaini, kikundi cha asidi ya kaboksili na mnyororo wa upande ambao unatofautiana katika asidi amino mbalimbali. Molekyuli hizi zina vipengele muhimu vya kaboni, hidrojeni, oksijeni na nitrojeni. Molekyuli hizi ni muhimu sana hasa katika biokemia, ambapo neno hili kwa kawaida huashiria asidi amino alfa zilizo na fomula ya jumla H2NCHRCOOH, ambapo R ni kibadala cha kiogani. Katika asidi amino alfa, kikundi cha amino kimeunganishwa na atomu ya kaboni kinachopakana na kikundi cha kaboksili (kaboni ya α), lakini kumbuka kwamba aina nyingine za asidi amino huwepo wakati kikundi cha amino kimeunganishwa kwa atomu nyingine ya kaboni (kwa mfano, katika asidi za amino za gama kama vile asidi amino butireti ya gama atomu ya kaboni ambapo kikundi cha amino hujiunga hujitenga kutoka kwa kikundi cha kaboksili na atomu zingine mbili). Amino asisi za alfa zinatofautiana katika upande ambao mnyororo (kikundi R) unapounganishwa na kaboni yao ya alfa na hizi zinaweza kutofautiana kwa ukubwa kutoka kwa atomu moja tu hidrojeni katika glaisini au kikundi cha methili katika alanini, hadi kwa kundi kubwa la heterosaikliki katika triptofani.
