Джакарта Ява утрауының төньяҡ-көнбайыш ярҙарында, Ява диңгеҙенең ошо уҡ атамалы ҡултығы янында урынлашҡан. Ҡаланың төньяҡ өлөшөндәге биләмәләре тигеҙ, диңгеҙ кимәленән яҡынса һигеҙ метр бейеклектә ята. 2012 йылдан башлап грунт һыуҙарын әүҙем ҡулланыу арҡаһында ҡоро ер йылына 10 сантиметр тиҙлек менән түбән төшә бара. Әйткәндәй, был хәл йыш ҡына һыу баҫыуҙарға ла сәбәпсе була. Милли мәғлүмәт саралары хәбәрҙәренә ярашлы, баш ҡала территорияһының яртыһынан күберәге диңгеҙ кимәленән түбәнерәк ята, шуға ла ямғырҙар миҙгелендә Джакартаның күп райондары һыу аҫтында ҡала: хатта бындағы ҡеүәтле һурҙырғыстар ҙа күп осраҡта көсһөҙ булып ҡала. Ә ҡала ултырған ерҙең түбәнгә төшә барыуы шәбәйә генә. Ҡаланың көньяҡ өлөшө ҡалҡыу һәм убалы булыуы менән айырыла. Джакарта аша 13-кә яҡын йылға аға, уларҙың күбеһе, был көньяҡ биләмәләрҙе төньяҡ йүнәлештә үтеп, Ява диңгеҙенә барып ҡоя. Чиливунг, Маланг, Ангке, Чиденг һәм башҡа йылғалар араһында иң ҙуры Чиливунг ҡаланы көнбайыш һәм көнсығыш райондарға бүлә. Әһәмиәтлеләр исемлегенә шулай уҡ Песангграхан (Pesanggrahan) һәм Сунтер (Sunter) йылғалары ла инә.

Һиндостан (һинд भारत (Bhārat); ингл. India), рәсми атамаһы Һиндостан Республикаһы (һинд भारत गणराज्य (Bhārat Gaṇarājya); ингл. Republic of India) — Көньяҡ Азиялағы дәүләт. Майҙаны буйынса донъяла етенсе, халыҡ һаны буйынса икенсе ил, шулай уҡ ул либераль демократия дәүләттәре араһында иң ҙуры. Һиндостандың диңгеҙ ярҙары ете мең саҡрымдан күберәк. Һиндостан көнбайышта Пакистан менән, төньяҡ-көнсығышта Ҡытай, Непал һәм Бутан менән, көнсығышта Бангладеш һәм Мьянма менән сиктәш.

Арий тамырлы ырыуҙар халҡы менән һуғыша -?.

4 каста төҙөлә (варна) — брахмандар (дин хеҙмәтселәр); кшатрии (етәкселәр, һуғышсылар, яугирҙар); вайшьи (ер эшкәртеүселәр, һатыусылар); шудры (хеҙмәтселәр, ябай эшселәр)).

Хоҡуҡ сығанағы — Изге Ведалар — «Ригведа» (гимндар йыйылмағы); Атхарваведа" (өшкөрөү доғалар йыйылмаһы); упанишады (дин-фәлсәфә трактаттар).

Индуизм — яңыртылған Буддизм. Индуизм власҡа оппозицияла булманы.

Дәүләт идеалы — «Артхашастра» трактатта яҙыла .

Һиндостан Ҡытайҙан ҡала иң күп кеше йәшәгән дәүләт. Халҡының ҙур өлөшө ауылда көн итә. Ҡатын-ҡыҙға ҡарағанда ир-ат күберәк. Был иртә никахтарға (ҡыҙҙарҙы 15 — 17 йәштә үк кейәүгә бирәләр) һәм күп балалар тыуыуына (табыуына) бәйле ҡатын-ҡыҙ араһында үлем кимәленең юғары булыуы менән аңлатыла.

Майҙаны, халҡының һаны буйынса тәүге урындарҙа торһа ла, һиндтарҙың күбеһе ярлылыҡтан интегә һәм белемһеҙ. Хәҙерге көндә былар иң киҫкен мәсьәләләрҙән һанала. Белемле кешеләргә кемдәр инә, тиһегеҙме? Кем тексты уҡый һәм бер нисә һөйләмде аңлайышлы итеп яҙа белә — шулар.

Һиндостан — күп милләтле ил. Унда йәшәгән халыҡтар бер-береһенән тышҡы йөҙө, теле һәм ғөрөф-ғәҙәттәре менән дә айырыла. Һиндттарҙың 70 проценттан ашыуы һинд-арий телдәре төркөмөнә ингәнгә күрә, бында күпселек кеше һинд телендә аралаша. Уға дәүләт статусы ла бирелгән. Ярҙамсы рәсми тел булған инглиз теле башлыса эшҡыуарлыҡта һәм хакимиәттә киң ҡулланыла. Шулай уҡ мәғариф өлкәһендә, айырыуса урта һәм юғары белем биреүҙә ҙур урын алып тора.
