1750 йылдың 28 майында Лейпциг ҡалаһында вафат булған.

1703 года йылдың ғинуарында, уҡыуҙы тамамлағадан һуң, ул Веймар герцогы Йоһанн Эрнст янында һарай яны музыканты вазифаһын ала. Уның бурысына нимә ингәне аныҡ билдәле түгел, әммә был вазифа дөрөҫөрәге, композитор эше менән бәйле булмай. Веймарҙа ете ай хеҙмәт иткән сосронда уның тураһында башҡарыусы булараҡ даны тарала. Бах Веймарҙан 180 км алыҫлыҡта урынлашҡан Арнштадтағы Изге Бонифаций сиркәүенә орган ҡараусы вазифаһына саҡырыла. Был боронғо немец ҡалаһы менән Бахтар ғаиләһенең элекке бәйләнештәре була.

1703 йылдың авгусында Бах Арнштадта Изге Бонифаций сиркәүенең органсы урынын биләй. Уға аҙнаның өс көнөндә эшләргә тура килә, ә эш хаҡы етерлек юғары була. Бынан тыш, ҡорал яҡшы торошта һәм яңы система менән көйләнгән, был композиторҙың һәм башҡарыуысының мөмкинлектәрен киңәйтә. Был осорҙа Бах күп орган әҫәрҙәре ижад итә.

Ғаилә бәйләнештәре һәм музыка менән мауыҡҡан эш биреүсеһе Йоһанн Себастьян менән властарҙың араһындағы бер нисә йылдан һуң барлыҡҡа килгән көсөргәнешкә юл ҡуя алмайҙар. Бах хорҙағы йырсыларҙың әҙерлек кимәле менән ҡәнәғәт булмай. Бынан тыш, 1705—1706 йыларҙа Бах үҙ ирке менән бер нисә айға Любекҡа китә, унда Букстехуде уйыны менән таныша, был властарҙың ҡәнәғәтһеҙлеген тыуҙыра. Бахтың беренсе биографы Форкель Йоһанн Себастьяндың күренекле композиторҙы тыңлау өсөн 50 саҡрым йәйәү атлауы тураһында яҙа, әммә әлеге көндә тикшеренеүселәр был фактты шик аҫтына ҡуя.

Етмәһә начальство Бахты хор менән идара итә белмәүҙә ғәйепләй.

1706 йылда Бах эш урынын алмаштырырға ҡарар итә. Уға илдең төньяҡтағы ҙур ҡалаһы Мюльхаузендағы Изге Власий сиркәүендә органсының отошло һәм юғары вазифаһын тәҡдим итәләр. Киләһе йылда Бах был тәҡдимде ҡабул итә. Уның эш хаҡы элеккеһенә ҡарағанда сағыштырмаса юғары, ә йырсыларҙың кимәле яҡшыраҡ була.

Ҡаты ҡанатлылар, йәки ҡуңыҙҙар (лат. Coleoptera) — алғы ҡанаттары ҡаты булған, артҡы ҡанаттары ярынан торған, бөтә ер йөҙөнә таралған, төрлө ҙурлыҡта була һәм 200 меңгә яҡын төргә бүленә торған бөжәктәр. Бөжәктәрҙең иң ҙур отряды. 350 меңдән артыҡ төрө иҫәпләне. Рәсәйҙә ҡуңыҙҙарҙың 20 мен төрө булыуы билдәле.

Ҡаты ҡанатлыларҙың тәүге ике ҡанаты ҡаты ҡанат япҡысына әүерелгән. Икенсе йоҡа ярылы ике ҡанаты осоу өсөн тәғәйенләнгән.

Ҡуңыҙҙарҙың барыһы ла осмай, әммә бараһының да ҡанат япҡымы бар. Ҡыңыҙҙар сағыу һорғолт йәшел, ҡара һәм һоро төстә булыуы мөмкин. Күп төрҙәрҙең ҡанат япҡысында йә иһә башында үҫентеләре була.

Баш өлөшөнде ҡатмарлы күҙҙәре, мыйыҡтары, ике көслө яңаҡлы кимереүсе ауыҙ ағзалары була.

Ҡуңыҙҙар йомортҡа һалалар. Йомортҡаларҙан төрлөсә йәшәү рәүеше алып барған личинкалар сыға. Ҡайһы берҙәре үҫемлек япраҡтарында, икенселәре — тупраҡ өҫтөндә, өсөнсөләре — тупраҡта, дүртенселәре — һыуҙа, бишенселәре үҫемлектәр туҡымаларында һәм башҡа ерҙә йәшәйҙәр.

Личинкалары төҫө һәм формаһы буйынса бик күп төрлө булалар. Личинкалар күп тапҡыр төләй. Был процеес бер нисә айҙан 10,5 айға тиклем һуҙылырға мөмкин. Ҡуңыҙҙарҙың үҫешендә тулы әүрелеш башҡарыла: йомортҡа → личинка→ ҡурсаҡ → үҫеп еткән бөжәк.
