1945 йылдың 15 авгусына тиклем, Кореяны азат иткәнгә тиклем, корея һуғыш сәнғәте үҙенең яңы фазаһына күсә. Тап ошо осорҙа төрлө һуғыш сәнғәте мәктәптәре барлыҡҡа килә һәм үҫешә башлай. Был мәктәптәрҙә тәүҙә тансудо (당수도, тан йәки ҡытай йоҙроғо, корея һуғыш сәнғәте) һәм консудо (공수도, корея атамаһы каратэ) менән шөғөлләнәләр, уларҙың эшенә ҡытай һәм япон һуғыш сәнғәте ҙур йоғонто яһай. Был осорҙа иң мөһиме булып барлыҡ корея һуғыш йолаларын (субак, тхэккён һ.б.)һаҡлап ҡалыу өсөн уларҙы берләштереү тора.

Корея һуғышы был берләшеүгә коррективалар индереү планына ҡамасаулыҡ яһай, шуға ҡарамаҫтан Корея консудо ассоциацияһы барлыҡҡа (공수도).

Оо осорҙа тансудо мәктәбен нигеҙләүсе көньяҡ-корея армияһы генералы (당수도) Чхве Хон Хи,Корея президенты Ли Сын Ман ярҙамында 1955 йылда хәрби хеҙмәткәрҙәр әҙерләү программаһына хәрби һуғыш сәнғәте стилен уҡытыуҙы индерә. Генерал был көрәш төрөнә ҡытай һәм япондарҙың стилен индермәй ҡалдыра һәм хәрби һуғыш сәнғәтен тхэквондо тип атай. 1959 йылда барлыҡҡа килгән Корея тхэквандо ассоциацияһы тансудо Ассоциацияһын ғәмәлдән сығара (당수도). Ләкин генерал президенттың ярҙамынан мәхрүм булғас, 1960 йылда тхэквондо атамаһы менән ризалашмаған тхэкванждо мәктәптәренең лидерҙары уға ҡаршы сыға. Шунлыҡтан Кореяның Субакдо ассоциацияһы (субак — ғәҙәти корея бергә-бер алышы) барлыҡҡа килә.

Бөйөк француз инҡилабы (франц. Révolution française) — Францияның илдә Боронғо тәртипте (франц. Ancien Régime) һәм абсолют монархияны юҡ итеүгә килтергән эре социаль һәм сәйәси транформацияһы. Ул «Азатлыҡ, тиңлек, туғанлыҡ» девизы аҫтында азат һәм тиң граждандарҙың Беренсе француз республикаһын (сентябрь, 1792) юридик иғлан итә.

Революция 1789 йылдың 14 июлендә Бастилияны алыуҙан башлана, ә уның тамамланыуын тарихсылар 1799 йыл тип һанай.

XVIII быуатта Франция бюрократик үҙәккә һәм регуляр армияға таянған монархия була. Илдә йәшәп килгән социаль-иҡтисади һәм сәйәси режим XIV—XVI быуаттарҙағы оҙайлы сәйәси ҡаршылыҡ һәм граждандар һуғышы барышындағы ҡатмарлы килешеүҙәр һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән. Шундай компромистың береһе батша власы һәм юғары ҡатламдар араһында булған — сәйәси хоҡуҡтарҙан баш тартыу хаҡына дәүләт власы был ике ҡатламдың барлыҡ социаль өҫтөнлөгөн һаҡлаған. Икенсе компромисс крәҫтиәндәргә ҡағылған — XIV—XVI быуаттарҙағы оҙайлы крәҫтиән һуғыштары барышында улар аҡса һалымының күпселек өлөшөн бөтөрөүгә һәм ауыл хужалығында тәбиғи мөнәсәбәттәргә күсеүгә өлгәшкән. Өсөнсөһө буржуазияға ҡарата булдырылған (ул ваҡытта урта синыфҡа ҡарай һәм хөкүмәт уның ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн күп эшләй, буржуазияның халыҡтың төп массаһын тәшкил иткән крәҫтиәндәргә ҡарата булған ҡайһы бер өҫтөнлөгөн һәм хужалары Франция буржуазияһына ҡараған тиҫтәләрсә мең ваҡ предприятиеларҙы һаҡлап ҡала). Әммә был ҡатмарлы компромисс һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән режим XVIII быуатта күршеләренән, тәү сиратта Англиянан артта ҡала башлаған Францияның нормаль үҫешен тәьмин итмәй. Өҫтәүенә, саманан тыш эксплуатация, дәүләт тарафынан законлы мәнфәғәттәре һанға һуғылмағанлыҡтан, ҡоралға тотонған халыҡ массалары һанын арттыра
