Йылылыҡ әйләнеше, дым әйләнеше һәм атмосфераның дөйөм әйләнеше — Ерҙә климат шарттарын барлыҡҡа килтереүсе төп глобаль геофизик циклик процестар.

Планета масштабындағы (макроклимат) территорияларының климаты өйрәнелә һәм классификациялана, шулай уҡ урындағы климат (мезоклимат) — сағыштырмаса ҙур булмаған, сағыштырмаса ҙур булмаған райондарҙың климаты (урман, диңгеҙ яры, йылға участкаһы, ҡала йәки ҡала районы климаты) һәм микроклимат, урындағы климат сиктәрендәге ҙур булмаған биләмәләрҙе ҡылыҡһырлай (урмандағы аҡлан), шул иҫәптән бина микроклиматы ла өйрәнелә һәм классификациялана.

Климатты өйрәнеүсе фән климатология тип атала. Климаттың элекке торошон палеоклиматология фәне өйрәнә.

Ерҙән тыш, «климат» төшөнсәһе атмосфераға эйә булған башҡа күк есемдәренә лә (планеталарға, уларҙың юлдаштарына һәм астероидтарға) ҡулланыла.

Климат үҙенсәлектәре тураһында һығымта яһау өсөн һауа торошон оҙайлы күҙәтеүҙәр таблицаһы кәрәк. Уртаса киңлектәрҙә 25-50 йыллыҡ таблица ҡулланыла, тропиктарҙа ҡыҫҡараҡ. Климат характеристикаһы метеорологик элементтарҙы күҙәтеүҙән алына, уларҙың иң мөһиме — атмосфера баҫымы, ел тиҙлеге һәм йүнәлеше, температура һәм дымлылыҡ, болотлолоҡ һәм яуым-төшөм. Бынан тыш, ҡояшлы көндәрҙең оҙайлығын, йылы осорҙоң оҙайлығын, күренеүсәнлек диапазонын, һыуһаҡлағыстарҙа тупраҡтың һәм һыуҙың өҫкө ҡатламдарының температураһын, ер өҫтөнән һыуҙың парға әүрелеүен, ҡар япмаһының бейеклеген һәм торошон, атмосфера күренештәренең бөтә төрҙәрен, дөйөм ҡояш радиацияһын, нурланыш балансын һәм башҡаларҙы өйрәнәләр.

Бәрәңге (шулай уҡ картуф, лат. Solanum tuberosum) — күп йыллыҡ, тамырындағы бүлбеләренән (бәрәңгеләренән) үҫә торған культуралы үҫемлек; Эт ҡарағаты һымаҡтар ғаиләһендәге эт ҡарағаты ырыуынан күп йыллыҡ бүлбеле үҫемлек; крахмаллы йәшелсә культураһы. Аҙыҡ, мал аҙығы булараҡ һәм техник маҡсаттарҙа үҫтерелә.

Был үҫемлекте Көньяҡ Америка индейҙары бынан ун дурт мең йыл элек уҡ белгәндәр. 1565 йылда уны Испанияға килтерәләр. Һуңыраҡ инглиз моряктары уны Бөйөк Британияға алып ҡайталар. 1740 йыл тирәһендә «икенсе икмәгебеҙ» Германияла, Италияла, Бельгияла, Францияла күренә башлай. Шулай ҙа яңы, ят культура үҙенә юлды тиҙ генә таба алмай әле. Ҡатын-ҡыҙҙар уның сәскәһен биҙәнеү өсөн сәстәренә ҡаҙаған. Күп кенә илдәрҙә уны «шайтан алмаһы» тип тә йөрөткәндәр. Уны үҫтереү гонаһ тип һаналған.

Францияла аптекарь Пармантье "ер алмаһын" үҫтереүгә күп көс һала. 1785 йылдың авгусында Людовик ХVI картуфтың сәскә атҡан һабағынан яһалған гөлләмәне һәм бер кәрзин өлгөргән уңышты бүләк итәләр. Картуфты шул ук көндө бешереп, королдең өҫтәленә ҡуялар. Шул мәлдән инде был ризыҡҡа ҡараш үҙгәрә. Ул табындарҙа ныҡлы урын ала.

Рәсәйҙә картуф үҫтерә башлау Пётр I исеме менән бәйле. Ул Голландияла сағында Рәсәйгә бер тоҡ картуф ебәрә. Әммә ул заманда картуф киң таралмай. 1765 йылда Екатерина II сит илдән картуф һатып алыу һәм Рәсәйҙә таратыу тураһында указ сығара. Рәсәйҙә картуф тиҙ генә таралмай, халыҡ картуфтың алмаһын ашап күпләп ағыулана.

Картуфты үҫтереү өсөн шытып сыҡҡан бүлбеләрҙе, ер температураһы 18—20 градусҡаса йылынғас, ултырталар. Шытҡыларҙан оҙон аҡ тамыр үҫеп сыға, аҡ тамырҙың осонда яңы бүлбеләр барлыҡҡа килә.
