Б.э.т. икенсе мең йыллыҡта амориттар нигеҙ һалған Ассирия һәм Вавилон батшалыҡтарында аккад теле диалектында аралашҡандар. Был телдә һөйләшеүселәр шумерҙарҙан ҡомартҡыға ҡалған шына яҙыуҙы ҡулланған. Күп сығанаҡтарҙан билдәле булыуынса, шуның менән бергә (б.э.т. I меңйыллыҡта) алфавит уйлап сығарған. Финикий алфавиты грек алфавитының нигеҙен барлыҡҡа килтергән. Тәүге семит алфавиттары ,хәҙерге заман алфавиттары кеүек үк, үҙ эсенә һуҙынҡыларҙы индермәгән. Б.э.т. II мең йыллыҡта халдейҙарҙың һәм сутийҙарҙың семит телендәге яҙмалары барлыҡҡа килгән. Б. э.т. II меңйыллыҡта дипломатик хаттар алышыуҙа аккад шына яҙыуы ҡулланылған. Бындай яҙмаларҙың булыуын египет фирғәүендәренең Амарн архивтары дәлилләп тора.

Һуңыраҡ "лингва франк" ролен Ассирия баҫып алған барлыҡ Яҡын Көнсығышта арамей теле башҡара. Бигерәк тә арамей теленең тотҡан роле Ахеменидтар (б.э.т. VII б. — б.э.т. IV быуат) идара иткән ваҡытта ныҡ үҫешә, ул империяның рәсми теле булып тора. Арамей теле Иисустың һәм Инжилдағы Яңы Васыят персонаждарының туған теле булған.

Ойошманы туранан-тура төҙөгән илдәр булып Индонезия, Малайзия, Сингапур, Таиланд һәм Филиппин торған. Һуңыраҡ уға Бруней (1984 йылдың 7 ғинуарынан, бойондороҡһоҙлоҡ алғандан һуң 6 көн үткәс), Вьетнам (1995 йылдың 28 июленән), Лаос һәм Мьянма (1997 йылдың 23 июленән), Камбоджа (1999 йылдың 30 апреленән) ҡушылған. Хәҙерге ваҡытта Папуа — Яңы Гвинеяның ойошмала күҙәтеүсе статусы бар. 2002 йылда был статусты алыр өсөн Көнсығыш Тимор ғариза бирҙе.

АСЕАН-дың ағза-дәүләттәренең дөйөм халыҡ һаны 500 миллион кешегә барып етә, ә дөйөм майҙаны — 4,5 млн км2. Был илдәрҙең дөйөм ЭТП-һы 737 млрд АҠШ долларына барып етә.

АСЕАН-дан алда 1961 йылда барлыҡҡа килгән Көньяҡ-Көнсығыш Азия дәүләттәре берләшмәһе — ASA ойошмаһы булған, унда Филиппин, Малайзия Һәм Таиланд илдәре ингән. АСЕАН үҙе 1967 йылдың 8 авгусында Бангкок ҡалаһында биш дәүләт — Индонезия, Малайзия, Филиппин, Сингапур һәм Таиланд тышҡы эштәр министрҙары осрашыуында «АСЕАН декларацияһына» («Бангкок декларацияһына») ҡул ҡуйылғас барлыҡҡа килә. Биш сит ил эштәре министры — Индонезиянан Әҙәм Малик, Филиппиндан Нарцисо Рамос, Малайзиянан Абдул Разағ, Сингапурҙан С. Раджаратнам һәм Таиландтан Танат Кхоман — ойошманы нигеҙләүселәр булып тора.

АСЕАН-ды төҙөү сәбәптәре араһында: ағза-дәүләттәренең етәкселек итеүсе элиталарының дәүләт төҙөүгә ҙур иғтибар биреү теләге, коммунизмдан ҡурҡыу, алға киткән илдәрҙән шикләнеү һәм иҡтисади үҫешкә ынтылыш була.

1984 йылдың 8 ғинуарынан Бруней-Даруссалам солтанлығы блоктың алтынсы ағзаһы булып китә.

1995 йылдың 28 июленән Вьетнам уның етенсе ағзаһы була. 1997 йылдың 23 июленән Лаос һәм Мьянма ойошмаға инә. 1999 йылдың 30 апреленән Камбоджа АСЕАН ағзаһы була.
