Арамейса яҙылған тәүге яҙма финикий теленә нигеҙләнеп яҙылған. Ваҡыт уҙыу менән арамейҙар үҙҙәренең «квадрат» стилен эшләгән (хәҙерге йәһүд алфавиты). Тап уны Изге Яҙманың арамей телендәге тексын һәм йәһүдтәрҙең башҡа яҙмаларын яҙыу өсөн ҡулланғандар. Икенсе яҡтан, мәсихселәр Сүриә алфавитының төрлө варианттарын үҙләштергән. Үҙ диалектын яҙыу өсөн мандейҙар айырым яҙма (мандей яҙыуы) менән файҙалана.

Арамей телендә яҙылған тәүге яҙма финикий телендә яҙылған. Ваҡыт уҙыу менән армамейҙар үҙҙәренең «квадрат» стилен эшләгән (хәҙерге йәһүд алфавиты). Тап уны Изге Яҙманың арамей телендәге тексын һәм йәһүдтәрҙең башҡа яҙмаларын яҙыу өсөн ҡулланғандар. Икенсе яҡтан, мәсихселәр Сүриә алфавитының төрлө варианттарын үҙләштергән. Үҙ диалектын яҙҙырыу өсөн мандейҙар айырым хат (мандей хаты) менән файҙалана.

Бынан тыш, боронғо заманда үҙ яҙыуына эйә арамей телле төркөмдәр булған: Петрҙағы набатейҙар, Пальмиралағы пальмиралылар. Шулай уҡ ҡайһы бер яңы арамей телдәренә телдәренә (мәҫәлән, туройо) латин алфавитын ҡулланырға маташалар.

Ҡабул итеү һәм уларҙың аҡыллы эшкәртеү;

Эмоциональ тигеҙлектең үҙгәреүе; Ихтыяр теләктәре.

Был айырма был элементтарҙың береһе лә бөтөнләй булмаған аң хәле юҡ тигән мәғәнәлә абстракция булып тора; әммә уларҙың төрлө һан һәм сифат комбинациялары мөмкинселеге, береһен икенселәре менән бергә туплау мөмкин түгеллеге беҙҙе объектив объекттарҙың формаһын һәм төҫөн бер ҡасан да саф ҡиәфәтендә күҙәтелмәгәнсә айырға мәжбүр итә. Психик процестарҙың төп төркөмдәренең беренсеһе аҡыл, аҡыл йәки танып белеү эшмәкәрлеге тип атала. Был төркөм күренештәренең төрлөлөгө һәм дифференциалланыусы аҡыл процестарҙың башҡа төркөмдәрҙең процестарына ҡарата һан яғынан өҫтөнлөгө «аҡыл» төшөнсәһенең киңәйеүенә һәм уның менән аң күренештәренең дөйөмлөгөн тиңләштереүгә килтерә;

Өс ағзанан торған бүленеш психологияла башлыса Иммануэль Кант арҡаһында киң таралыу ала. Аҡыл әүҙемлеген уның элементтарында (ҡабул итеү, иғтибар, ассоциациялар, хәтер, аң, фекер) өйрәнергә мөмкин, сөнки улар индивидуаль психологияла берләшкәндәр һәм аҡыл яғынан индивидуаллекте ҡылыҡһырлай.

Аҡыл хәтер менән бер түгел, ул белемдәр күләме менән дә тәңгәл түгел. Һәр юғары мәктәп тамамлаған, хәтта һәр ғилми дәрәжә алған кеше лә аҡыл эйәһе тигән һүҙ түгел әле. Аҡыллы, йәғни күренештәргә дөрөҫ анализ яһарға һәләтле кеше, юғары мәктәп бөтөрмәгән дә булырға мөмкин, сөнки һуңғылар араһында дыуамаллы (аҡылһыҙлык сифатындағы) кешеләр ҙә осорай. Аҡыл — кешенең төрлө предметтарға, күренештәргә, процесстарға тейешле анализ яһап, уларга дөрөҫ (тейешле) бәйә бирә алу һәләте, тип әйтһәк тә, ул төрлө формала сағылырға мөмкин.
