Джакартаның түбән рельефы менән бергә был йылғалар ҡаланы йыш һыу баҫыуға алып килә, был бигерәк тә ямғырҙар миҙгелендә йылғаларҙың һиҙелерлек ташыуы һәм диңгеҙҙең күтәрелеүе менән туранан-тура. Һыу баҫыуға тәьҫир итеүсе башҡа факторҙарҙан һаны йылдам үҫә барған халыҡты хеҙмәтләндереүсе канализация торбаларының һәм һыу юлдарының сүпләнеп тығылыуы менән бер рәттән Джакарта янында урынлашҡан Богор һәм Депок биләмәләренең юғары тиҙлектәге урбанизацияға бирелеүе һәм һөҙөмтәлә урындағы урмандарҙың юҡ сығыуын да билдәләргә кәрәк. Ҡаланың төрлө һәм ҡатмарлы социаль-иҡтисади проблемалары ла ниндәйҙер дәрәжәлә ситләтеп булһа ла һыу баҫыуҙарҙың артыуына үҙ өлөшөн индерә.

1996 йылда айырыуса көслө һыу баҫыуҙар була, һәм улар һөҙөмтәһендә 5 000 гектар майҙандағы ер һыу аҫтында ҡала. Шулай уҡ 2007 йылда

булғандары ла оло ҡазаларға килтерә. Ҡала инфраструктураһы дусар булған зыян күләме, иң кәмендә, 5 200 млрд рупий (572 млн АҠШ доллары) тәшкил итә, ҡорбандар һаны 85-кә барып етә һәм 350 меңгә яҡын кеше үҙ йортон ҡалдырырға мәжбүр була. Джакартаның дөйөм майҙанының 70 процентҡа яҡыны һыу аҫтында ҡала, ҡайһы бер биҫтәләрҙә ташҡын тәрәнлеге дүрт метрға тиклем етә.

2011 йылдың майында Джакарттың тирә-яҡ мөхит менән идара итеү агентлығы (англ. Jakarta Environmental Management Agency) ҡала йылғаларының сифатын тикшергән; һөҙөмтәләр күрһәтеүенсә, уларҙың 71 проценты ныҡ бысранған, 20 проценты — өлөшләтә һәм 9 проценты еңелсә бысранған булып сыҡҡан.

Йылғаларының ташыуы менән бер рәттән Джакарта шулай уҡ һәр йыл 5-тән 10 сантиметрға тиклем дәүмәлдә ергә бата бара, ә уның төньяҡтағы материк өлөшөндә был һан 20 сантиметрға уҡ етә. Был проблемаларҙан ҡотолоу йә иһә әҙерәк булһа ла еңеләйтеү маҡсатында ҡала властары Нидерландтың $ 4 млн финанс ярҙамы менән Джакарта ҡултығын быуа плотинаһы менән уратып алыуға техник документация әҙерләй. Ташҡындарҙан һаҡлау нығытмаһы булараҡ дамба ҡулсаһы һыуҙы кире һурыу һәм уны үткәрмәү системаһы менән йыһазландырыласаҡ. Бер үк ваҡытта диңгеҙҙең күтәрелеү кимәлен дә контролдә тотоу һәм һыуҙың ҡала яғына килеүен көйләү саралары ла ҡаралған. 2025 йылға тиклем тормошҡа ашырыласаҡ был проект буйынса дамбаның өҫ йөҙөн өҫтәлмә түләүле юл сифатында ҡулланыу күҙаллана.
