Оскар — кинопремия, Американың Кинематография сәнғәте һәм фәндәре академияһы премияһы (инглизсә Academy Awards, Академия премияһы), 1940 йылдан «О́скар» тип танылған. Йола буйынса Лос-Анджелес ҡалаһының «Долби» исемле театрҙа тапшырыла. Тантана йыл һайын февраль аҙағы — март башында үтә. «Оскар» менән бүләкләү тантанаһы унарлаған илдә тура эфирҙа күрһәтелә.

«MGM» студияһы хужаһы Луис Б. Майер тәҡдиме менән 1929 йылда булдырылған. Шул ваҡыттан бирле тапшырыу һәм тауыш биреү ҡағиҙәләре үҙгәреп торһа ла, «Оскар» медиа өлкәһендәге даими бирелгән һәм бөгөн дә ғәмәлдә булған донъялағы иң оло бүләк.

Еңеүселәрҙе һайлау ҡағиҙәләре һәр ваҡыт тәнҡитләнеп килде, Академия ағзалары коррупцияла ғәйепләнделәр. Шуға ҡарамаҫтан, Ер шарында «Оскар» кинопремияһы абруйын юғалтмай. Америка кинокритигы Эмануил Леви шулай ти:

Беренсе АҠШ киноакадемияһын төҙөү хыялы Metro-Goldwyn-Mayer компанияһы директоры Луис Б. Майер 1926 йылдың ноябрендә уйына килә. Бөтә Америка киноиндустрияһы менән илдең туғыҙ мөһим кинокомпаниялары һәм биш берләшмәләре "Киностудияларҙың башланғыс үҙ-ара килешеүе"нә ҡул ҡуйғас, Академияға нигеҙ һалыуға төп сәбәп. Шуға ҡарамаҫтан, был килешеү техник хеҙмәткәрҙәренә генә ҡағыла.

Монтажсылар, композиторҙар, рәссам-постановщиктар һәм башҡалар үҙ һөнәре берекмәләре эшләгәнгә тиклем, Майер эшкә ҡушылырға ҡарар итә, һәм 1926 йылдың декабрендә ошо тармаҡтың өс лидеры менән осраша: актёр Конрад Нэйджел (англ.)русск., режиссёр Фред Нибло (англ.)русск. һәм АҠШ кинопродюсерҙар Ассоциацияһы етәксеһе Фред Битсон. Улар барыһы ла ойошма асыу тураһында нейәтләнә. Ойошма төрлө хеҙмәт дәғүәләрен яйға һалыусы һәм Хейс офисы аша, бөтә донъяла Голливуд рәүешен камиллаштырып, киноэкрандағы бәхәсле күренештәрҙе күҙәтеп барыусы ойошма булырға тейеш.

һәр хәлдә, конструкциялары был элементтарҙа һәм ҡағиҙәләрҙә сағылған, шулай уҡ уларҙан яҙылғандарына аңлатма биреү юлы менән тергеҙелгән бергәлектә таралған бер тел;

символдарҙы теге йәки был ысул менән (визуаль йә тейеү юлы менән) уҡып сығыу өсөн ниндәйҙер даими йәки өлөшләтә даими булмаған мөхиттә аныҡ сағылдырыусы теләһә ниндәй физик сара.

Күпселек яҙыу системаларына символик элементтарҙы тәртипкә һалыу хас, улар ҙурыраҡ һәм бик ҙур кластерҙарға — һүҙҙәргә, акронимдарға һәм башҡа лексемаларға ҡушылырға мөмкинлек бирә, шуның арҡаһында символдар үҙҙәре бирә алған мәғәнәләргә ҡарағанда байтаҡҡа күберәк мәғәнә бирергә мөмкин. Тел йөкмәткеһен яҙыу системаларында мөмкин тиклем тулыраҡ тапшырыуға өлгәшеү маҡсатында бәләкәй символдар төркөмөн конкатентациялау ҙа файҙаланыла. Яҙманың күп кенә системаларында айырым бер билдәләр йыйылмаһы — пунктуация ҡулланыла, уның ярҙамында яҙма телмәрҙе өҫтәмә структуралаштырыу һәм ойоштороу, шулай уҡ телмәрҙә туҡталыу (пауза), тон, баҫым, интонация һ.б. ярҙамында бирелгән хәбәрҙәрҙең үҙенсәлектәрен тапшырыу тәьмин ителә. Бынан тыш, яҙылған мәғлүмәттең мәғәнәһен мөмкин тиклем анығыраҡ ҡабул итеү мөмкинлеге булһын өсөн, яҙма, ғәҙәттә, телдән әйтелгән телмәр ҡағиҙәләренә (грамматика, синтаксис һ.б.) тап килгән итеп яҙыла.
