Николай Смиляни ҡалаһында башланғыс мәктәптең беренсе класын тамамлай. 1862 йылда, Дананың вафатынан һуң, ғаиләнең атаһы үрләтелә, һәм Тесланың ғаиләһе Госпич ҡалаһына күсә, унда Никола башланғыс мәктәптең ҡалған өс класын, ә һуңынан өс йыллыҡ түбәнге реаль гимназияны тамамлай, уны 1870 йылда тамамлай. Шул уҡ йылдың көҙөндә Никола Карловацта Юғары реалшулға инә. Атаһының ике туған ҡустыһы Станка Баранович йортонда йәшәй.

1873 йылдың июлендә Н. Тесла өлгөргәнлек аттестатын ала. Атаһының бойороғона ҡарамаҫтан, Никола холера эпидемияһы булған Госпичтағы ғаиләһенә ҡайта һәм шунда уҡ сир йоҡтора.

Сирҙән терелгән Никола Тесла Австро-Венгрия армияһына өс йыллыҡ хеҙмәткә саҡырылырға тейеш була. Туған-тыумасаһы организмы етерлек нығынмаған тип иҫәпләп, егетте тауҙарҙа йәшәтә. 1875 йылдың йәйендә генә ул ҡабат тыуған төбәгенә ҡайта.

Шул уҡ йылда Никола Грац юғары техник училищеһына уҡырға инә (хәҙерге көндә — Карл һәм Франц исемендәге Грац техник университеты), һәм электротехника өйрәнә башлай. Электротехника буйынса лекцияларҙа Грамм машинаһы эшен күҙәтеп, Тесла даими ток машинаһының етешһеҙлектәренә төшөнә, әммә профессор Яков Пешль, бөтә курс алдында уның электродвигателдә алмаш токты файҙаланыу мөмкинлеге идеяһын ҡаты тәнҡитләй.

Милутин Тесла, серб руханийы, Николаның атаһы

Никола Тесланы суҡындырыу тураһындағы таныҡлыҡ (Вуковица-серб-славян кириллицаһы)

Тесла Лики серб милли кейемендә (хорваттар ҙа шуға оҡшш кейем кейгән), 1880 йыл

Никола Теслаға Хорватия һәм Славония Короллеге 1883 йылда биргән паспорттың беренсе бите

1889 йылда Тесла юғары йышлыҡлы һәм юғары көсөргәнешле ток үҙенсәлеген өйрәнеүгә күсә. Юғары йышлыҡлы электромеханик генератор һәм юғары йышлыҡлы трансформатор өлгөләрен эшләй.

Күмер йәки ҡором төҫө - ҡара төҫ Ҡарһыҙ, тупраҡ асыҡ күренеп ятҡан ваҡыт - ҡара көҙ, ҡара ҡыш, ҡараға баҫыу - яҙға сығыу.

Керле, бысраҡ - ҡараға ҡатҡан кейем, ҡул. Квалификация талап итмәгән эш - ҡара эш.

Түбәнге ҡатлам халыҡ - ҡара халыҡ. Йәмһеҙ, тәмһеҙ ризыҡ - ҡара бутҡа

Ҡайғылы, ауыр, ғазаплы кисереш - ҡара ҡайғы.

Яуызлыҡ, мәкерлелек - ҡара эслелек, ҡара ниәт.

Сифатты көсәйтеү мәғәнәһе - ҡара башҡорт (йәки ата башҡорт), ҡара тир, ҡара ямғыр.

Шахмат уйынындағы фигура төҫө фразеологик һүҙбәйләнештәр

Йөҙ ҡараһы - оятсылыҡ, хурлыҡ Йөҙө ҡара ҡойолоу - асыулы, яман ҡараш ташлау

Күҙ ҡарам - яратып әйтеү Күҙ ҡараһындай - ҡәҙерле, аяулы, ҡурсыулы

Ҡара буран сығыу - талаш, янъял сығыу Ҡара иҫәп - яҡынса иҫәп

Ҡара йөрәк - мәрхәмәтһеҙ, иманһыҙ Ҡара ҡағыҙ - үлем хәбәре яҙылған хат

Аҡты ҡара итеп күрһәтеү - ялғанлап, яҡшыны яман итеп күрһәтеү

Ҡара таныу - уҡый белеү мәҡәлдәр һәм әйтемдәр

Аҙашмам тигән егетте ҡара томан аҙаштырған

Аҡ матур - саҡ матур, ҡара матур - ныҡ матур.

Ҡара ташты йыуһаң да ағармай Ҡара кешенең тире сыҡҡансы аҡ кешенең йәне сыҡҡан

Үҙемдеке тигәндә үгеҙҙә ҡара көсөм бар -

башҡорт исемдәре Ир-ат Ҡарабай Ҡарабаш
