Флорбол өсөн кәрәкле кейемдең осһоҙ булыуы 1990 йылда яңы спорт төрөнөң популярлығын арттырыуҙа өҫтәмә импульс бире. Ул осорҙа, әйтергә кәрәк, иҡтисади рецессия бик күп балалар спорт клубтарын күмәкләп ҡатнашырҙай мауығыу сараларының төрлө арзан варианттарын эҙләргә мәжбүр итте.

1991 йылда IFF-ға Дания һәм Норвегия өҫтәлә. 1992 йылда Цюрих ҡалаһында IFF үҙенең тәүге конгресын үткәрә, унда Пекка Мукал федерация президенты итеп һайлана, уны был поста Андраша Цитрома алмаштыра.

1993 йылда IFF эгидаһы аҫтында тәүге халыҡ-ара клуб турниры — Европа кубогы ойошторола. Уның ҡатын-ҡыҙҙар араһындағы матчтары — Хельсинкиҙа, ә ир-егеттәр араһындағыһы Стокгольмда үтә.

1994 йылда IFF эгидаһы аҫтындағы йыйылма командалар араһында беренсе тапҡыр халыҡ-ара турнир ойошторола. Һәм ул ир-егеттәр араһында Европа чемпионатын үткәреү була. Финляндияла үткән был ярыштарҙа, хужаларҙан тыш, тағы ла 7 команда ҡатнаша: Чехия, Дания, Венгрия, Норвегия, Рәсәй, Швеция һәм Швейцария. Финалда шведтар күршеләре Финляндия спортсыларынан көслөрәк булып сыға һәм 4:1 иҫәбе менән еңеүгә өлгәшә, шулай итеп, тарихта тәүгеләрҙән булып, улар Европа чемпионы тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булалар.

Джузе́ппе Фортуни́но Франче́ско Ве́рди (итал. Giuseppe Fortunino Francesco Verdi, 10 октябрь 1813 йыл, Ронколе, Буссето яны, Италия — 27 ғинуар 1901 йыл, Милан) — бөйөк итальян композиторы, ижады донъя опера сәнғәтененең иң юғары ҡаҙаныштарына инә, ул XIX быуаттың итальян операһын иң бейек баҫҡысҡа күтәргән.

Композитор 26 опера һәм бер реквием ижад иткән. Иң яҡшы опералары: «Бал-маскарад», «Риголетто», «Трубадур», «Травиата». Ижадының йөҙөк ҡашы: «Аида» һәм «Отелло».

Верди Таро департаменты Буссето янындағы Ле Ронколе ауылында донъяға килгән, департамент шул осорҙа Пармаға Пьяченца кенәзлеге ҡушылыу арҡаһында барлыҡҡа килгән Беренсе француз империяһына ингән. Шулай итеп, Верди рәсми йәһәттән Францияла тыуған тип һанала.

Верди 1813 йылда — Рихард Вагнер менән бер йылда тыуған. Улар ғүмер буйы бер-береһе менән ярышып ижад итә. Композиторҙың атаһы Карло Верди ауылда трактир тотҡан, әсәһе Луиджа Уттини еп иләү оҫтаһы булған. Джузеппеның балалығы бик фәҡир шарттарҙа, ауырлыҡта үткән. Ауыл сиркәүендә ул месса үткәрешер булған. Органда уйнарға ул Пьетро Байстроккиҙан өйрәнгән. Музыкаға тартылыуын күреп, ата-әсәһе уға спинет һатып алып бирә. Был ябай ғына музыка ҡоралын композитор ғүмеренең аҙағына тиклем һаҡлай.

Буссето ҡалаһының бай сауҙагәре Антонио Барецци ҙа малайҙың һәләтенә иғтибар итә. Ул Вердиҙың бөйөк композитор булып китәсәгенә бик ышана һәм үҙ ҡалаһына уҡырға саҡыра. Уҡыу йылдары ла бик ауыр була. Ялдарын Джузеппе Ле Ронколеға месса ваҡытында органда уйнарға йөрөй. Композияцияға тәүге уҡытыусыһы Фернандо Провези, Буссетоның Филармоник йәмғиәтенең директоры, өйрәтә. Ул Вердиҙа классик әҙәбиәткә мөхәббәт уята. Шекспир, Данте, Гёте, Шиллер яратҡан яҙыусылары була. Иң яратҡан әҫәре — бөйөк итальян яҙыусыһы Алессандро Мандзониниҙың «Йәрәшелгәндәр» романы.
