Көршәк яһау — барлыҡҡа килгән осоронан балсыҡты утта яндырып, аш-һыу әҙерләү, ашау һәм шыйыҡ йә бөртөклө матдәләрҙе һаҡлау өсөн тәғәйенләнгән һауыттарҙы яһау һөнәре булған;. Хәҙерге ваҡытта көршәк эшләү сәнғәте — ҡалыплау ысулы менән көршәк түңәрәк әйләнешендә ялтырауыҡ иретмә (глазурь) һылатып һәм артабан балсыҡты көйҙөрөп эшкәртеү, уларҙы өйҙә ҡуллана торған әйберҙәргә, төҙөлөш материалдарына, төрлө декоратив тауарҙарына, сувенирҙарға, биҙәүестәргә, бер һүҙ менән атағанда — керамикаға әйләндереү.

Көршәк яһау технологияһы был йүнәлештәге етештереүҙең өс төп төрөн үҙ эсенә ала:

төҙөлөш кирбесен етештереү; төрлө ябай биҙәүестәр һәм завод ихтыяжы өсөн кәрәкле булған нәмәләр (утҡа сыҙамлы кирбестәр, реторттар, кафель, торбалар һәм башҡалар менән берлектә төрлө балсыҡ һәм таш һауыт-һаба етештереү;

фаянс һәм фарфор тауарҙарын етештереү. Технология күҙлегенән (мәсьәләнең техник яғы) алда телгә алынған көршәк яһау төрҙәре бер-береһенә оҡшаш, әммә эш барышында балсыҡтың төрлө сорттары ҡулланыла һәм уларҙың һәр ҡайһыһы үҙенең специфик үҙенсәлектәре менән айырылып тора.

Саҡматаш — тура зоналы булмаған ярым үткәргес, оптик үҙенсәлектәре фотодиодтар һәм ҡояш батареяларын эшләү өсөн файҙаланыла , ләкин уны яҡтылыҡ сығанағы итеп эшләтеү бик ауыр. Бында тура зоналы ярым үткәгестәргә бер ни етә алмай — AIIIBV тибындағы берләшмәләр, улар араһында яҡтылыҡ диодтары (светодиодтар) һәм ярымүтәргес лазерҙар эшләүҙә ҡулланылған GaAs, GaN.

Ысын ярым үткәргес абсолют нуль булған температурала, үткәреүсәнлек зонаһында бәйһеҙ таратыусыларҙан айырмалы , үҙен диэлектрик кеүек тота . Легирлау ваҡытында ситуацияның үҙгәреүе мөмкин (вырожденные полупроводники).

Технологтарҙың саф матдәләр алыу мөмкинлектәре бар, шуға күрә Авогардо һаны өсөн яңы эталон эшләү мәсьәләһе ҡалҡа.

ярым үткәргестәрҙе бер нисә төргә бүлеп йөрөтәләр:

ябай ярым үткәргес материалдар — химик элементтар: бор B, углерод C, германий Ge, кремний Si, селен Se, сера S, сурьма Sb, теллур Te и йод I. Германий, кремний һәм селен үҙ аллы киң ҡулланыла. Ҡалғандар легирлау өсөн ҡушылма , йәки ҡатмарлы ярым үткәгес материалдар компоненттары итеп ҡулланыла;

ҡатмарлыярым үткәргес материалдар төркөмөнә ике, өс, йәки унан да күберәк химик берләшмәләр инә. Ике элементтан торған ярым үткәргес материалдар бинар, химияла ҡабул ителгәнсә, ҡайһы компоненттың металл үҙенсәлектәре әҙерәк сағылһа, шуның исемен йөрөтә. Шулай итеп, составында мышьяк булған бинар берләшмәләр, арсенид,көкөрт — сульфид, теллур — теллурид, углерод — карбид исемдәрен йөрөтә. Ҡатлаулы ярым үткәргес материалдарҙы берләшмәнең компоненттары Д.И.Менделеев элементтарҙың периодик системаһындағы ҡайһы төркөмгә инә, шул төркөм һаны буйынса йыялар , һәм латин алфавитындағы хәрефтәр менән билдәләйҙәр (A — беренсе элемент, B — икенсе һ.б.). Мәҫәлән, бинар берләшмә - индий фосфиды InP AIIIBV
