Климатологияның ғәмәли тармаҡтары үҙ маҡсаттарында кәрәкле климат характеристикаларын ҡуллана:

агроклиматологияла — вегетация осоронда температура суммаһы;

биоклиматологияла һәм техник климатологияла — һөҙөмтәле температура;

Ҡатмарлы күрһәткестәр шулай уҡ бер нисә төп метеорологик элементтар менән билдәләнә, атап әйткәндә, төрлө коэффициенттар (континентальлек, дымлылыҡ, дымлылыҡ), факторҙар, индекстар ҡулланыла.

Метеорологик элементтарҙың оҙайлы уртаса ҡиммәттәре һәм уларҙың ҡатмарлы күрһәткестәре (йыллыҡ, миҙгелле, айлыҡ, көндәлек һ. б.) уларҙың суммалары, ҡабатланыу осоро климат нормалары тип һанала. Улар менән аныҡ осорҙағы тайпылыштар был нормаларҙан тайпылыу тип һанала.

Планетаның климаты планета алған ҡояш нурланышының дөйөм күләменә, шулай уҡ миҙгелдәр, ярымшарҙар һәм ҡитғалар буйынса таралыуына йоғонто яһаусы астрономик һәм географик факторҙарҙың бөтөн комплексына бәйле. Сәнәғәт революцияһы башланыу менән кеше эшмәкәрлеге климатты формалаштырыусы факторға әйләнә.

Климатты формалаштырыусы өс фактор бар:

ҡояш радиацияһы, атмосфера циркуляцияһы,

урындағы рельеф. Астрономик факторҙарға Ҡояштың яҡтылығы, Ер планетаһының Ҡояшҡа ҡарата торошо һәм хәрәкәте, Ер күсәренең үҙ орбитаһы яҫылығына ауышлығы, Ерҙең әйләнеү тиҙлеге, тирә-яҡ йыһан киңлегендә материя тығыҙлығы инә. Ер шарының үҙ күсәре тирәләй әйләнеүе менән көндәлек һауа торошо үҙгәрә, Ерҙең Ҡояш тирәләй хәрәкәте һәм орбита яҫылығына әйләнеү күсәре һауа торошоноң миҙгелле һәм киңлектәр буйынса айырмалар тыуҙырыуына килтерә.

Ер орбитаһының эксцентриклығы йылылыҡтың Төньяҡ һәм Көньяҡ ярымшарҙар араһында таралыуына, шулай уҡ миҙгел үҙгәрештәренә йоғонто яһай. Ерҙең әйләнеү тиҙлеге үҙгәрмәй тиерлек, даими фактор булып тора. Ерҙең әйләнеүе арҡаһында пассаттар һәм муссондар, циклондар барлыҡҡа килә.

Цивилизация (лат. civilis — гражданин, дәүләт) — билдәле бер иҡтисади формацияның ижтимағи, рухи һәм матди үҫеш кимәле;

өлгәшелгән ижтимағи үҫеш, матди һәм рухи мәҙәнилек кимәле.

дөйөм фәлсәфәүи мәғәнәлә — материя хәрәкәтенең социаль формаһы, ул тирә-яҡ мөхит менән алмашыуҙы үҙ-үҙеңде көйләү юлы менән уның тотороҡлолоғон һәм үҙ-үҙен үҫтереү һәләтен тәьмин итә (йыһан ҡоролмаһы масштанда кешелек цивилизацияһы);

тарихи-фәлсәфәүи мәғәнәлә — тарихи процестың берҙәмлеге һәм был процесс барышында кешелектең матди, техник һәм рухи ҡаҙаныштарының дөйөмлөгө (Ер тарихында кешелек цивилизацияһы);

донъя тарихи процесы стадияһы билдәле бер кимәлдәге социалистикаға өлгәшеү менән бәйле (тәбиғәттән сағыштырмаса бойондороҡһоҙлоҡ, ижтимағи аңды дифференциациялау менән үҙ-үҙеңде көйләү һәм үҙбилдәләнеш стадияһы);

ваҡыт һәм арауыҡта локалләштерелгән йәмғиәт. Локаль цивилизациялар — иҡтисади, сәйәси, ижтимағи һәм рухи субсистемалар комплексы булып торған һәм тормошсан циклдар закондары буйынса үҫешкән айырылғыһыҙ системалар.
