Тәүратта бер нисә урында көршәкселәр һәм уларҙың тауарҙары тураһында телгә алына. Тарихҡаса булған дәүерҙә иң боронғо балсыҡ һауыт-һабалары ҡулдан эшләнгән һәм шуға улар бигүк төҙөк булмаған формала булған. Һуңыраҡ теүәл түңәрәк формалы һауыттар осрай башлай, бындай һауыттарҙы тик түңәрәк әйләнешендә эшкәртеп була. Яҙылыу ваҡыты билдәһеҙ, әммә Иеремийҙа (18, 3) ошондай яҙыу бар: «көршәк яһаусы өйөнә барып индем, ул түңәрәк әйләнешендә эшләй ине».

Азия халыҡтарынан ҡытайҙар беҙҙең эраға тиклем 2000 йыл элек балсыҡ һауыттар ғына түгел, фарфор ҙа етештергәндәр. Был үҙе генә лә Ҡытайҙа көршәк яһау күпкә алданыраҡ башланған икәнлеген күрһәтә.

Көршәк яһау сәнғәте тауарҙары аша ниндәйҙер кимәлдә һәр халыҡтың сәнәғәт үҫешен дә күҙаллап була. Мәҫәлән, Үҙәк Африканың ҡайһы бер ҡәбиләләре XX быуат башында ла көршәктәрҙе ҡулдан әүәләгәндәр, уларҙы ҡояшта ҡыҙҙырғандар, һуңынан эсенә һалам тултырып һәм тышынан да һаламға төрөп, уны яндырғандар, шулай итеп балсыҡтан эшләнгән һауыт-һабаны үртәгәндәр.

VIII быуатҡа тиклем Европала көршәк яһау эше һүлпәнәйә бара, уның артабанғы үҫешенә Испания маврҙары булышлыҡ итә, ошо уҡ ваҡытта глазурь менән һылатылған тауарҙар барлыҡҡа килә. Диуарҙарҙы йөҙләү өсөн ялтырауыҡ иретмәле плиталар һәм иҙәнгә йәйә торған шундай уҡ күк йәки һоро төҫтәге плиталар эшкәртелә башлай, уларҙы хәҙер Гранадала, Алгамбрала, Алькасарала һ.б. ерҙәрҙә осратып була.

Ярымүткәргестәр — үҙҙәренең сағыштырма үткәреүсәнлеге менән үткәргестәр һәм диэлектриктар араһында торған материалдар, үткәргестәрҙән сағыштырмаса үткәреүсәнлегенең ҡушылдыҡтар концентрацияһына, температураға һәм төрлө нурланыштарҙың тәьҫиренә бәйле булыуҙары менән айырылалар. Ярымүткәргестәрҙең үҙенсәлеге — электр үткәреүсәнлегенең температура артыу менән арта барыуы.

Ярымүткәргес булып тыйылған зона киңлеге электрон-вольт (эВ) булған кристалдар тора. Мәҫәлән, алмаз — киң зоналы (6 эВ тирәһе), ә индий арсениды (арсенид индия) — тар зоналы (0,35 эВ) ярымүткәргес. Бик күп химик элементтар- ярымүткәргес (германий, кремний, селен, теллур, мышьяк һәм башҡа), шулай уҡ күп кенә ҡушып иретелгән һәм химик ҡушылма (галлий арсениды һәм башҡа) матдәләр.

Саф кристалл рәшәткәһендәге башҡа химик элементтың атомы — химик ҡушылма (мәҫәлән, кремний кристалында атом фосфор, бор атомы һәм башҡа) тип атала. Ҡушылма атом электронын кристалға биреүе (кремний кристалында фосфор атомы), йәки алыуына (бор) ҡарап, ҡушылма атомдарҙы донор, йә иһә акцептор тиҙәр. Кристалл рәшәткәһендәге ниндәй атом урынын алмаштырғанына, ниндәй критсаллографик яҫылыҡҡа урынлашыуына ҡарап, ҡушылдыҡтың үҙенсәлеге үҙгәрә ала.

Ярымүткәргестәрҙең үткәреүсәнлеге температураға ныҡ бәйле. Температура абсолют нулгә яҡынайғанда ярымүткәргестәр диэлектриктар үҙенсәлегенә эйә була.

Ярым үткәргестәрҙең физик үҙенсәлектәре металл, йәки диэлектриктар менән сағыштырғанда яҡшыраҡ өйрәнелгән. Быға күп төрлө башҡа матдәләрҙә күҙәтелмәй торған эффекттар булышлыҡ итә , улар тәү сиратта ярым үткәргестәрҙең зоналы структура төҙөлөшө менән һәм тыйылған тар зонаһы булыуы менән бәйле. Әлбиттә, ярым үткәргестәрҙе өйрәнеүгә төп стимул булып, ярым үткәргес приборҙар һәм интеграль микросхемалар эшләп сығарыу тора. Был тәү сират та саҡматашҡа (кремний) , тағы башҡа (Ge, GaAs, InP, InSb) кеүек берләшмәләргә ҡағыла.
