Ике ҡырлы ҡырҡыу ҡоралды ҡылыс һәм хәнйәрҙәргә бүлеү ярайһы уҡ ирекле, ҡылыс йышыраҡ оҙонораҡ ҡалағы менән айырыла (40 см-ҙан, икенсе билдәләмә буйынса — 60 см-ҙан). Ҡайһы бер осраҡтарҙа ҡылыстың аныҡлаусы үҙенсәлеге булып, хәнйәрҙән айырмалы рәүештә, уның көслө һуғыу һәләте һанала, әммә әлеге градация күп осраҡта шартлы була. Ватан ҡоралы фәнендә шулай уҡ 60-70 см-ҙан артмаған ҡыҫҡа ҡылыс, оҙонлоғо 70-90 сантиметр булған оҙон ҡылыс, һыбайлы яугир өсөн дә, йәйәүле яугир өсөн дә яраҡлы, шулай уҡ оҙонлоғо яҡынса 90 сантиметр булған кавалерия ҡылысы ла айырыла. Асылда, ҡылыстарҙың оҙонлоҡтағы төрҙәргә бүленеүе, тәғәйенләнешенә ҡарап, бик шартлы һәм тәү сиратта билдәле бер тарихи дәүерҙең ысынбарлығына бәйле.

Ҡылыс массаһы 700 г (гладиус) 4 килограмға тиклем (цвейхендер, фламберг), айырым осраҡтарҙа (ғәйәт ҙур кеше өсөн, церемония ҡоралы 6,5 кг тиклем). Бер ҡул менән ҡырҡыу йәки ҡырҡыу-сәнсеү ҡылыстың массаһы 0,9 килограмдан алып 2 килограмға тиклем, һирәк осраҡта бер аҙ күберәк була.

Ҡылыс профессиональ яугирҙың һөжүм-оборона ҡоралы була, йыш ҡына дворяндар класы вәкилдәре өсөн.

Бейсбол (ингл. baseball, base — «база, нигеҙ» һәм ball — «туп») — бейсбол тубы һәм биталы команда спорт уйыны. Ярыштарҙа туғыҙар (ҡайһы саҡ унар) уйынсы менән ике команда ҡатнаша.

Бейсбол хәҙерге ваҡытта Кубала, АҠШ-та, Венесуэлала, Японияла, Ҡытайҙа һәм Кореяла популяр. АҠШ, Япония, Чехия һәм башҡа илдәрҙә шулай уҡ софтбол — бейсболдың ябай төрө таралған, уны ҙур булмаған майҙанда йәки ҡаплы биналарҙа уйнап була. Хәҙерге ваҡытта бейсболды 120 ашыу илдә уйнайҙар.

Бейсболға крикет, Финляндиялағы песаполо, Румыниялағы ойна һәм Рәсәйҙәге лапта яҡын.

Боронғо уйындар араһында бита һәм туп менән уйнағанын табыуы ҡыйын. Француздарҙың 1344 йылғы манускриптында диниҙәрҙең бейсболға оҡшаш уйынлы һүрәт һаҡланған. Заманса бейсбол Бөйөк Британия һәм Ирландиялағы боронғо инглиз лаптаһының Төньяҡ Америкала үҙгәргән төрө тип һанайҙар.

Америка гәзиттәрендә XIX быуаттан башлап «Бейсбол» (ингл. Base-Ball), «База туп» йәки «Төп туп» (ингл. Bass-Ball, Base Ball), «База» (ингл. Base), «Туп сәптә» (ингл. Goal Ball), «Ҡала тупы» (ингл. Town Ball) тигәндәр уйындар һүҙгә алына. 1829 йылда АҠШ-та «Маалайҙың үҙ китабы» (ингл. The Boy’s Own Book) сыға, ул бейсбол тураһында беренсе яҙма тип һанала.

Бейсбол буйынса донъя чемпионаты 1938 йылдан ир-аттар һәм 2004 йылдан ҡатын-ҡыҙҙар араһында үткәрелә. 1986 йылдың сентябренән Халыҡ-ара Олимпия комитеты бейсбол һәм софтболды йәйге олимпия уйындары программаһына индерҙе. 2005 йылдың 8 июлендә Халыҡ-ара Олимпия комитетының 117-се ултырышында популярлығы етмәү һәм башҡа мәсьәләләрҙе хәл итә алмауҙан был исемлектән сығарылды. Һөҙөмтәлә, Пекинда үткән Олимпия уйындарында бейсбол һуңғы тапҡыр тәҡдим ителде.
