Быума, быума рәнйеүе, өйәнәк, зыяндаш, ҡуянсыҡ, быума, һуғылма мирекәй, һуғылма, тотанаҡ, яман рәнйеү — (рус. Эпиле́псия ,бор. грек. ἐπιληψία ἐπίληπτος, тотолған («схваченный, пойманный, застигнутый»); лат. epilepsia q`rb caduca) — кешенең иң йыш осрай торған оҙайлы хроник неврологик сире, организмды көтөлмәгәндә ҡорошҡаҡ тотоуы. Русса борондан килгән исеме- «падучая». Ваҡыты-ваҡыты менән ҡабатланып тороусан тартышыу өйәнәге. Ҡайһы бер осраҡта аң кимәленең үтә түбәнәйеүе күҙәтелә; ваҡыты-ваҡыты менән һуштан яҙыу, тартышыу быумаһы менән үткән нервы системаһы ауырыуы; баш мейеһе зарарланыуға бәйле дауамлы ауырыу, ваҡыты-ваҡыты менән һуштан яҙыу, тартышыу быумаһы менән үтә.

Ошо көтөлмәгәндә башлана торған өйәнәктәрҙең киң таралған һәм йыш ҡулланылған исеме — быума өйәнәге. Быума ауырыуы менән кешеләр генә түгел, хайуандар, мәҫәлән, эттәр, бесәйҙәр, сысҡандар ҙа сирләй.

Флорбол (ингл. floorball, ингл. floor — иҙән һәм ингл. ball — туп) йәки залдағы хоккей — хоккей ғаиләһенең командалы спорт төрө. Ҡаты тигеҙ иҙәнле бина эсендә пластик туп менән уйнала, тупҡа һуғыу махсус сәкәндәр ярҙамында атҡарыла. Уйындың маҡсаты: дәғүәселәр ҡапҡаһына туп индереү.

Уйын, үҙенең уйналыу үҙенсәлеге буйынса флорболға оҡшаған, ул ер шарының күп кенә урындарында билдәле булған. Хәҙерге флорбол, барыһынан бигерәк, 1958 йылда барлыҡҡа килә, ул Америка Лейквиллында (Миннесота штаты) Cosom бренды аҫтында пластик сәкәндәр сығара башлай. Киләһе йыл дауамында Cosom — хоккей АҠШ һәм Канада, әммә башлыса балалар һәм үҫмерҙәр араһында.

Шул уҡ ваҡытта сәкән Cosom эләгә Швеция, ҙур популярлыҡ яулаған, айырыуса университет, мәктәп һәм балалар спорт клубы. Был ваҡытта уйын төрлө исем аҫтында билдәле була: пластик бенди, софт-бенди, залда бенди.

1970 йылда флорбол үҫеш алыу менән, берҙәм стандарттар һәм ниндәйҙер уйын ҡағиҙәләре эшләргә кәрәк икәнлеге асыҡлана. Флорболдың хәҙерге заман төрөнә яҡыны барлыҡҡа килә. Шуға күрә, хәҙерге флорбол нәҡ Швецияла 1970 йылда барлыҡҡа килгән тип һанала. Швецияла был уйын innebandy (ябыҡ бинала туплы хоккей уйнау) тигән исем алған. Был исем уларҙың сәкәндәренең икеһенең дә бенди өсөн ҡулланылған сәкәнгә оҡшаған булыуынан килеп сыҡҡан.

Уйын Швецияла бик тиҙ арала киң таралыш ала. Финляндия менән Швейцария ла флорболды үҙ итәләр. Швейцарияла ул unihockey (унификацияланған хоккей) тигән исем аҫтында билдәлелек яулай, был күренеш әлеге спорт төрөнөң күп төрлө формаларҙа йәшәү мөмкинлеген һыҙыҡ өҫтөнә ала. Финляндияға флорбол тәү башта 3х3 форматында килеп эләгә. Һуңғараҡ флорбол был илдә, Швециялағы кеүек үк, salibandy тигән исем ала, атама бина эсендә йәки ябыулы урында туплы хоккей уйнау тигәнде аңлата.
