Колосс 65 йыл тора. Б.э.тиклем 222 йәки 226 ер тетрәү һөҙөмтәһедә һәйкәл емерелеп төшә.

Страбон мәлендә «тубыҡтары һынған һын ерҙә ятҡан» .

Шул хәлендә лә кешеләрҙе хайран итеүҙән туҡтамаған Колосс . Өлкән Плинийҙың "…баш бармағын бик әҙҙәр уратып ҡосаҡлай ала ине" тигән иҫтәлеге ҡалған.

Был кеше тәненең тәбиғи нисбәттәрен һаҡлап эшләгәндә, һәйкәлдең бейеклеге 200 фут йәки 60 м булырға тейеш тигәнде аңлата.

Колосс ерҙә мең йылдан ашыу ята. 977 йылда ғәрәптәр Родосты баҫып алғас, ниндәйҙер сауҙагәргә һатып ебәрәләр. Йылъяҙмала әйтелеүенсә, ватыҡтарын тейәү өсөн 900 дөйә кәрәк булған.

Риүәйәттәр буйынса, һәйкәлде тергеҙеп ҡарағандар. Әммә ер һелкенеү һөҙөмтәһендә тағын емерелгән. Яңынан тергеҙһәләр утрау һыу аҫтына китәсәк тип иҫкәртә аҡыл эйәләре.

Колостың «иҫән» сағындағы бер генә һүрәте ҡалмаған. Формаһы ғына түгел, теүәл генә ҡайҙа торғанын да белмәйҙәр.

Күптәр утрауҙағы гаванға ингән ерҙә итеп һүрәтләһә лә, унда шундай дәү һәйкәл тоторлыҡ урын юҡ.

Ҡала эсендә йәки убаларға яҡыныраҡ ерҙә булыуы дөрөҫөрәктер. Һәйкәлде эшләү дәүерендә, уны уратып тупраҡтан уба күтәрелә тигән иҫтәлектәр ҙә ошо фаразды дөрөҫләй.

Континент (ҡотоп) плиталарының бәрелешеүе эҙемтәһе- ер ҡабығының бөгәрләнеүе һәм тау һырттары барлыҡҡа килеүе. Коллизия миҫалы булып, Альп-Гималай тау бүлкәте (пояс) тора, ул Тетис океанының ябылыуы һәм Евразия плитаһы менән Һиндостан һәм Африка плитаһының бәрелешеүе арҡаһында барлыҡҡа килгән . Шул сәбәпле, ер ҡабығының ҡеүәте арта, Гималай тауҙары аҫтында ул 70 км. Был бик ныҡлы структура түгел , ул өҫкө һәм тектоник эррозия тәьҫирендә емерелә бара. Көсәйгән ҡеүәтле ер ҡабығында метаморфизмланған ултырма тау тоҡомдарынан һәм магманан гранитты иретеү бара. Иң ҙур батолит, мәҫәлән, Ангара-Витим һәм Зерендин батолиты, шулай хасил булған.

Үткән бер нисә тиҫтә йыл эсендә плиталар тектоникаһы үҙенең төп хәлен үҙгәртте. Ул хәҙер ошо хәлдә тип әйтергә була:

Ерҙең ҡаты өлөшөнөң өҫкө яғы ярылыусан литосфера һәм һығылмалы астеносфераға бүленә. Астеносфералағы — плиталар хәрәкәтенең иң төп сәбәбе.

Хәҙерге литосфера 8 эре плитаға , бер нисә тиҫтә уртаса һәм бик күп ваҡ плитаға бүленгән . Ваҡ плиталар эре плиталар араһында урынлашған.Плиталар араһындағы сиктәрҙә сейсмик, тектоник һәм магматик әүҙемлек күҙәтелә.

Тәүге яҡынайыу ваҡытында литосфера плиталары ҡаты есем булараҡ тасуирлана, уларҙың хәрәкәте Эйлерҙың әйләнеү теоремаһына буйһона.

Плиталарҙың сағыштырма күсеп йөрөүенең өс төп тибы бар:

айырылып китеү (дивергенция), рифтинг һәм спредингта күренә;

яҡынайыу (конвергенция), субдукция һәм коллизияла күренә;

трансформлы геологик ярылыуҙар буйлап ҡуҙғалып, күсеп йөрөү.

Океандарҙағы спрединг уларҙың перефирияһы буйлап барған субдукция һәм коллизия иҫәбенә ҡаплатыла , Ерҙең радиусы һәм күләме планетаның термик ҡыҫылыуына тиклем теүәллек менән даими тора ( һәр хәлдә, Ер ҡатламы аҫтындағы уртаса температура әкрен генә, бер нисә миллиард йыл дауамында әҙәйә бара).
