Dei første skrivne kjeldene om Victoriasjøen kjem frå arabiske handelsmenn som kom til området for å leite etter gull, elfenbein, andre verdifulle handelsvarer og slavar. Eit glimrande kart, kalla Al Adrisi-kartet frå 1160-talet, viser ei nøyaktig framstilling av Victoriasjøen, og han står oppført som kjelda til Nilen.

Europearane oppdaga innsjøen først i 1858 då den britiske utforskaren John Hanning Speke nådde den sørlege enden. Han og Richard Francis Burton utforska sentrale område av Afrika og fann dei store innsjøane. Han meinte han hadde funne kjelda til Nilen, og då han såg dette «enorme opne vatnet» første gong, kalla han innsjøen opp etter den dåverande dronninga av Storbritannia. Burton som etter ein sjukdomsperiode kvilte lenger sør ved breidda av Tanganyikasjøen, vart rasande då Speke hevda han hadde funne den verkelege kjelda til Nilen, og Burton rekna dette som framleis uavgjort. Ein offentleg krangel følgde, noko som skapte stor debatt i det vitskaplege miljøet på den tida, og førte mange andre utforskarar til området for å stadfeste eller motseie Speke si oppdaging.

Den kjende britiske eventyraren og misjonæren David Livingstone klarte ikkje å stadfeste oppdaginga til Speke, og kom i staden for langt vest og inn i Kongoelva sitt system. Det vart til slutt amerikanaren Henry Morton Stanley, som stadfesta Speke si oppdaging, då han reiste rundt heile innsjøen og rapporterte om den store utstrømminga ved Rippon Falls i nordenden av innsjøen.

For anna bruk av etternamnet, sjå Namnet Lenin

Vladimir Iljitsj Lenin (10. april 1870–21. januar 1924) var grunnleggjaren av den moderne kommunismen og den sovjetiske staten. På Karl Marx si tid og frametter blei omgrepa sosialistisk, kommunistisk og sosialdemokratisk ofte bruka om kvarandre, men frå og med Lenin er kommunisme ei særskild retning i politikken.

Vladimir Lenin blei fødd i Russland i 1870. Det eigentlege etternamnet hans er Uljanov, og Lenin er eit pseudonym han bruka fordi sosialistiske rørsler var ulovlege i det gamle Russland. Lenin blei leiaren for bolsjevikane, den eine hovudfløya i det russiske sosialdemokratiske partiet. Den andre hovudfløya blei kalla mensjevikar, og der var Julius Martov ein av leiarane. Det var bolsjevismen eller leninismen som blei grunnlaget for den moderne kommunismen. Bolsjevikfløya braut etter kvart med dei andre sosialdemokratane, og bruka frå 1918 namnet kommunistisk om partiet sitt.

Bolsjevikane tok makta i Russland i oktober/november 1917. Lenin stod i brodden for denne maktovertakinga, etter at han hadde komme tilbake til Russland frå eksil i utlandet. Statsmakta skulle no byggjast på arbeidarråda (sovjeta), men i løpet av borgarkrigen 1918-1920, som også vestlege land blanda seg inn i, mista desse råda mykje av makta si. Etter at både andre sosialistiske parti og organiserte fløyer i kommunistpartiet blei forbodne, låg heile den reelle makta i den nye sovjetstaten i leiinga for kommunistpartiet. Lenin var likevel tilhengar av eit visst fritt ordskifte innanfor partiet, men etter at han døydde i 1924, og Josef Stalin gradvis tok all makt i parti og stat, blei det slutt på dette. Då blei det politiske politiet bruka mot opposisjonen i partiet, der Lev Trotskij var ein leiande figur.
