34°45′25″N 36°17′40″E / 34.75694°N 36.29444°E Krak des Chevaliers er ei borg i det nordlege Syria, kring 60 km vest for byen Homs. Borga ligg øvst på ein 650 meter høg ås, og murane har ein tjukkleik på opptil åtte meter. Det er sju vakttårn på 8-10 meter i diameter, der det er mogleg å få eit godt overblikk over den einaste vegen mellom Antiokia og Beirut. Borga har som ein av få stader i verda bevarte døme på dei kunstnariske utfoldingane til krossfararane i form av freskomåleri.

Området har frå tidlege tider vore skodeplass for mange konfliktar mellom dei talrike folkeslaga som budde i dette området eller som var interessert i å få makta over området. Det vart difor oppført mange festningsverk, men di verre gjekk alle til grunne igjen. Blant aktørane i området kan nemnast romarane, austromarane og ummajjadane, som alle sette det kulturelle preget sitt på området. Krak des Chevaliers vart opphavleg bygd i 1031 til emiren av Aleppo, men under det første krosstoget i 1099 vart det erobra av krossfararane.

Omkring 1144 vart det gjeve vidare til Johannittarordenen, som etter å ha ombygd borga brukte ho som hovudkvarter. I samband med ombygginga vart det tilføydd ein yttermur som gjorde ho til ei konsentrisk borg, og borga var den største på kristne hender i Midtausten. Det budde 50-60 munkar saman med stormeisteren og dessutan opptil 2000 fotsoldatar i borga.

Omkring år 1200 vart området råka av fleire jordskjelv, som òg gav ein del skadar på borga. Borga vart freista erobra og kringsett av muslimske herskarar fleire gonger, men først i 1271 vart innbyggjarane narra til å opne for Baibars, sultanen av Kairo. Borga vart deretter nytta som festningsverk til starten av det 1800-talet, då ho vart forlaten.

Netthinna ligg som eit bakteppe innvendig i auga. Ho inneheld tre typar lysfølsame celler som tek imot informasjon om lys via dei ulike fotopigmenta deira, såvel som ganglieceller. Dei aller fleste av gangliecellene, ca. 98% hjå menneske, har med syn å gjere og kommuniserer med tappane, stavane og kvarandre for å sende nervesignal ut av auga gjennom synsnerven til hjernen.

Synssansen Dei to typane lysfølsame cellene som fangar lys som gjev synsinntrykk, er forma som tappar og stavar. Tappane gjev fargesyn og skarpt syn, og dei krev høgt lysnivå for å fungere. Stavane gjev svart-kvitt-syn og syn i mørke.

Skarpsynet i netthinna er lokalisert til den gule flekken (macula lutea), der tappane ligg særleg tett.

Den blinde flekken er punktet der synsnervar forlèt netthinna for å levere signal til hjernen. Buntar av dei lange, tynne utløpar-delane (axon eller akson) til ganglieceller, vel ein million av dei i eit normalt menneskeauga, blir til synsnerven (nervus opticus). Då det her ikkje finst tappar eller stavar, heiter dette punktet den blinde flekken.

Det er linsa som sørgjer for at biletet som menneske og mange andre dyr ser, vert fokusert for å treffe korrekt på netthinna, ikkje like framføre eller like bak. Biletet som formar seg på netthinna, er eigentleg oppned, lik bileta i ein lysbileteframsynar.
