Blåseinstrument er ei gruppe musikkinstrument der ein lagar lyd ved å blåsa luft gjennom instrumentet. I Hornbostel-Sachs-systemet er blåseinstrument klassifiserte som aerofonar.

Blåseinstrument lagar lyd ved at ein får ein luftmasse til å vibrera i ein resonator. Dette kan gjerast ved at ein bles inn i eller forbi eit munnstykke med hòl i ein ende av instrumentet. Kva tone ein får er avhengig av lengda eller volumet til luftmassen, og kan endrast ved hjelp av fingerhòl, klaffar, ventilar og liknande i resonatoren eller gjennom korleis ein bles. Blåsemåte, resonatorfom og speleteknikk påverkar alle klangen frå instrumentet.

I samband med vestleg orkestertradisjon deler ein gjerne blåseinstrument inn i to undergrupper: Treblåseinstrument som tradisjonelt er blitt laga av tre, som fløyte, klarinett, obo, saksofon og fagott; og messingblåseinstrument som tradisjonelt er blitt laga av messing, som trompet, trombone, valthorn og tuba. Denne inndelinga dekkjer ikkje alle blåseinstrument, som instrument laga av horn eller leire, og kan vera misvisande i høve til utforminga av moderne instrument.

Ein annan måte å skilja treblåse- og messingblåseinstrument går ut på at ein skapar lyd i førstnemnde ved å blåsa mot ein skarp kant (som i blikkfløyte og blokkfløyte), røyrblad (som i klarinett og obo) eller over eit hòl (som tverrfløyte eller ei flaske/krukke), medan ein i sistnemnde skapar luftvibrasjonen ved at leppene vibrerer mot ein tubeforma resonator. Dette gjer at ein kan plassera instrument av tre, som alpehorn, didgeridoo og serpent, blant messingblåseinstrumenta, medan saksofon og sekkepipe høyrer til blant treblåseinstrumenta fordi ein får fram vibrasjonar i dei ved hjelp av røyrblad.

Palace of Westminster eller Westminster Palace er eit slott i Westminster i London som huser Det britiske parlamentet. Bygningen ligg på vestsida av Themsen, like ved elvebreidda. Han blei teken i bruk som parlamentsbygning i 1547.

Slottet er sterkt verna (Grade I) i Storbritannia, og blei utpteikt som verdsarv i 1987.

Bygningen stammar frå mellomalderen. Størsteparten av det opphavlege slottet er brunne ned, men den store hallen, Westminster Hall, er bevart. Arkitekten for denne hallen var Henry Yevele (død 1400), mens taket blei laga ca. 1390 av Hugh Herland (død ca. 1405).

Etter at store delar av slottet brann i 1834 blei den noverande parlamentsbygningen oppført i nygotisk stil av sir Charles Barry og sonen Edward Barry. Interiøret blei teikna av Augustus Pugin. Underhussalen blei restaurert av sir Giles Scott etter eit tysk bombeangrep i 1941.

Palasset tar opp ei tomt på 32 400 m². Tomta er omgitt i aust av 266 meter elvebreidd og i vest av Westminster Abbey, Parliament Square og Millbank. I nord ligg Portcullis House, ein moderne kontorbygning for parlamentsmedlemmer og staben deira, og under bakken ligg Westminster undergrunnsstasjon. I sør er Victoria Tower Gardens, ein liten trekanta park mellom Millbank og Themsen.
