Eiffeltårnet (fransk La Tour Eiffel) er det mest kjende landemerket i Paris, og er internasjonalt kjent som eit symbol for Frankrike. Eiffeltårnet er kalla opp etter konstruktøren, ingeniøren Gustave Eiffel. Tårnet står i 7. arrondissement og er ein kjend turistdestinasjon, med over 5,5 millionar besøkande kvart år. Den 28. november 2002 hadde tårnet hatt 200 000 000 (200 millionar) gjester.

Eiffeltårnet blei bygd mellom 1887 og 1889, og stod ferdig til Verdsutstillinga i 1889 som ei hyllest til hundreårsdagen for den franske revolusjonen. 300 stålarbeidarar sette saman 18 038 stykke av stål ved bruk av 2,5 millionar boltar. I alt blei det bruka ca. 7 000 tonn stål. Høgaste utsving i sterk vind er tolv centimeter, mens tårnet utvidar seg maksimalt 15 centimeter i sterk varme. Dei fire fundamenta er gravne 9–14 meter ned i jorda og har kvar ei flate på 26 kvadratmeter. Tårnet har 1 665 trappetrinn til toppen og kosta i 1889 7,8 millionar franske franc å bygge.

Med bakgrunn i den generelle sikkerheitstilstanden for den tida, er det oppsiktsvekkjande at berre éin arbeidar døydde under konstruksjonen.

Tårnet blei møtt med ein del motstand frå offentlegheita, da ein mente at tårnet ville vera ein torn i auget. I dag er tårnet kjent som eit av dei vakraste stykka arkitektur i verda.

Kampsport eller kampkunst er ei samlenemning på systematisert kamp mellom to eller fleire personar. Oftast foregår kampaktivitetane utan bruk av moderne våpen. Ein kan studere kampsport for sjølvforsvar, sjølvutvikling, mental trening og fysisk trening.

Kampaktivitetar kan nytte ulike teknikkar som gripeteknikkar, kasteteknikkar, låseteknikkar, slag, spark og bruk av våpen. Her følgjer ei liste over ein del kampaktivitetar gruppert etter kva teknikkar som er mest framtredande for aktiviteten. Det er også oppgjeve kvar aktiviteten har opphavet sitt.

Mjuke kampaktivitetar legg i hovudsak vekt på kaste og låseteknikk.

Aikido: Japansk, søkjer harmoni, kasteteknikk, låseteknikk, trevåpen (stav, sverd, kniv)

Brazilian jujutsu: Brasiliansk, grepsteknikk, oftast i liggjande eller sitjande stilling

Bryting: Finst i mange former frå heile verda. Grepsteknikk, låseteknikk

Glima: Islandsk bryting i ståande stilling

Hapkido: Koreansk kasteteknikk, låseteknikk, slag, spark, våpen (stav, sverd, tau)

Judo: Japansk, kasteteknikk, låseteknikk Jujutsu (også jiujitsu): Japansk, kasteteknikk, låseteknikk, slag, spark, noko våpenbruk

Ninjutsu eller ninja: Japansk, grepsteknikk, våpen, kamuflasje

Sambo: Russisk bryting Shuai jiao: Kinesisk bryting

Sumo: Japansk bryting i ståande stilling

Harde kampaktivitetar nyttar slag og spark.

Boksing: Gresk/europeisk kamp med polstra nevar

Capoeira: Brasiliansk kampdans grunnlagt av slavar

Karate eller karate-do: Asiatisk, slag/spark/albogestøyt/knestøyt, ingen våpen

Kickboxing: USA, neveslag som boksing og spark som i karate
