Platålandet søkk mot Atlasfjella i nord og Egypt i nordaust der det finst senkingar med saltsjøar som t.d. Qattara i Egypt.

I sentrale delen av Sahara reiser store grunnfjellmassiv seg over slettelandet, t.d. Ahaggar, Aïr, Saharaatlas, Adrar des Iforas, Rødehavshøgdene og Tibesti. Dei høgaste toppane er yngre, utslokte vulkanar som det høgaste fjellet i Sahara, Emi Koussi. Desse sentrale delane av Sahara har særs tørt klima med lite vegetasjon bortsedd frå grassletter i høgdeområda.

Sandørken (erg) utgjer 20 % og ligg i utkanten av Sahara, mellom anna i sørlege Algerie og den libyske ørkenen. Landformene er her forma av vinden og sporadisk regn. Einskilde stader er undergrunnen dekt av leirlag eller består av gips og andre salt. Der grunnvatnet trengjer fram mot overflata, blir det som regel danna fruktbare oasar som til dømes Bahariya, Ghardaïa, Timimoun, Kufrah og Siwa.

Sanden i Sahara er raudleg. Tjukkleiken til ergane er oftast 20-100 meter, men enorme sanddyner kan verte 300 meter høge.

I aust skjer Nilen gjennom ørkenen. Landskapet omkring Riftdalen består av søkk, saltsjøar og høge fjell. Det arabisk-nubiske skjold er i ferd med å rive seg laus frå Saharakratonet langs Afarriften.

I sør går ørkenen gradvis over i steppelandskap. Denne overgangssonen vert kalla Sahel der det lokalt veks gras og kratt.

Sahara har ørkenklima som kjem av det subtropiske høgtrykksbeltet. Det fell noko nedbør over kystnære område, men over sentrale område er det gjennomgåande tørke. Nedbør frå nordvest blir hindra av Atlasfjella. Høgtrykksbeltet blir forsterka og blir forskove mot sør om vinteren, og blir veikt og forskove mot nord om sommaren. Årleg har sentrale Sahara over 4000 solskinnstimar, nær det maksimalt moglege; temperaturvekslingane mellom dag og natt og mellom vinter og sommar er store. Om sommaren kan temperaturen ofte bli over 50 °C, om vinteren ofte under 0 °C. Det har vorte målt 58,0 °C i Sahara, ved Al'Aziziyah i Libya, men denne rekorden er det i lengre tid sådd tvil om vart målt på riktig måte, og er derfor ikkje lenger offisiell verdsrekord.

Toppane i Cordillera Occidental stig til over 4700 moh., og i Cordillera Central og Cordillera Oriental når dei 5000 moh. Ingen andre byar i verda på Bogotá sin storleik ligg høgare, ca. 2600 moh.

Austom Andes ligg savannelandskapet Llanos, ein del av Orinoco elvebassenget, og lengst i søraust, finn ein regnskogen i Amazonas. Til saman utgjer desse låglandsområda over halvparten av territoriet av Colombia, men dei husar mindre enn 3 % av folkesetnaden. I regionen ved den karibiske kysten i nord finn ein 20 % av folkesetnaden. Her ligg dei store hamnebyane Barranquilla og Cartagena. Regionen har lågtliggande sletteland inkludert La Guajira-ørkenen, men i nord finn ein òg fjellrekkja Sierra Nevada de Santa Marta, som femnar om dei høgste toppane til landet Pico Cristóbal Colón og Pico Simón Bolívar. Ulik karibiakysten ligg låglandet mot stillehavskysten smalt og usamanhengande, avgrensa av Serranía de Baudo-fjella, er tynt folkesett og dekt med tett vegetasjon. Den mest vektige hamnebyen på stillehavskysten er Buenaventura.

Dei største elvane i Colombia er Magdalena, Cauca, Guaviare, Atrato, Meta, Putumayo og Caquetá. Colombia har fire hovuddreneringssystem: drenering mot Stillehavet, Karibia, gjennom Orinocobassenget og Amazonasbassenget. Orinoco og Amazonas er grenseelver mot høvesvis Venezuela og Peru.
