Dei germanske språka er ei grein av den indoeuropeiske språkfamilien, dei går attende til eit felles opphavsspråk, urgermansk, eit språk som vart snakka i det som i dag er sørlege Skandinavia og nordlegaste delar av Tyskland. Dei fleste talarane av germanske språk bur i dag med andre ord utanfor det opphavlege språkområdet.

Inndelinga av den germanske språkfamilien er omstridd. Familien består av tre språkgreiner, aust-, nord- og vestgermansk. Usemja går på om familien vart delt i tre ulike språkgreiner, eller om han først vart deit i ei austleg og ei vestleg grein, der den vestlege greina seinare vart delt i nord- og vestgermansk.

Austgermansk (frå gotisk) Krimgotisk (døydde ut på 1800-talet)

Vandalisk (utdøydd) Burgundisk (utdøydd) Nordgermansk (frå norrønt og før det urnordisk):

Vestnordisk Islandsk Færøysk Jamska (tala i Jämtland, Sverige)

Norn (utdøydd) Norsk (nynorsk) Rodi («fantespråk» på Vestlandet)

Austnordisk («skandinavisk») Dansk Norsk (bokmål)

Romani rakripa («taterspråk» i Trøndelag, på Austlandet og i Sverige)

Svensk Vest-germansk Høgtysk Tysk Mellomhøgtysk (òg middelhøgtysk)

Aust-mellomhøgtysk Moderne tysk (Hochdeutsch)

Luxemburgsk Vest-mellomhøgtysk Pennsylvania-tysk (tala av Amish og andre grupper i Pennsylvania)

Overtysk (oberdeutsch) Alemannisk Schwabisk

Sveitsartysk Walser Colonia tovar el. Alemán coloneiro (tala i Venezuela)

Bayersk-austerriksk Bayersk Simbrisk Huttertysk (tala i Canada)

Mócheno Langobardisk (utdøydd) Jiddisch Frisisk

Lågtysk Lågfrankisk Nederlandsk Afrikaans

Lågsaksisk Standard låg-saksisk Plattysk (lågtysk/nedertysk)

Langs heile løpet får elva tilløp frå mange andre elver. På ferda si gjennom provinsen Hubei får Yangtze meir vatn frå tusenvis av innsjøar. Den største av dei er Dongtingsjøen, som ligg ved grensa mellom Hunan og Hubei og som i sin tur har blitt mata av dei fleste av elvane i Hunan. Ved Wuhan møter ho den aller største sideelva, elva Han, som fører vatn frå så langt unna som det sørlege Shaanxi.

I den nordlege delen av provinsen Jiangxi ligg Poyangsjøen, den største innsjøen i Kina Han har Yangtze som utløp. Elva renn så nord- og austover gjennom provinsane Anhui og Jiangsu, mottar endå meir tilløp frå tallause mindre innsjøar og elvar, og når så til slutt Austkinahavet ved Shanghai.

Fire av dei fem største ferskvassjøane i Kina bidreg til vassføringa i Yangtze.

Det er vanleg å dele inn elva i fire avsnitt:

Den aller øvste delen heiter ikkje eingong Yangtze på kinesisk, og gjeld elva frå fjella og ned til Yibin. Denne delen vert kalla Jinsha. Det tibetanske namnet, som blir aktuelt dess høgre opp ein kjem, er Dri Chu («Ku-elva», og kua er då ein jak).
