Ein nasjonalsong eller fedrelandssong er den offisielle songen til ein stat eller ei folkegruppe. Songen uttrykkjer gjerne nasjonalkjensle og stoltheit over gruppa han høyrer til, kjærleik til sjølve landet, eller minner om ei eller fleire hendingar som samla nasjonen.

Nasjonalsongar blir ofte framførte ved høgtidelege nasjonale høve, som på nasjonaldagar. I nokre land blir dei spelte dagleg, over radio, fjernsyn eller offentlege høgtalarar, eller føre kinoframsyningar. Det er vanleg å visa ei respekt for nasjonalsongar, til dømes ved å reisa seg når dei blir spelte, eller stå i givakt viss ein høyrer til militæret.

Dei fleste land har fått nasjonalsong i samband med framveksten av nasjonalstaten på atten- og nittenhundretalet, og etter kvart som land har fått sjølvstende. Den eldste bruken av ein nasjonalsong er den nederlandske «Wilhelmus van Nassouwe», som blei skriven og brukt under Åttiårskrigen. Som «God Save the Queen», ein annan gammal nasjonalsong, er denne songen tileigna ein monark heller enn eit land.

Nasjonalsongar er ein vestleg tradisjon som har spreidd seg til heile verda. Som regel lagar land nye songar i same stilen som dei europeiske songane, sjølv om dei ikkje har den same orkestermusikktradisjonen. Berre ei handfull ikkje-europeiske land har vald ein nasjonalsong med røter i sin eigen musikktradisjon, til dømes Iran, India, Sri Lanka, Burma og

Denne artikkelen handlar om landet. For området sør i Afrika, sjå Afrika sør for Sahara.

Sør-Afrika er ein stat i det sørlege Afrika. Landet grensar til Botswana, Eswatini, Mosambik, Namibia og Zimbabwe og omsluttar Lesotho.

Det bur ei rekke ulike folkegrupper i dette landet, noko som blir reflektert i dei offisielle språka afrikaans, engelsk, ndebele, svati, sør-sotho, nord-sotho, tsonga, tswana, venda og xhosa. Sør-Afrika er òg det afrikanske landet med flest innbyggjarar av europeisk og av opphavleg afrikansk og europeisk avstamming, i tillegg til den største gruppa av indarar utanfor Asia. Det er med andre ord eit fleirkulturelt land, noko som speglar seg i det mangefarga flagget og i valspråket: Ulike folk går saman.

Landet er kjend for å ha utvikla ein svært streng raseskiljepolitikk, såkalla apartheid, som favoriserte kvite og avgrensa farga innbyggjarar geografisk, økonomisk og kulturelt. Etter fleire år med indre protestar og etter kvart sanksjonar frå utlandet avvikla landet denne politikken på 1990-talet, og heldt sitt første demokratiske val den 27. april 1994. Den første folkevalde presidenten blei den då 75-årige Nelson Mandela.

Sør-Afrika er kanskje det landet i Afrika med mest ekstreme vêrforhold, og her kan ein ha både hagl, tornadoar og snøstormar. Men desse forholda er lokale, og oppstår ikkje ofte. Store delar av Sør-Afrika er solrikt og varmt.

Kysten av Western Cape strekkjer seg inn i Atlanterhavet, med Cape Town i midten, og har eit middelhavsklima. Sommaren er varm og tørr (med temperaturar litt lågare enn t.d. Italia), medan vinteren er kjølig med litt regn. Cape Town har ein årleg nedbørsnormal på 509 mm. Langs resten av kysten frå Port Elizabeth til Natal er sommaren den våtaste tida på året med regn- og torebyer frå oktober til mars. Durban har ein normal årsnedbør på 1008 mm. Temperaturane aukar jo lenger nord ein kjem, men sjølv i januar, den varmaste månaden, er kysten av KwaZulu-Natal ofte under 28 °C på dagtid, men nettene kan vere ganske behagelege.
