Tsi roiatanentakon lesos; Kaiasa te8asennaien

Raonha 8atsit8asennaien ; Kaiasake ra8enheion

Raonha entsit8anonSehak, Tonk8aretsiaronta kati

Tsi ron8aiesatane ; Nok tenhnon ne kasatste

Onen kati ontesenni Ne nonk8atsennonniatak

Ok tiiehono8enton ; Tesos 8ahote8entet | Ne ronatenro kenha

Ne ron8ennitentasere |, Ne 8ahon8akonnienste ;

Etho sane nitSaierha Ne te8atatkonnienstha.

| Ise tese8atentson Okti shanok8ensote. | Ne tsini iorontakste.

Ne rateri8akehtats. Nok 8aherontaketsko ; Tsini hon8enhratonnis;

Karon8aro8anense ok ` Oksa satiatanentasi Raiataniontak8en.

Ne Niio akenhake. Tsini iori8atsanit ? SataeteSenheie.

Onen ro8eiennentaon, Tsini hote8eiennison

Sasonk8anerensi ; Tsini hoianere ; Ok eken raonha Sonk8aseronniennis Sonk8anikonhranirats.

Tsini honikonriio. Ratetsientseriio; Ne ra8eriasakon ;

Kanonk8atseriio Hetsit8aSenniiost Rotatenonsotani.

Sonk8ak8atstenni oni. Tsinatentiontenti, tenieri8ak8e :

tebenimiiáng. Senha askiatohare tsi Sakiatoron ;

* nok aserisi kariSaksen tsini Sakieren. Sakaterientare, Sakatatkaronni;

* iah seken te8akiatonties Sakeriganeren, tiotkon ne teSakeriasaSestakon.

Ise sonhaa konsentenni, teskanere tsi SakeriSannhikon :

nok senha enkenrakenhake akatonnhetston.

Enkerionnien iakori8anerakskon tsini sahatenions;

* KonriSaienthose akenikonhrakenha: * iaht'askenronniseke tsini Sakenikonhranon8aks nok tsini iokenrat tsini

Konhiennitonhatie, Se8enniio, satanitenraskon ko8a;

* Tetsite8anonSeraton ne Ra8enniio ne ron8asennaiens

Tsini thotati naonnise * ron8a8ennakarataton ne rotitokensehak8e rotiiatatokenti tsionkihrorl..

Ensesonk8aiatatako * ne ionkinask8aientak8e ne 1onkisSens.

nok raonhha na denhhakyadoreghde ne Royaner.

— 5 Ne kady wahhonny toghsa othe-non dejadoreght arekho thiyeyuderighwihheh nyareghkwe ne Royaner enrawe, raonhha dejaronh enhhahhewe nenhharighodaghsy ne jiyuderighwaghseghdanvon ne jityukaraghs, neony t'kakonde-thenwaderighwakwatho ne.

jikonwadirihhonnvennvh ne adonnhetshokon;

neonv ethone nent'kakonde nivadevonkwedakeh

Neony ne ken-ikenh karighwaokon, dewadadekenhah,

ne l-ih neony ne jimonka ne Apollos ne ne ise sewarihhonnyat;

ne akarihhonny aesewaweyendeghdane nonkyonhhatserakonh toghsa onkwehhokonkeh ok aesewennonghdohnyonhheke senhha e-nekenh ji-niyught ne jikaghyadon, ne ne yahhenskat ne ji-nijonh ne ne daesewanakhewaraseke ne

Ikenh onghka yetshighsaanyh ne daesewaderighwadihhanyon ?

neony nahhoden nonwa sayen ne ne yaghdesayenah?

nonwa, doka aesaye-nake, oghnaah akarıhhonny aaghtshonwesaghde, ji-niyught ne doka yaghthaesayenake ?

Nonwa ne jonhha wesewatyeritshe sesewade-nantshe, - nonwa wahhy jisewatshokowah, eghnisewayadanoronse jiniyught nekoraghkowatshon ne yaghr.onkyonhha deyakwayadade;

neony ayawen ne Niyoh-neh aaghjhisewayadanoronghste, ne ne onkyonhha ony shadayawenne enskatneh
