Tsini karikoten ne kanaiesera, * tsiniiot etko aionawerotonke kariwaiksenskweokon.

oni akwekon nonkwe. Ne tiotierenton iakokaronni kanaiesera * ne Rosiser nok rontenro okon.

Ne enwatenientenstakonkake tsini kariwaksen kanaiesera, * tsini kariwaswens ne Rawenniio nenakarikoten.

Okstentsi ratiiatanoronkwe ronatkon okon, * senka Rosiser ne ronwennakeratonne.

Kawenniio wakotiiatoronne ne kanaiesera ?

* onen ratironkiakeronon. kenka, oneskonronon iotonkon.

Ronatkonseriione niare, * ok nonwa nonatkonseraksenskwa.

Iakotsennonni kowa kenka * iatekakonte iakotetsiratonkatie.

Aetewaienterikake tsini kariwaksenne kanaiesera, * tetewaiatoret tsini koiatawenkon Aton.

Kanaiesera ronikonliroktakokon sakowennonti ne Rawenniio, *

Iawenne n’oneskonronon : * tensewatierenkake ne Niio, ne aetsikiake ne ketsitsiatiawenrati.

Ne rotatenaiestakon Aton * sakowennonti ne Rawenniio.

Ne kati taetwaiatorete * tsini ioknerakwat rorewaton ne Rawenniio.

Ne aoriwa kanaiesera tsini ieronkiakens nonkwe onwentsiake, * tsini ieronkiakens tsi tetieseronnîatka, nok oni noneskon.

Kanaiesera kaiotats otkenon aiontonnrakwatake karonkiake, * oriwakon sotsi akariwiiokake tsinaiakoierenkatieseke ;

Kawenniio ioriwanentakonkatie ne kanaiesera, * iak taonton akariwanonwene ne Rawenniio.

Teskiateriwatieren kanaiesera tsiniiot otsinonwasonka * ne kontiketkentka kakik okonka.

Oriwakon ekneken nonkwati aonkiiokake * kawenniio kontiiatat n’otsinonwa, onen iokiaksenkonkatie.

kanaiesera akonikonkrakon, onen ioriwaksenkonkatie.

Askwentenre, Sewenniio, * askwariwaktonten n’onkwanaiesera.

Ne teskiatieren kanaiesera ne kerkite eso ionaktoton, * ne

Ne rodiyadado kenghdaokon wakanaghne wahhonwanatyenhaghse ne Kamkonghruwughstaghk.

Neoni thahhontyerenjiok waowennakareghre yurakare-nyh karonghyakeh nondawe ji-niyught ne kawerowanenh yushatsste, ony wakanaghne akwekonh ne kanonghsakonh ji-nonweh nihhadideron.

Neoni etho ondodaghsy ne ro-nonhhakeh yuwennothiyese aweanahsa-ogon akwah ji-niyught nojire, neoni

Neoni ro-nonhha akwekonh wakanaghne ne kanikonghriyughstaghk, neoni ondaghsawen wahhondady

Neoni wadokenh radideron ethoh Jerusalem Jewshaka, ne ne rodirighwiyughstonhhonweh, eghtyuderakwenh ji-niyadeyakaonghwenjakeh eghdakeh nakaronadyh.

Nonwa ne o-nenh ne ken-ikenh shaoronghkwentstakareghre ne thiye-nakeraghserade-nyon, kentyughkowanenh enskatneh waonderoroke, nok agwah wahodinehrago, no aoriwa ne ne niyadeyonkwedakeh ronwanathonde Jiwahhondady ne raonhha Ji-nihhawennodenh.

Neoni radikwekonh agwah wahhodirighwaneghrako, dehhondadenny rondonnyon, Jatkaghthoh, yaghgenh akwekonh neeh dekenh jiwahhondady Galileans ?

jiradinakere-nyon Mesopotamia, neoni Judeatserakonh, neoni Cappadocia, Pontus-tserakonh, neoni Asta,

Phrygia, neoni Pamphylia, Egypttserakonh, neoni otyake enkarane ne Libya, eghnonweh ne Cyrene, neoni thihhadideshon ne Rome, Jews-haka nok Proselytes,
