ok daghnon kaweyennendaonhhak yadesewatyeghston- `

Ikenh nense karihhowanaghdennvh ne isekeh, dewadadekenhah, agaonha vonkhrori ne ne eghradideron ne jirononghsode ne Chloe, ne nedeyuriwadeh deyerighwake-nhaghs `

raoghsenna ne Paul ? 14 Wahhiyadonren ne Niyoh ne ne yahhonghka Dekheghnekoserhonh ne ji-nijonh, ne ok ne Crispus nok Gaius:

Onwaneken kaneka en-yondonhheke ne wakatnekoseraghdonh nakwah iih axhennakonh.

Neony lih kheghnekoserhonh ne rao-nonghsakonh raoghwajira ne Stephanas;

yadeskadeshon, Yaghdewakaderyendare kaneka oya aakheghnekoserhon,

Ikenh ne Keristus vaghdethake-nhaonh ne nakheghnekoseraghwe, ok tenhnon nenkaderighwaghnodon norighwadokenghdy;

yah ne tegatstha ne kanikonghrowanenghtsera nowennaokon, onwa neken ne jidehhonwayaghsonde ne Keristus yaghkariwa thenwadonghsere.

Ikenh ne ronwanaderighwaghnodonse ne ro-nonhhakeh ne jidekayaghsonde ne ro-naghdonnyh, ronneghre kendeghsera;

nok nonkyonhhakeh ne jonkwayadakwenh, ne wahhy ne raoshatstenghsera ne Niyoh.

i 19 Ikenh kaghyadon naah, Enkaghdonde ne raodinikonghrowanenghtsera ne rontdokhase, nokhony yahhothe-non thiyadaonsayurihhondane neghniwatdokhatserodenh yakodaderihhonnyennyh.

Ahon8asennaien Niio, Rotkon Roiatatokenti.

Hthonaia8en. Hiaiatatokenston Sotsi iotsennonniat Ne Sonk8aSenniio, Tsini hetsitenron

Rorioserene Tsi ionk8ari&iioston, Nok 8atetsiatak8e, Nok n'eniak8enheie,

Rotkon Roiatatokenti. Hthon’aia8en. Hetsit8asennaien Niio Roniha nok Roienha,

Neh ketsanis n’akonnikonraksate, Sose tekonnonSeratons, Hetseri8a8ase niha

Ise satanitenraskon ; Nene rotiohk8ison lesos,

Saiatatokenti Sose, TsinentsiakSenheionsere,

Ise Tesos hetsehiaron ; Sose saiatatokenti,

Tesos Se8enniio, Takiatokef niha, Tak8entenronhaties.

Nok enskie8entane. Tokenske, Rakeni, Kon’iaskaneks, Tesos,

Sakeri8aneren ; Kon ’iatisaks oni, Tsiena n’akeri, ehtsiterontak.

Onzam ningi patat, Nindeh, ni tcitcagoc Sotsi 8akataska, Nia8en, SeSenniio,

Rakeni, konsennaiens, 8akonSenniioste Tekonnon8eratons Tosa konnhek nii,

Ne Iesos hetsienha Kento nok karonhiake.

Neta sasakisin aking ; 8eckinikieg neta nikamoieg,

Ondjita k8enatc endiang, Tebenimidjik, tec igotc

Ni pimatisi8enimik. Kakina ni siginamak.

Kakik ni songiteheckak Ni nanda8enindansin ;

Enabigis, ca8enindizokeg ; Kaiasikatc koni kiga nipom.

Onzam ni 8initonomin, Onzam ni 8initehemin,

Endanitc o nikihigo : Ki nita ca8eninge. Oniciciton nindeh.

TSI IEHASENS, IOKARENRE ONI. Teiotenonhianiton tsi teSenteron ken tononsote ne Niio, nok kannhokaronte karonhiake nok konSanatonksake tsi ronaktaien Niio.—Aion8esen tsi sarionsoton, Se8enniio, niatekon sk8enies :

iatetsiotonse akatonnhetston tsini 8askaneks tsi tsiteron, Se8enniio.—Ahon8asennaien, de,

Oksa ask8ennakeratse ; Ionk8aterientasonhon Onen ionk8arharenion Tsi ok nensk8atenientense, Tsini sari8ison.
