8 Neoni raonha wahhaon ne watnirihhondaghkwe ne yurighwaghnironh wade-nyendenghstonh:

ony eghniyught ne Akwerenh yeshodonnyh Aisac, ony wahhorighwaghniratshe ne shadekonibadond niweghnigerakehhadond;

neoni Aisac yeshoyenhah Yakwek; neoni Yakwek yeseghshakoyenhokonhah ne tekenyh yawenre kaghwaJirakwe-niyu,

`ronghyakenghne, neoni wahhaon nensho-nikonghriyu nokhony ne kanikonghrowanenghtsera ne jidenhhokanerake ne Pharaoh korah-kowah ne Egpyt;

neoni wahhokoraghtseronny ji-niwa ne Egypt nokhony akwekonh

yakakwekde ne jiwadonghwenjade ne Egypt nokhony ne Canaan, neoni kowanenh deyuderyendakaryah:

neoni 12 Nok ji-o-nenh ne Yakwek wahharonke ne ne thodiyen ne o-nenghste ne ethoh Egypt, raonhha ne shakwanihhah dontyerenghde yaghshako-nhane.

; konh ji-nighshako-nonghkwe, Jadaghk niwaghshenh wisk yawenre niwadonnhetsherakeh.

15 Eghkady naawen ne Yakwek eghwareghde Akwerenh ne roghninondaghkwenh ne jikaroronh ne

wakentyughkowanha waontkawe neghnonweh Egypt.

hoyenderyh ne Yosep. 19 Ne shakat ji-nihhonwadiyerenhhatye yaghdeyokent ji-niyurihhothiye ne ne shakwaghwajirat, neoni wahhetken ji ni Gn wadi jenaka e nakhi-nihhahhokon,

Otiake ne ienaiestakwa otkenon niiakoierenkatie, * ne ok iakotataskennkatakon, iienkre :

aionkenoronkwake. iononwentanions, arens teieriwarestka.

iak sane taiekweni. kanaiesera n’akakteroten, * tetewaiatoret tsini sakoierase ne Rawenniio né ienaie.

Oriwakon onwentsiakwekon ronwatsaniskwe Natikodonosor ;

oriwakon iakonerakwaskwe tsini liasennowanenne :

* kawenniio sotsi wakanaie, onen waliorewate ne Rawenniio.

Ne rorewatakon, tsiatak niioserake nikariwes kario roiatontakonne ;

* kontirio sonka ronariskonhonhatieskwe. Ioknerakwat oni tsini rorewaton ne Rawenniio ne Faraon, * ronwanontiiokwe ne Esitronon.

Ne wahostonte sotsi ranaiene tsi sakosereskwe n’iakoriiwiostonne * ne skonwaniakensekakwe ne sakonaskwaientakwe.

Sakonnewe kaniatarakta kaniatarowanen, ne ronatekwenkatie, * watewatnekakkasi, skennon waliontoketste.

n’onen satekaniataren nikonne, tonsontnekawenkeke, akwekon waonwentane.

Tetewaiatoret oni tsini koiatawenkon Aman, * tsini rotkaronniaton ne

Raonka, n’onontiiokowa rosennowanatonne 'Aman, * akwa sakotenientensene ratisennason okon, n’akonwatontsotase n’Aman.

* raonkaa ok Martotse iakte kotontaton takotontsotase n’Aman.

Aseken rerkakwe ne Martotse : * raonkaa ne Rawenniio rorikonte takonwatontsotase, akonwasennaien.

Tsinakonakwen n’Aman, wakatennkane, wakenron :

* ienioten ne iontatniatarenktka tsiatak niwasitasen wisk iawenre tsinentiotteke.

Etko ienkonwaiataniionten ne Martotse, * ok iarenkeie, ne wakenron

Etkone onontiio Asieres wakotokense tsini konikonkriio Martotse nene ronwaiataniiontane * nok oni tsini kaseroken ne Aman.

Ne kati rotennkaon Asieres, raonka Aman etko wakonwaiatanionten tsi rotennkaonne iontatniatarenktka ;
