ne aoriwa ne yaghdeyakoderighwakwarighsyonh.

Ikenh yaghdewatyesenh ne raoriwa ne Roderighwakwarighsyonh Ronkweh Eghnayawen Enskat ayahihheye;

nok shekonh yaghdekadokengh-jihonh ok thaontyeren ne akarihhonny ne Ronkwediyuh otyake a-areghre eghniyawen Thenwennonghdon ne Nenghrenhheye.

Eghnonweh shekonh Jiyonkwarighwanera-axkonh, Ke

Esosenhha ne ethoghkeh, Eghna-awen nonwa eghshonkwayadakwenh ne na a-oriwa ne Ra-O-nekwenghsa, Onkyonhha tkakonde nethoh Enjonkwayadako ne Raonak’wenghserakonh Enkarihhonny Ra-onbha.

Neoni yaghne ok dekenh neghnayoghdon, ok Onkyonhha shadeyawen Dewadonnharenh WNiyohneh, ne wakarihhonny Eghtshidewayanar Yesus Keristus, Raonhhakeh jiwa-onkwayendane nonwa wadewaye-na neskariwat ondon.

Ronkweh rorighwaneren ondaweyade Onghwenjakwekonh, neoni En-ya-ihheyade jikarighwaneren ;

neoni Eghnen-yawenne Kenhheyatneh Enwadonkoghde akwekonh ne Onkwehhokon, ikenh ne na-ah akwekonh

Ikenh jiher waghtyawenre, karighwaneren Watyonghwenjawerho :

ok ne Karighwaneren yaghne dekonwarighwaghretsstennyh jinahhe yaghdekayen Natdakwarighsyonghsera.

Tewakehtakon tiorhensa nok onseronnikeha.

tekoniatontsotani ; tewakennikonhrasahaton tsi koniennitentase

Aontonkwehtakonhake tsi wakeriwiioston ;

aonkerhareke naskN tenre, iosatste akonnoronkwake tsinenwe^ tiotkon akatatswenseke

nonwentsiake ; tiotkon oni aonkaterientasonhonhake nok sa ok

iawet tenkkanerake nakenikonhrakon tsi teiesawehestanion tsiatakwekon ;

akeriwanoronkwake tsini skwentenron nethone, nok

__ kon tsini iesaiesaton nonkwe ; nene tahonenne totrorihne naonnise ne ronontiio nok rotokensehakwe Tasit tsi ratonhakwe :

Teionkesnonsaweheston, teionkasitaweheston, nok iakosetanion nakstien okon tsini ionkieren.

Ise Kaien ne teriwaserakwathokoiva ri enierihohten ne h en kahiaton ionterennaientakwa :

u Iesos sanikonhriio,” hawenniio iateieJcanere tsi roiatanentakon tehaiasontehe.

konnhe. Ne entkerihonniate wakon-ion nonwa wenniserate kkarake, kahontake, tsi ksakaronte, akweri, kiatakwekon

Onwari saiatatokenti, sonhaa iotaksen, sehiarak nisa tsi iah

kati nonwa wakeriwanerahakskonkowa, akwa tewakennikonrakontakwenhatie tsi konhiatisakonhatie;

ise takienlia ne iesennakeraton niahteienakwaienteris ;

sasitakta wakatiskwentaren ; teskkanere wakonshenane tsi tsiteron, tsini wakhwishenne nakeriwanerahaksera ;

okenrake katerakenries tsini skatatswens.

O ise hetsienha ne Niio ! satetsiatanitenron,

Saiatatokenti Wari, iahte senakwaienteri, karonkiake onwentsiake iesennakeraton ;

tsa renkeie Iesos hetsienha onontoarake Kanwer, ethone sonkwentenron takwaienha iotonhon, ethonake

Rasennakon Ronilia nok Roienka nok Rotkon Roia«

Tewateweienton, kwaienokonka, tewanikonrarak, tewanontonîiionkek :
