* ok eken walionwatsennonniaten ne Martotse ne tkoriwaierikwe.

Sakoteraiatakwenni ne Rawenniio ne ienaie, * nok sakowis raoianerenstakwa ne iontatkenronnis.

* waton : sakotorianeronse ne Rawenniio ne ienaie.

Ne ionkwatokatennitka tsi sotsi rariwaswens ne Rawenniio kanaiesera * aonka seken ne konwakowanen n’akwekon kariwanerakaksera okon.

Ne senka sakorewatka ne Rawenniio nenakarikoten iakoriwaneren, * iawet sakoiatanonstats niate kariwaksenskwe okon aiakoriwaientake,

Tewakwisron kati aetewatatkenronniseke, * ne sakononwes ne Rawen¬ niio ne akwa tokenske akonikonrakon iontatkenronnis.

kati ken otkenon tsini ieiatoten? Raonka se ne Rawenniio sonkwawi tsini

taetewakwenionke n’iakta sonkwaienawasere ne Rawenniio.

Tosa tewesaksek n’aionkinoronkwake nonkwe ;

* iak nennee taionkwaianerenste •otkenon teken tsini tewaiatoten.

Akwa iah othenon te ionkwarihonte nii tionkwe, * tewaieronke iawet kaiarote wahetken sonha kananon.

Okti tiokaras onkwanikonrakon, * kariwaksenke tiotkon ionkwanikonrarekon.

Tetewaiatoret nonwa * tsini kariwaksen ne iakentorlia.

Raonha ne Rawenniio tsi tionnhe # sonkwatenientense

Ne tkariwaieristakon, aionkwaioteke, * aseken onkwe

_ Onkwe ieiatontakon n’aiakoioteke * tsiniiot ne tsitenha

Akwekon nonkwe satesakotenientense ne Rawenniio n’aiakoioten * nok oni iakokate nok iakokwatses.

Iakentorlia nonkwe tsiniiot ne karontaksen, * ne kerhite iahte wahianiionta.

Ronwentsiaksaton tsi roriwaneren Aton, * ioriwentaon kati entewaseronni

Kaneka kennikonha eniakoienton, * ken ok nikonha enieientwako.

Nok eso eniakoientonhake, * weso oni enieientwako.

yawenne ji.nihhediyerenh ne Jews-aka: kenhha, nok honi yonkhironhyagentha yonkhirihwahretsteani yaghdethonwanikonghrayerits ne Niyoh, nekhony wahhy yakorighwayadaghdonhonh akwekonh ne onkwetlhokonkeh :

Yonkhiyaghtyawenradyh nyayakwadady ji-nonka ne

nenrodighraonh ne ne jiyadeyudokdanthhon.

yonkhiyatenhawihten ken ok nikariwes jitewadatkonhsa.

genhs yahnongweryah avon yagwatenyerdenh:kwe ne ne

Ne kady aoriwa yakwanonwese nakwavadorenne

Ikenh jonhha wahhy onkyonwesenghtsera nokhony

Royadudokenghdy Paul ne wakarihhowanha jinrighwiyu jinikowanenh ji-nihho-noronghk wa ne Thessulonians.

nyonh ne shekonb ayonkwadennikonghraghniradon,

Nok shagwanhaonneh Timotheus, onkwadadekenhah, ne raojihhenghsta ne Niyoh, nokhony ne shaonkwayudenghserat ne raorighwadokenghditserakonh ne Keristus ne ne

rishendane ne ne ji-niyutyerenh jidiseghdaghkonh ;

Ne ne yahhonghka nonkweh erenh akaghkwidon ne

dighshon sewaderyendare ne ne wahhy yonkhiyadarakwenh ne ne eghnonweh ken-ikenh.

sewakkwe-nyonh ne shekonh yaonsonkwadennikonghragh.

niradon, Yakadeunhane nuonkdokenghse jidiseweghdagh.
