Biblioteka (sen. gr. βιβλιοθήκη = bibliothēkē – iš biblio – 'knyga' + thēkē – 'saugykla') – privatus ar visuomeninis knygų rinkinys arba švietimo įstaiga, renkanti, komplektuojanti, sauganti knygas ir leidžianti jomis naudotis visuomenei.

Biblioteka gali būti ir knygų serija, skirta tam tikrai skaitytojų grupei ar literatūros žanrui, pavyzdžiui, Mokinio biblioteka, Lituanistikos biblioteka, Filosofijos biblioteka ir vykdyti bibliotekų veiklą, į kurią įeina dokumentų kaupimas, tvarkymas, sisteminimas ir saugojimas, teikiant nemokamas ir mokamas paslaugas visuomenės švietimui, moksliniams tyrimams bei asmenybės ugdymui.

Bibliotekos, kuriose sukauptas rašto ir kultūros paveldas, yra įvardijamos kaip valstybinės reikšmės bibliotekos ir atlieka atitinkamos srities bibliotekų veiklos koordinavimo ir metodinės pagalbos funkcijas.

Pagal organizacijos, kurioje veikia biblioteka, tipą gali būti vienuolyno biblioteka, universiteto biblioteka, teismo biblioteka.

Pagal administravimo tipą biblioteka gali veikti kaip juridinis asmuo, veikiantis informacijos sklaidos, kultūros, mokslo ir švietimo srityse.

Bibliotekų istorija prasidėjo nuo pirmųjų pastangų tvarkyti dokumentų rinkinius. Pirmosios bibliotekos atsirado apie 2600 m. pr. m. e. Šumere, jų funkcija – saugoti molio lenteles su įrašais. Senovės Egipte buvo kaupiami papirusų ritiniai. Tiek šumerų, tiek egiptiečių archyvuose – bibliotekose saugoti administraciniai ir religiniai dokumentai.

Antikos laikais kūrėsi privačios, šventyklų, mokyklų ir viešosios bibliotekos. Garsiausios to meto bibliotekos – Aleksandrijos biblioteka ir Pergamo biblioteka.

Kietuose kūnuose dalelės (jonai, atomai arba molekulės) yra arti viena kitos. Ryšys tarp dalelių yra stiprus, todėl dalelės negali laisvai judėti, o tik vibruoja. Dėl šios priežasties kietas kūnas turi stabilią, apibrėžtą formą ir tūrį. Kieti kūnai keičia savo formą tik naudojant jėgą, deformuojant juos.

Kristalinėse kietose medžiagose dalelės yra išsidėsčiusios tvarkingai, besikartojančiu modeliu. Yra daug skirtingų kristalinių struktūrų ir ta pati medžiaga gali turėti daugiau negu vieną kieto kūno fazės struktūrą. Pavyzdžiui, ledas turi penkiolika žinomų kristalinių struktūrų arba penkiolika kietųjų būsenų, kurios egzistuoja skirtingose temperatūrose ir slėgiuose.

Kietieji kūnai yra transformuojami į skysčius kaitinant, o skysčiai verčiami į kietus kūnus atgal šaldant. Kietieji kūnai gali būti verčiami tiesiogiai dujomis, šis procesas yra vadinamas sublimacija, o dujos į kietus kūnus yra verčiamos depozicijos metu.

Skystis yra beveik nespūdus takusis kūnas (išsaugantis beveik pastovų tūrį), turintis formą indo, kuriame jis yra laikomas. Tūris yra apibrėžtas, jeigu temperatūra ir slėgis yra pastovūs. Aukščiausia temperatūra, kurioje skystis dar egzistuoja yra vadinama kritine temperatūra.
