Iš didžiųjų pasaulio ekonomikų krizė anksčiausiai baigėsi Japonijoje. 1931 m. gruodį prasidėjo jenos devalvacija, beveik per metus valiuta dolerio (ir aukso) atžvilgiu nuvertėjo 60%. 1932–1936 m. vyraujant ekspansinei monetarinei ir fiskalinei politikai Japonijos ekonomika augo itin sparčiai, tuo tarpu 1937–1940 m. imperialistinio karo sąlygomis gan didelį Japonijos ekonomikos augimą lydėjo aukšta infliacija.

1932 m. rudenį, sustabdžius Pirmojo pasaulinio karo reparacijų mokėjimus ir įvedus užsienio valiutos keitimo ribojimus, po itin gilios krizės pradėjo atsigauti Vokietijos ekonomika. Sunki ūkio padėtis padėjo Vokietijoje įsigalėti nacizmui, ir 1933 m. kovo mėn. vos pradedant atsigauti ekonomikai rinkimus laimėjo A. Hitlerio vadovaujami nacionalsocialistai. Tolesniam Vokietijos ekonomikos augimui padėjo pasitraukimas iš aukso standarto, dar didesnis operacijų užsienio valiuta kontrolės sugriežtinimas bei vienašalis sprendimas nustoti mokėti užsienio skolas.

1933 m. pavasarį atėjusi į valdžią JAV prezidento Ruzvelto administracija atstatė pasitikėjimą bankine sistema, sustiprino bankų veiklos reguliavimą ir devalvavo dolerį aukso atžvilgiu. Lyginant su žemiausiu tašku 1933 m. kovo mėn., iki 1933 m. vasaros vidurio pramonės gamybos apimtys pašoko daugiau nei pusantro karto. Deja, tolesnis JAV ekonomikos atsigavimas buvo vangus – 1939 m. bendrasis vidaus produktas vienam gyventojui vos viršijo 1929 m. lygį, o 1938 m. birželio mėn. nedarbas vis dar siekė 20%. Valdžios nurodymai mažinti gamybą ir pasėlių plotus, paskersti gyvulius, riboti verslo konkurenciją, dirbtinai stabilizuoti atlyginimus ribojo ekonomikos potencialą, o per griežta monetarinė politika neleido ekonomikai atsitiesti. Nepaisant to, kad buvo sukurta valstybinė pensijų sistema, finansuoti viešieji darbai bei valstybinės investicijos, išmokėtos didelės premijos veteranams, visgi JAV fiskalinė politika išliko atsargi ir nepakankamai stimuliavo ekonomiką. Mobilizacija per Antrąjį pasaulinį karą išsprendė nedarbo problemą JAV ir užbaigė Didžiąją depresiją, tačiau pragyvenimo lygis karo metu pablogėjo. JAV prezidento F. Ruzvelto 1933–1944 m. ekonominių reformų programa, stipriai padidinusi valstybės įtaką ekonomikai, vadinama Naujuoju kursu (angl. New Deal).
