1937 m. BBC pradeda reguliariai transliuoti televizijos programas.

1938 m. firma „Du Mont“ pradeda prekiauti pirmuoju buitiniu elektroniniu televizoriumi.

1950 m. pradėtos spalvotos televizijos transliacijos.

1957 m. balandžio 30 d. televizija pradėta transliuoti Lietuvoje.

1975 m. vasario 26 d. Lietuvoje pradėtos spalvotos televizijos transliacijos.

1989 m. rugpjūčio 4 d. įsteigta pirmoji kabelinė televizija Lietuvoje (Klaipėdoje).

1991 m. įsteigta Rytų Lietuvos televizija, 1993 m. perorganizuota į Baltijos TV.

1996 m. rugpjūtį veiklą pradėjo pirmoji mikrobangė daugiakanalė televizija Lietuvoje UAB „Mikrovisatos TV”.

2004 m. Lietuvoje pradėtos pirmosios skaitmeninės antžeminės televizijos transliacijos (53-uoju TV kanalu, televizijos programos TV1, LNK, „Balticum Auksinis”, „TV1000”, „Viasat History”).

2006 m. Lietuvoje išduotos pirmosios licencijos transliuoti laidiniais plačiajuosčio ryšio tinklais, kurių tiesioginė paskirtis nėra programų transliavimas ar retransliavimas (UAB „Penkių kontinentų komunikacijų centras”, AB „Lietuvos telekomas” (TEO LT)).

2012 m. Lietuvoje išjungta analoginė televizija ir pradėta skaitmeninės televizijos plėtra.

1996 m. gruodį JT Generalinė asamblėja paskelbė lapkričio 21-ąją Pasauline televizijos diena.

Antžeminės skaitmeninės televizijos transliavimo (angl. Digital Video Broadcasting – Terrestrial, DVB-T) standarto stotys šiuo metu įdiegtos ir sėkmingai veikia keliose šalyse, tarp jų Jungtinėje Karalystėje, Švedijoje, Vokietijoje.

Bendrieji DVB-T tinklų planavimo ir koordinavimo principai Europoje buvo sukurti ir patvirtinti Europos šalių Radijo ryšio administracijų susitikime Česteryje 1997 metais. Jie numato, kad siekiant užtikrinti organišką palaipsninį perėjimą nuo analoginės TV transliavimo standartų prie skaitmeninio DVB-T standarto, bus panaudojami įprasti 8 MHz pločio kanalai, atitinkantys analoginės TV kanalus. Detalios analoginės TV kanalų „perskyrimo“ skaitmeninei DVB-T sistemai koordinavimo procedūros numatytos Česterio susitarimo medžiagoje.
