Rokenrolas (angl. rock and roll arba rock 'n' roll) – populiariosios muzikos žanras, atsiradęs XX a. šeštajame dešimtmetyje Šiaurės Amerikoje ir greitai išpopuliarėjęs po visą pasaulį. Rokenrolas apjungia daugybę JAV muzikos stilių: kantri, liaudies muziką, bažnytinę muziką, darbo dainas, taip pat bliuzą ir džiazą. Iki pat 1990 tai greičiausiai buvo populiariausias Vakarų pasaulio muzikos stilius. Iš jo vėliau vystėsi naujos muzikos kryptys, kurių visuma šiuo metu vadinama tiesiog roku.

Šiam stiliui būdingas nesikeičiantis ritmas, paprastai atliekamas bosine gitara ir mušamaisiais. Antruoju instrumentu paprastai būdavo elektrinė gitara. Dauguma grupių turėjo ir vokalistą.

Šeštojo dešimtmečio pradžioje gerokai padidėjo ritmenbliuzo, kuris buvo atliekamas juodaodžių dainininkų ir muzikantų, populiarumas. Šis stilius tapo ypatingai populiarus tarp jaunų baltaodžių. Jie ritmenbliuzo muzikos klausydavosi per radijo stotis, kurios ją transliuodavo vėlai naktį. Kadangi ši muzika labai skyrėsi nuo tos, kurios klausėsi jų tėvai, dalis baltųjų paauglių pradėjo pirkti ritmenbliuzo įrašus, taip priešindamiesi įprastai tvarkai. Naujoji muzika buvo jaudinanti, turėjo labai energingą ritmą ir taktą, o kai kurios dainos buvo apie seksą. Kai kurie suaugsieji buvo griežtai nusistatę prieš ritmenbliuzo muziką, jie nemanė, kad jaunimas turėtų klausytis tokios „juodųjų muzikos“.

Važiavimas dviračiu – keliavimas dviračiu ar kitokiu keliaračiu. Terminas apima įvairių žmogaus minamų transporto priemonių, tokių kaip balansiniai dviratukai, vienaračiai, triračiai ir keturračiai, naudojimą. Dviračiu važinėjama visame pasaulyje, – jis naudojamas kaip transporto priemonė, aktyviam poilsiui, fiziniams pratimams ir sportinėms varžyboms.

Dviratininkai, pėstieji ir vairuotojai neretai kelia skirtingus reikalavimus dėl miesto infrastruktūros. Kai kuriose įstatyminėse bazėse pirmenybė teikiama motorizuotoms transporto priemonėms, pvz., nustatant vienpusio eismo gatvių sistemas, laisvus posūkius sukti į dešinę, didelio pralaidumo žiedines sankryžas ir nuovažas. Kitose šalyse prioritetizuojami dviratininkai, skatinant persėsti ant dviračių taikant įvairias eismo ribojimo priemones, kad būtų apribotas motorizuotų transporto priemonių eismas. Taip pat tiesiami dviračių takai ir dviračių trasos. Dviračių transporto infrastruktūros įrengimas įvairiuose miestuose ir šalyse labai skiriasi, ypač dėl to, kad dviračiais beveik vien tik važinėjama gatvėse, o kompiuterinės regos ir gatvių vaizdų kūrimo technologijos suteikė daug galimybių įvertinti dviratininkams skirtą infrastruktūrą.

Paradoksalu, tačiau daugelyje besivystančiųjų šalių dviračiai tampa mažiau populiarūs, nes šiuos keičia motorinės transporto (motociklai ir automobiliai), o daugelyje išsivysčiusių šalių dviračių naudotojų skaičius auga.

Važinėjimas dviračiu teikia įvairios naudos sveikatais, mažina vėžio, širdies ligų ir diabeto riziką, kurią sukelia sėslus gyvenimo būdas. Važiavimas dviračiais stacionariais dviračiais taip pat buvo naudojamas kaip apatinių galūnių traumų reabilitacijos dalis, ypač po klubo operacijos. Asmenys, kurie reguliariai važinėja dviračiu, taip pat pranešė apie psichikos sveikatos pagerėjimą, įskaitant mažiau jaučiamą stresą ir didesnį gyvybingumą.
