Šuoliai į vandenį – vandens sporto rungtis, kurioje sportininkai turi kuo taisyklingiau ir meniškiau šokinėti į vandenį nuo specialių platformų arba lankščių lentų. 1904 m. ši sporto šaka buvo įtraukta į vasaros olimpinių žaidynių programą. Šuoliai į vandenį skirstomi į vienetų ir kelių žmonių sinchroninius šuolius. Išskiriamos įvairios stovėsenos ir kritimo padėtys. Šuolių į vandenį sporto taisykles ir čempionatus prižiūri pasaulio vandens sporto federacija.

Šuolių į vandenį sporto šakoje yra ir daug gimnastikos elementų, todėl šuolininkai prieš eidami šokinėti į vandenį atlieka įvairius gimnastikos, akrobatikos bei lankstumo pratimus sporto salėje. Šioje sporto šakoje gimnastikos pratimai yra labai svarbi dalis.

Pagrindinės varžybos vyksta atsispiriant nuo šių prietaisų:

Tramplinas, 1 arba 3 metrų elastinga lenta; Platforma, nejudanti bokštelio atrama, dažniausiai 5; 7,5 ir 10 metrų aukščio.

Šuolininkai į vandenį pakilti nuo prietaiso naudoja tokias šuolių grupes:

Pirmyn – šuolininkas stovi veidu į vandenį, šoka ir sukasi pirmyn.

Atgal – stovi nugara į vandenį, šoka ir sukasi atgal.

Žanas Batistas Poklenas (pranc. Jean-Baptiste Poquelin; 1622 m. sausio 15 d. Paryžiuje – 1673 m. vasario 17 d. Paryžiuje), žinomas kaip Moljeras (pranc. Molière) – prancūzų dramaturgas, aktorius, teatralas. Vienas garsiausių komedijos meistrų Vakarų Europos literatūroje.

Moljeras gimė 1622 m. sausio 15 d. Paryžiuje, karaliaus rūmų kamerdinerio Žano Pokleno (Jean Poquelin) ir turtingo buržujaus dukters Marijos Krese (Marie Cressé) šeimoje.

1639 m. Moljeras baigė Klermono (Clermont) koledžą ir išvyko į Orleaną (Orléans) studijuoti teisę.

1643 m. Moljero slapyvardžiu įkūrė teatrą „Illustre Théâtre“, kuris 1645 m. dėl skolų buvo uždarytas.

1645–1658 m. Moljero klajojančioji aktorių trupė provincijoje vaidino jo pjeses. Nuo 1658 m. Moljero trupė, suvaidinusi Luvre ir įsigijusi Liudviko XIV palankumą, vėl įsikūrė Paryžiuje. Pats Moljeras visą laiką buvo trupės dramaturgas, režisierius ir aktorius.

Mirė 1673 m. vasario 17 d. netekęs sąmonės scenoje, kurioje buvo vaidinamas jo kūrinys „Tariamasis ligonis“.

Moljero komedijos darė didelę įtaką prancūzų ir pasaulinės komedijos raidai.

Moljeras – literatūrinės prancūzų komedijos pradininkas ir vienas žymiausių kūrėjų.

Ankstyvosios Moljero pjesės – nedidelės komedijos, plėtojančios liaudies farso ir komedijos del arte tradicijas. Komedijoje „Pakvaišėlis“ Moljeras sukūrė tarno Maskarilio – gudrių ir sąmojingų tarnų galerijos pradininko – paveikslą.

„Pakvaišėlis“ (L'Étourdi ou Les Contretemps, 1655 m.)

„Meilės ginčas“ (Le Dépit amoureux, 1656 m.) „Juokingosios pamaivos“ (Les Précieuses ridicules, 1659 m.)

„Vyrų mokykla“ (L'École des maris, 1661 m.) „Žmonų mokykla“ (L'École des femmes, 1662 m.)

„Tartiufas“ (''Tartuffe ou L'Imposteur, 1664 m.) „Don Žuanas“ (Dom Juan ou Le Festin de pierre, 1665 m.)
