Konstitucija gali būti: Rašytinė – vienas aktas, arba kelių konstitucinių įstatymų visuma.

Nerašytinė – susideda iš daugelio įstatymų, konstitucinių papročių (ir) ar precedentų.

1787 m. buvo priimta pirmoji rašytinė konstitucija pasaulyje. Tai buvo JAV Konstitucija (JAV). Laikoma seniausia vis dar taikoma konstitucija.

1791 m. gegužės 3 d. buvo priimta pirmoji rašytinė Konstitucija Europoje. Tai vad. Gegužės 3 Konstitucija (priimta Abiejų Tautų Respublikoje).

1791 m. rugsėjo 3 d. buvo priimta trečioji Konstitucija pasaulyje (Prancūzijoje, Prancūzijos Konstitucija).

Skaičiuojant nuo 1789 m., konstitucija nepakeista išbūna vidutiniškai 19 metų. 2022 m. duomenimis, naujausios konstitucijos – Kubos konstitucija (priimta 2019 m. ir pakeitusi iki tol galiojusią 1976 m. konstituciją) ir Alžyro (priimta 2020 m. ir pakeitusi 1989 m. priimtą konstituciją). Daugiausiai keitimų yra sulaukusi Indijos konstitucija (105 keitimai nuo priėmimo 1950 m.), mažiausiai – Japonijos, nepakeista nė karto nuo 1946 m.

Konstitucijos pataisa laikoma valstybės, organizacijos ar kitokio pobūdžio subjekto konstitucijos pakeitimas. Pataisos dažnai įtraukiamos į atitinkamas galiojančios konstitucijos dalis, tiesiogiai pakeičiant tekstą. Taip pat pataisos gali būti pridedamos prie Konstitucijos kaip papildomi priedai, taip išvengiant esamo dokumento teksto keitimo.

Krepšinis – komandinė (5 prieš 5) sporto šaka, žaidžiama aikštelėje kamuoliu.

Stengiamasi surinkti daugiau taškų, mėtant kamuolį į krepšį. Populiarus JAV, Ispanijoje, Graikijoje, Serbijoje, Argentinoje, Filipinuose, populiariausia sporto šaka Lietuvoje.

1891 m. žaidimą išrado kanadietis dr. Džeimsas Neismitas. Žaidimas skirtas studentų žiemos (nesant sąlygų žaisti beisbolą ar amerikietiškąjį futbolą) sportavimui.

Pradžioje naudotas futbolo kamuolys ir krepšiai su dugnu. Po kiekvieno pataikymo reikėdavo kamuolį traukti iš krepšio. Komandose buvo po 9 žaidėjus. Toks krepšys buvo naudojamas iki 1906 m., kai krepšiai pradėti tvirtinti prie metalinių stulpų su pritvirtinta lenta.

1892 m. sausio 20 d. sužaistos pirmosios oficialios krepšinio rungtynės Olbanio YMCA salėje (rezultatas – 1:0). 1892 m. krepšinį pradėjo žaisti moterys. Pradininkė – fizinio lavinimo mokytoja Smito koledže Senda Berenson, šiek tiek pritaikiusi žaidimą moterims. 1893 m. kovo 21 d. Smito koledže sužaistos pirmosios moterų krepšinio rungtynės. Dar 1892 m. sužaistos pirmosios tarpinstitucinės moterų krepšinio varžybos.

Komandą sudaro: treneris, trenerio asistentas, gydytojas, masažistas ir žaidėjai.

Rungtynėse komandą sudaro 12 protokole registruotų žaidėjų. Aikštėje vienu metu žaidžia po 5 kiekvienos komandos žaidėjus. Jie skirstomi į pozicijas: vidurio puolėją, sunkųjį krašto puolėją, lengvąjį krašto puolėją, atakuojantį gynėją, įžaidėją. Būna nestandartinis krašto puolėjas, gynėjas.

1 – Įžaidėjas 2 – Atakuojantis gynėjas 3 – Lengvasis krašto puolėjas

4 – Sunkusis krašto puolėjas 5 – Vidurio puolėjas

Pagal FIBA taisykles, žaidžiami 4 kėliniai po 10 minučių. Po dviejų sužaistų kėlinių daroma 15 min. pertrauka, tarp kitų kėlinių yra 2 min. pertraukos. Rungtynių pradžioje metamas ginčas dėl kamuolio, vėliau, kiekvieno kėlinio pradžioje, kamuolys atiduodamas kiekvienai komandai iš eilės. Po 2 kėlinių komandos keičiasi krepšiais. Kiekvieną kartą pažeidus krepšinio taisykles, susižeidus ar iškilus neaiškumams, stabdomas laikas. Jis paleidžiamas, kai iš už galinės (šoninės) linijos išmetus kamuolį pagauna kitas žaidėjas.
