Nerimas – subjektyviai nemaloni emocinė būsena. Tai bloga nuojauta, įtampa, neramumas, kai laukiama vidinio ar išorinio pavojaus. Tai labai paplitusi emocija, ją patiria kiekvienas ištiktasis streso žmogus.

Nerimas paprastai skiriamas nuo baimės: nerimas yra pavojaus laukimas, kai pavojaus ištakos nežinomos, o baimė yra atsakas į atpažintą pavojų ar grėsmę. Priešingai nei baimę, nerimą kelia iracionalūs veiksniai, neturintys konkretaus stimulo. Dažnai nerimą patiriantis žmogus gali turėti fobiją.

Už nerimą organizme atsakingas yra hipokampas ir migdolinis kūnas.

Nerimas skirstomas į normalų ir patologinį, nerimo būseną ir bruožą. Nerimo būsena yra nerimo jutimas tam tikru momentu ir dažnai pasireiškiantis stresinėje aplinkoje. Nerimas gali trukti ir ilgai, net visą gyvenimą. Tokį nerimą vertiname kaip bruožą, būdingą asmenybės sutrikimui. Normalus nerimas ir nerimo būsena skiriasi tik kiekybiškai, bet ne kokybiškai. Nerimo būsenos varginamas pacientas gali būti neramus, jaustis netvirtas, pažeidžiamas, išsigandęs. Jam gali būti dusulys, uždusimo jausmas ir kiti simptomai. Patologiniu vadinamas nerimas, atsiradęs be aiškios priežasties. Jaučiamas nerimas, nesusijęs su kokiu nors provokuojančiu faktoriumi, gali būti vadinamas „laisvai plaukiojančiu“.

Nerimas gali atsirasti staiga ir pasireikšti kartu su panikos priepuoliais. Į somatinius požymius ar simptomus nukreiptas nerimas nulemia baimę susirgti ar įsitikinimą, kad jau sergama. Tokia nerimo forma vadinama hipochondrija.

Pacientams, turintiems normalaus nerimo sutrikimų, gali pasireikšti tiek psichologinių, tiek somatinių nerimo simptomų.

Rašiklis – rašymo priemonė, turinti rašalo rezervuarą, automatiškai patenkantį į rašymo elementą. Būna įvairių tipų rašiklių: tušinukas, plunksnakotis, flomasteris.

Senovės egiptiečiai sukūrė rašymą ant papiruso ritinių, kai raštininkai naudojo plonus nendrinius šepetėlius arba nendrinius rašiklius, pagamintus iš tam tikros vikšrių rūšies – Juncus maritimus. Anot Stiveno Rodžerio Fišerio, nendrinis rašiklis, plunksnakočio prototipas, galėjo būti naudojamas rašant ant pergamento dar Pirmosios dinastijos laikais (maždaug 3000 m. pr. m. e.) Nendriniai rašikliai ir toliau buvo naudojami iki viduramžių, kai pamažu juos pakeitė plunksnos maždaug nuo VII a. Nendrinį rašiklį, pagamintą iš nendrių arba bambuko, kai kuriose Pakistano vietovėse vis dar naudoja moksleiviai, juo rašo ant mažų medinių lentelių.
