Masė – fizikinis dydis, apibūdinantis kūno inertiškumą arba gravitacinę sąveiką. SI sistemoje masės matavimo vienetas yra kilogramas (kg).

Buitinėje kalboje bei kai kurioje technologinėje literatūroje dėl istorinių aplinkybių žodžiai „masė” ir „svoris” vartojami kaip sinonimai.

Egzistuoja trys masės apibrėžimai: Inercinė masė – kūno inertiškumo matas. Dydį apibrėžė Izaokas Niutonas ir panaudojo savo antrajame dėsnyje.

Aktyvioji gravitacinė masė – kūno kuriamo gravitacino lauko stiprumo matas. Kuo stipresnis kuriamas laukas, tuo didesnė aktyvioji gravitacinė masė.

Pasyvioji gravitacinė masė – matas jėgos, kurios yra veikiamas kūnas esantis kažkokio stiprumo gravitaciniame lauke. Kuo didesnė kūno pasyvioji gravitacinė masė, tuo stipresnė jėga veiks kūną, pvz., žemės gravitaciniame lauke.

Pastarosios dvi masės yra lygios, tai nėra labai stebinantis faktas – abi masės dažniausiai vadinamos bendrai – gravitacinėmis masėmis. Daug įdomesnis buvo Niutono pastebėjimas, kad gravitacinė ir inercinė masės yra proporcingos. Visas mases suvienija Niutono visuotinės traukos dėsnis, kuris užrašomas:

Čia – jėga, kilusi dėl gravitacijos, – gravitacinė konstanta, – dviejų kūnų inercinės masės, – atstumas tarp kūnų.

1504 m. einant darbams ties statula į pabaigą miesto valdytojams pradėjo aiškėti, kad daugiau nei 6 tonas sveriančios statulos neišeis užkelti ant Florencijos katedros. Buvo sudaryta komisija iš Florencijos menininkų, kuri turėjo nuspręsti dėl statulos pastatymo vietos. Viena grupė, kuriai atstovavo Mikelandželo draugas Giuliano da Sangallo, Leonardas da Vinčis ir Piero di Cosimo pasisakė už tai, kad „Dovydas“ būtų Lanci lodžijoje Sinjoros aikštėje po stogu. Maža menininkų grupė, kuriai priklausė Sandras Botičelis, pasisakė už „Dovydo“ vietą arčiau katedros. Galų gale buvo priimta Mikelandželo pasiūlyta vieta priešais vyriausybės rūmų įėjimą Sinjoros aikštėje, kur „Dovydas“ pakeitė Donatelo bronzinę skulptūrą „Judita ir Holofernas“. Statulos gabenimas iš dirbtuvių iki Sinjoros aikštės užtruko keletą dienų. Buvo nepatenkintųjų ja. Anot Luca Landucci, naktimis prie jos tekdavo palikti sargus. Statula buvo apmėtyta akmenimis, smūgių pėdsakai liko „Dovydo“ nugaroje. Gali būti, kad tai darė nepatenkinti tuo metu iš Florencijos ištremtų autokratų Medičių šalininkai, nes „Dovydas“ simbolizavo valstybės respublikines vertybes.

Pastačius „Dovydą“ aikštėje, statula buvo nupoliruota (šiuo metu dėl atmosferos poveikio poliravimo žymių nebelikę). Giorgio Vasari papasakojo anekdotą: esą Pjeras Soderinis apžiūrinėjo „Dovydą“ ir jam pasirodė, kad statulos nosis per stambi. Jis paprašė Mikelandželą ją pataisyti. Mikelandželas paėmė kiek marmuro dulkių ir palipo prie statulos, kur apsimetė bedirbąs ties nosimi su kaltu, o dulkes pabėrė žemyn. Iš viršaus paklausė Pjero Soderinio, ar geriau? Į tai Soderinis atsakė, kad nosis jam išties dabar labiau patinka. 1527 m. politinio perversmo metu iš Sinjoros rūmų išmestas suolas sudaužė „Dovydo“ kairę ranką į tris dalis. Jas esą surinko Giorgio Vasari ir Francesco Salviati. Pasibaigus politinei suirutei ranka buvo atstatyta. 1873 m. „Dovydas“ buvo perkeltas į Florencijos akademijos galeriją ir 1882 m. pastatytas specialiai skulptūrai sukurtoje patalpoje. „Dovydo“ originalioje vietoje Sinjoros aikštėje pastatyta kopija.
