Džiakomas Pučinis (it. Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini, 1858 m. gruodžio 22 d., Luka, Italijoje – 1924 m. lapkričio 29 d., Briuselis) – italų kompozitorius. Įvardijamas vienu iš didžiųjų italų operos kūrėjų. Garsiausios jo operos: „Bohema“, „Toska“, „Madam Baterflai“.

Džiakomas Pučinis gimė 1858 m. gruodžio 22 d. Lukos mieste Italijoje, muzikantų šeimoje. Jis buvo pakrikštytas su penkiais vardais pagerbiant praėjusių kartų giminės kompozitorius. Džakomas buvo penktasis vaikas šeimoje iš aštuonių vaikų: turėjo keturias vyresnes ir dvi jaunesnes seseris bei jaunesnį brolį. Jo tėvas Mikelė mokė harmonijos ir kompozicijos Lukos Pačinio institute, vadovavo savivaldybės kapelai ir grojo vargonais Šv. Martyno katedroje. 1864 m. tėvas mirė ir Dž. Pučinio muzikinį lavinimąsi prižiūrėjo dėdė Fortunatas Madžis, perėmęs tėvo postus. Nepaisant vyro netekties, motina Albina Madži išlaikė du namus su tarnais gaudama tik našlės pensiją. 1865 m. Dž. Pučinis pradėjo mokslus Šv. Mykolo seminarijoje ir 1867 m. perėjo į Šv. Martyno seminariją, dainavo chore joje ir Šv. Mykolo bažnyčioje. Jis nebuvo stropus mokinys ir vienerius mokslo metus turėjo kartoti. 1872 m. jis pradėjo mokytis muzikos pas Karlą Džordžį (Carlo Giorgi) Pačinio institute, vėliau − pas Karlą Andželonį (Carlo Angeloni). 1873 m. pradėjo mokytis groti vargonais, vargonavo vietos bažnyčiose. 1875 m. Dž. Pučinis pradėjo kompozicijos studijas, sukūrė pirmą žinomą kompoziciją „Piccoli pezzi per organo“.

Kvamė Nkruma (Kwame Nkrumah, 1909 m. rugsėjo 21 – 1972 m. balandžio 27 d.) – įtakingas XX amžiaus panafrikanizmo judėjimo, siekiančio politinės Afrikos žemyno vienybės, šalininkas ir Ganos bei jos pirmtako Aukso Kranto lyderis nuo 1952 m. iki 1966 m.

Kvamė Nkruma gimė 1902 m. Nkrofulyje, Aukso Krante. Motina – Nianiba. 1930 m. baigęs prestižinę Akros Ačimotos mokyklą, mokėsi katalikiškoje seminarijoje, o vėliau dėstė katalikiškoje mokykloje Aksime. 1935 m. išvyko į Jungtines Valstijas. Ten studijavo Linkolno universitete Pensilvanijoje, 1939 m. įgijo bakalauro laipsnį, 1942 m. baigė Fi Beta Sigma broliją (Phi Beta Sigma) ir įgijo teologijos bakalauro; tais pačiais metais – ir Pensilvanijos universitete mokslų magistro, o 1943 m. – menų ir filosofijos magistro laipsnį. Aktyviai dalyvavo visuomeninėje veikloje, skaitė paskaitas politikos mokslų temomis, buvo išrinktas Amerikos ir Kanados Afrikos studentų organizacijos prezidentu, dalyvavo studentų teatro pastatymuose, studentų laikraštyje The Lincolnian parašė esė apie europiečių vyriausybes Afrikoje.

Gyvendamas JAV K. Nkruma pamokslavo juodųjų presbiterionų bažnyčiose Filadelfijoje ir Niujorke. Skaitė knygas, susijusias su teologija ir politika, privačiai studentus mokė filosofijos. K. Nkruma 1943 m. susitiko ir diskutavo su JAV trockistais intelektualais – iš Trinidado kilusiu C. L. R. James, emigrante iš Rusijos Raja Dunajevskaja bei kinų kilmės amerikiečiu Grace Lee Boggs.

K. Nkruma 1945 m. gegužę atvyko į Londoną studijuoti Londono ekonomikos mokykloje. Po susitikimo su Džordžu Padmoru, Nkruma padėjo organizuoti penktąjį panafrikietišką kongresą Mančesteryje, vėliau įkūrė Vakarų afrikos nacionalinį sekretariatą, siekusį Afrikos dekolonizacijos. K. Nkruma taip pat buvo Vakarų Afrikos studentų sąjungos (WASU) viceprezidentas.
