16-metis Voltas metė mokyklą ir norėjo prisijungti prie amerikiečių kariuomenės, tačiau tam buvo per jaunas. Tuomet kartu su draugu jis įstojo į Raudonąjį kryžių. Tiesa, kad jį priimtų, jam turėjo būti septyniolika, čia jam padėjo tėvai, sakydami, kad sūnus gimė metais anksčiau nei iš tiesų. Taip Disnėjų atžala visiems metams buvo nusiųstas į Prancūziją, kur vairuodamas medicinos pagalbos automobilį jis sugalvojo visus būsimus personažus.

Kai Voltas atvyko į Los Andželą, piniginėje jis turėjo 40 dolerių ir neužbaigtą filmuką kelioniniame lagamine. Įdomiausia, kad tik atvykęs jis norėjo mesti animaciją, mat manė negalėsiantis konkuruoti su Niujorko studijomis. Pirmasis užsibrėžtas tikslas buvo tapti kino režisieriumi – jis apėjo visas studijas, kurios ieškojo režisierių ir visur išgirsdavo neigiamą atsakymą.

Galiausiai su „Alisa stebuklų šalyje“ jam pasisekė – vienos iš animacijos studijų direktorė Margareta Vinkler pasakė, kad nori pamatyti daugiau šio animacinio filmuko serijų ir pasirašė su Voltu kontraktą. Tuomet kartu su broliu Rojumi vaikinukas įkūrė animacijos studiją, kurios pirmieji darbai buvo juokingi filmukai apie Alisą stebuklų šalyje.

Dovydas – italų renesanso menininko Mikelandželo (1475–1564) skulptūra, esanti Akademijos galerijoje Florencijoje. Tai vienas garsiausių Mikelandželo kūrinių ir viena garsiausių skulptūrų Europos meno istorijoje.

Marmuro luitas, iš kurio nukaltas „Dovydas“, buvo atgabentas iš Frantiskričio marmuro skaldyklos Kararoje. 1464 m. ties juo dirbo skulptorius Agostino di Duccio, kuris esą nesėkmingai bandė iškirsti būsimai statulai tarpą tarp kojų, 1475 m. ties akmeniu dirbo Antonio Rossellino. Abu skulptoriai apleido darbą ties luitu dėl didelių jo matmenų ir trūkumų akmenyje. Luitas gulėjo apleistas už Santa Maria del Fiore katedros buvusių dirbtuvių kieme. Pagal Giorgio Vasari, Mikelandželas išgelbėjo šį luitą, kuris buvo laikomas beviltiškai sugadintu. Visgi žinoma, kad menininkų taryba, atsakinga už darbus Florencijos katedroje, jau anksčiau ieškojo, kas galėtų apsiimti atlikti kūrinį iš šio akmens ir tai nebuvo vien Mikelandželo iniciatyva. Miesto gonfalonjeras Pjeras Soderinis esą galvojo, kad darbą atlikti gali Leonardas da Vinčis ar Andrea Sansovino. Leonardas šio darbo nesiėmė, o Andrea Sansovino nukonkuravo Mikelandželas, kuris tuo metu kaip tik išgarsėjo su Romoje atlikta skulptūra „Pieta“.

Sutartis dėl skulptūros pasirašyta 1501 m. rugpjūčio 16 d., Mikelandželas darbus pradėjo rugsėjo 13 d. Anot Ascanio Condivi, Mikelandželas buvo taip užsiėmęs darbu, kad beveik nevalgė ir miegodavo su drabužiais ir batais. Mikelandželas ruošė piešinius ir modelius tam, kad galėtų nustatyti, ką galimą sukurti iš akmens luito, praminto „milžinu“ (il Gigante). Ascanio Condivi mini Mikelandželo darbo metodą, kai jis nulipdė iš vaško statulos modelį, po to šį modelį panardino horizontaliai į vandenį ir akmens luitą kalė pagal tai, ką matydavo vandens lygiui senkant. Statula turėjo puošti Santa Maria del Fiore katedrą maždaug 80 metrų aukštyje. Pagal pradinį sumanymą žiūrovai turėjo ją matyti iš labai žemai, todėl Dovydo galva ir rankos, ypač dešinioji, yra kiek didesnės. Taip pat, „Dovydo“ skulptūra yra kiek plokštesnė nei turėtų būti pagal natūralias žmogaus proporcijas. Gali būti, kad akmuo tiesiog neturėjo reikiamos pradinės apimties ar buvo pernelyg anksčiau apgadintas.
