Žaidimai kartais žaidžiami tiesiog atsipalaidavimui, o kartais gali būti žaidžiami konkrečiam pasiekimui ar atlygiui. Gali būti žaidžiami vieno dalyvio, grupėse ar internetu, mėgėjų ar profesionalų. Žaidėjus gali stebėti pašalinių auditorija, kuriems stebėti žaidimą yra pramoga, kaip tai įprasta sportinių žaidimų ar šachmatų turnyruose. Kita vertus, žaidėjai žaidime taip pat gali būti ir stebėtojai, pavyzdžiui, laukdami savo eilės. Verta pažymėti, kad žaidimo ir žaislo funkcija skiriasi, nors abiem atvejais žodžio etimologija ta pati. Žaidžiant su žaislais taisyklės nebūtinos, o žaidimai turi savas taisykles, tačiau kai kurie iš jų ir neturi taisyklių.

Pagrindiniai žaidimo komponentai yra tikslai, taisyklės, iššūkiai ir interaktyvumas. Paprastai žaidimai stimuliuoja žaidėją protiškai ar fiziškai, o kartais ir taip, ir taip. Daugelis žaidimų iškelia tam tikrą užduotį, taip padėdamas ugdyti praktinius įgūdžius, ir turi švietėjišką, imitavimo ar psichologinio ugdymo paskirtį. Žaidybinimas apibūdina žaidimo principų adaptavimą netradiciniuose žaidybiniuose kontekstuose.

Um Kalsum (arab. أم كلثوم = ʾUmm Kulṯūm, pranc. Oum Kalthoum; tikras vardas arab. فاطمة إبراهيم السيد البلتاجي = Fāṭima ʾIbrāhīm es-Sayyid el-Beltāǧī; gimė 1898 m. gruodžio 31 d. arba 1904 m. gegužės 4 d.; mirė 1975 m. vasario 3 d.) buvo Egipto dainininkė (kontraltas), dainų autorė ir kino aktorė, aktyvi nuo XX a. trečiojo dešimtmečio iki XX a. aštuntojo dešimtmečio. Jai buvo suteiktas garbės titulas (arab. كوكب الشرق = Kawkab al-Sharq, kas reiškia žvaigždė iš rytų).

Gimtajame Egipte laikoma nacionaline dainininke, yra vadinama „Egipto balsu“ ir „Egipto ketvirtąja piramide“.

Dažniausia Um atliktų dainų tematika – meilės, ilgesio ir netekties temos. Didžiąją savo karjeros dalį praleido kaip solo atlikėja.

Gimė giliai pamaldžioje kaimo imamo Ibrahimo el Sajido el Beltagio ir namų šeiminkės Fatmos el Malegi šeimoje. Gimimo vieta – Tamai e Zahairos kaimas, priklausantis Senbelaveino miestui, Dakahlijos muchafazoje, Nilo deltoje. Jos tikslūs gimimo metai išlieka nežinomi, kadangi tuo metu Egipte privalomų gimimo metrikų nebuvo. Skirtingi šaltiniai įvardija 1898 m. gruodžio 31 d., 1904 m. gruodžio 31 d. arba 1904 m. gegužės 4 d. Dainuoti išmoko savamoksliškai, klausydamasi, kaip tėvas moko vyresnį brolį Khalidą dainuoti. Talentas pasireiškė ankstyvame amžiuje. Tėvas ją išmokė cituoti Koraną; teigiama, kad ji išmoko atmintinai visą knygą. Pastebėjęs dukros gebėjimus dainuoti, tėvas pasiūlė jai prisijungti prie giminės ansamblio, kur ji dainuodavo pritariamuoju balsu. Scenoje ji būdavo aprengta berniukai, taip pat dėvėdavo beduinišką galvos apdangalą, kad nesudarytų nepatogumų tėvui, kuris jaudindavosi dėl dukros reputacijos. Kai Um buvo šešiolikos, ją pastebėjo vidutiniškai garsus dainininkas Mohamedas Abo al Ela. Jis išmokė Um dainuoti klasikinį arabišką repertuarą. Po kelių metų Um sutiko žymų kompozitorių ir ūdistą Zakariją Ahmadą, kuris pakvietė merginą į Kairą. Um Egipto sostinėje įsikūrė 1923 m. Um kelis kartus lankėsi Amino Beh Al Mahdžio namuose jo paties kvietimu, kur mokėsi groti ūdu. Ten ji labai artimai susibičiuliavo su Rauheja al Mahdi, Amino dukterimi. Um net dalyvavo Rauhejos dukters vestuvėse, nors buvo linkusi privengti viešumo privačiame gyvenime.
