Dailusis jojimas primą kartą įtrauktas į 1912 m. olimpines žaidynes Stokholme.

Pagrindinis dailiojo jojimo tikslas – pasitelkus pažangius jojimo metodus plėsti įgimtas žirgo atletines savybes, skatinti jo norą šias savybes demonstruoti ir maksimalizuoti jo, kaip jojamo žirgo, potencialą. Aukščiausias lygis pasiekiamas tuomet, kai žirgas nesipriešindamas tuoj pat paklūsta net pačioms švelniausioms raitelio komandoms, tačiau išlieka atsipalaidavęs ir, atrodytų, dirba be pastangų. Būtent dėl to dailusis jojimas dažnai pavadinamas „žirgų baletu“ ar „žirgo šokiu“.

Daliojo jojimo varžybose vertinama tai, kaip žirgas atlieka dailiojo jojimo testą, arba schemą – numatytą judesių seką apibrėžtos aikštelės ribose. Kiekvienas judesys vertinamas atsižvelgiant į testo lygį (yra didžiulis skirtumas tarp pradedančiųjų ir Grand Prix testų) pagal dešimties balų skalę. 0 taškų skiriama už neatliktą figūrą, o 10 – už atlikimą be priekaištų. Kaip bebutų, 100 % aukščiausiame lygmenyje dar nėra surinkęs nė vienas jojikas, ir yra manoma, kad, jei jojikas surinko 60 % – jis jau turėtų rinktis sudėtingesnius testus.

Voltas Disnėjus (angl. Walter Elias „Walt“ Disney; 1901 m. gruodžio 5 d. – 1966 m. gruodžio 15 d.) – JAV kino filmų prodiuseris, režisierius, scenarijų rašytojas, įgarsintojas bei animatorius.

Voltas Disnėjus yra vienas žinomiausių filmų prodiuserių, jis taip pat įkūrė vieną žinomiausių pramogų parkų – Disneilendą bei kartu su broliu – „Walt Disney Productions“ kompaniją, kuri šiuo metu vadinasi „The Walt Disney Company“. Jis kartu su kompanijos darbuotojais sukūrė vieną žinomiausių animacinių herojų – Peliuką Mikį (Mickey Mouse).

Voltas Disnėjus gimė Čikagoje, jo protėvių gimtinė – Airija. Persikėlę į Ameriką jie dirbo pačius įvairiausius darbus ir keliavo po visą žemyną, kol 1890 m. atsikraustė į Čikagą.

Kai Voltas buvo penkerių, jo tėtis dėl kilusių neramumų Čikagoje išsikraustė į Misūrį. Ten šeima nusipirko 45 akrus žemės ir fermą, kurioje mažasis Voltas pajuto aistrą piešimui. Vienas iš kaimynų, gydytojas pensininkas, Voltui mokėjo už jo mylimo arklio Ruperto piešinius. Berniukas žavėjosi ir traukiniais – juos paišė sėdėdamas šalia geležinkelio, žiūrėdamas, kaip traukinyje dirba jo dėdė.

Po ketverių metų, 1911 m., kartu su šeima išsikraustė į Kanzas Sitį Misūrio valstijoje. Čia lankydamas mokyklą jis susipažino su iš teatrų entuziastų šeimos kilusiu Volteriu Pfaiferiu, kuris parodė jaunajam Voltui nuostabų estrados ir „judančių paveikslėlių“ (filmų) pasaulį. Taip būsimas animatorius ėmė daugiau laiko leisti Pfaiferio namuose, nei savuose.

Po beveik vienuolikos metų, 1917 m., Disnėjų šeima grįžo atgal į Čikagą ir ten Voltas pradėjo studijuoti MakKinlio vidurinėje mokykloje ir piešė iliustracijas šios mokyklos laikraščiui. Tuo pat metu lankė ir vakarinius kursus Čikagos meno institute.
