Asmeninė pražanga – kontaktinė pražanga prieš varžovą.

Abipusė pražanga –yra du priešingų komandų žaidėjai maždaug tuo pačiu metu prasižengia vienas kito atžvilgiu. Abiems skiriamos asmeninės pražangos, baudos metimai nemetami.

Nesportinė pražanga – kontaktinė pražanga, padaryta ketinant neteisėtai užvaldyti kamuolį, pritaikant taisyklių tikslo/dvasios neatitinkančius veiksmus. 2 nesportines pražangas pelnęs žaidėjas diskvalifikuojamas.

Techninė pražanga – bekontaktė pražanga, pažeidžiant pagarbaus ir saugaus elgesio normas.

Diskvalifikacinė pražanga – ypač grubus, nesportinis žaidėjo, atsarginio žaidėjo, trenerio, trenerio asistento ar komandos palydovo elgesys.

Žaidėjui, prasižengusiam 5 kartus, įskaitant asmenines ar technines pražangas, teisėjas turi tai pranešti ir žaidėjas privalo iš karto išeiti iš aikštės. Jis turi būti pakeistas per 30 sekundžių.

NBA turi savo taisykles. Jos truputį skiriasi nuo FIBA taisyklių. Pavyzdžiui:

Irgi žaidžiami 4 ketvirčiai, bet po 12 minučių, ne 10;

20 s pertraukėlės gali prašyti ir kamuolį valdantis žaidėjas, ne tik treneris;

Pražangų limitas – 6 pražangos, ne 5; Žaidėjai negali liesti/numušti kamuolio, besimušinėjančio ant lanko ar esančio virš jo.

Studijas baigė 1929 m. ir gavo filosofijos daktaro laipsnį.

1938 metais Sartras parašė romaną „Šleikštulys“, laikytiną egzistencializmo manifestu. Tuo tarpu knygoje „Siena“ pavaizdavo, kokie absurdiški žmonių veiksmai, žmonėms bandant elgtis racionaliai. Po jos išsivystė visa absurdo literatūros šaka.

1939 m. Ž. P. Sartras buvo paimtas į Prancūzijos kariuomenę meteorologu. 1940 m. jis pakliuvo į vokiečių nelaisvę kaip karo belaisvis. Buvo kalinamas Nansyje ir koncentracijos stovykloje Tryre, kur parašė savo pirmąją pjesę (Barionà, fils du tonnerre ) apie Kalėdas. Būtent šiuo laikotarpiu perskaitė Martino Haidegerio knygą „Būtis ir laikas“, vėliau padariusią didelę įtaką jo paties esė apie fenomenologinę ontologiją. Po 9 mėn. buvo paleistas dėl silpnos sveikatos. Gavęs civilio statusą, persikėlė netoli Paryžiaus, atgavo mokytojo pareigas Pasteur licėjuje netoli Paryžiaus ir apsigyveno viešbutyje „Mistral“. 1941 m. spalį jam buvo paskirtos pareigos Kondorsė licėjuje, kurias anksčiau užėmė žydų tautybės mokytojas, tačiau kuriam pagal Viši įstatymą buvo uždrausta mokyti..

1941 m. gegužę prisijungė prie „Prancūzijos pasipriešinimo“, kartu su kitais rašytojais Simone de Beauvoir, Moriso Merlo-Ponti, Žanu-Tusenu Desanti, Dominiku Desanti, Žanu Kanapa dalyvavo sukuriant „Socializmo ir laisvės“ rezistencijos grupę. Vieno susitikimo metu Sartras pasiūlė organizacijai nužudyti prancūzų kolaborantus, tokius kaip Marselis Deatas. Ši idėja buvo atmesta, nes, kaip Beauvoir pažymėjo, „nė vienas iš mūsų nesijautėme tinkamas gaminti bombas ar mėtyti granatas“. Rugpjūčio mėnesį Sartras ir de Beauvoir išvyko į Prancūzijos Rivjerą tikėdamiesi Andrė Gido ir Andrė Malro paramos. Vis dėlto tiek Gidas, tiek Malro buvo neapsisprendę, dėl ko, manoma, Sartras stipriai nusivylė ir prarado entuziazmą politinėje veikloje. „Socializmas ir laisvė“ netrukus išnyko ir Sartras nusprendė rašyti, užuot įsitraukęs į aktyvų pasipriešinimą. Būtent tuo metu jis parašė „Būtį ir nebūtį“, „Muses“ ir „Užsklęstas duris“. Šių romanų okupacinė valdžia necenzūravo. Taip pat prisidėjo prie tiek legalių, tiek nelegalių literatūros žurnalų.
