Oktavianui patekti į Romos politinės hierarchijos viršūnę reikėjo daug pinigų. Šiltai sutiktas Cezario karių Brundisijuje, pareikalavo dalies pinigų, kurie buvo Cezario paskirti ruošiamam karui su Partija Artimuosiuose Rytuose. Tai buvo 700 mln. sestercijų. Senatas, tyręs valstybinių lėšų dingimą, nieko nesiėmė prieš Oktavianą, nes jis tuos pinigus panaudojo suburti armiją prieš Antonijų, didžiausią Senato priešą. Oktavianas taip pat pasisavino Romos rytinių provincijų metinį mokestį be niekieno leidimo. Jis pradėjo rinkti asmeninę armiją remdamasis Cezario veteranais ir kariais, kurie buvo skirti kariauti su partais bei pabrėždamas, kad yra Cezario įpėdinis. Žygiuodamas į Romą jis į savo pusę patraukė Kampanijoj buvusius veteranus. Birželio mėnesį jis turėjo 3 tūkst ištikimų veteranų ir kiekvienam mokėjo 500 denarų algą.

Augustas atvyko į Romą 44 m. pr. m. e. gegužės 6 d. ir rado konsulą Marką Antonijų, buvusį Cezario kolegą, sudariusį nerimastingą taiką su jo žudikais. Jie suteikė bendrą amnestiją gegužės 17 d., bet Antonijui pavyko daugumą jų išvyti iš Romos. Taip atsitiko dėl jo „uždegančios“ kalbos per Cezario laidotuves, nukreipusios minios pyktį ant žudikų. Antonijus ir Oktavianas pradėjo konkuruoti dėl Cezarį rėmusios frakcijos lyderio vietos. Markas Antonijus prarado daug paramos iš pradžių priešinęsis Cezario sudievinimui. Oktavianui nesisekė iš Antonijaus atgauti Cezario turto, bet jis per vasarą patraukė Cezario rėmėjus į savo pusę. Rugsėjo mėnesį optimatų oratorius Markas Tulijus Ciceronas pradėjo savo kalbom užsipulti Antonijų, nes jame įžvelgė didžiausią Senato priešą. Kadangi Romoje jis tapo nepopuliarus, o konsulo pareigų laikas artėjo į pabaigą, Markas Antonijus bandė priimti įsakymą, kad save paskirtų Cizalpinės Galijos, kurią valdė Decimas Brutas, valdytoju. Tuo tarpu Oktavianas kaupė savo armiją ir lapkričio 28 d. papirko du Marko Antonijaus legionus pereiti į savo pusę. Tai matydamas Antonijus, Senato palengvėjimui, pabėgo į Cizalpinę Galiją, kuri turėjo būti jam perduota sausio 1 d.

Kaip bebūtų, JAV gyventojai ne iš Freedo pirmąjį kartą išgirdo žodį „rokenrolas“; ir iki 1951 m. buvo išleistos kelios dainos tokiu pavadinimu, šis žodis buvo neretai vartojamas ritmenbliuzo dainų tekstuose.

Daugelis ekspertų mano, kad „tikrasis“ rokenrolas atsirado Memfyje, kur gyveno baltaodis įrašų prodiuseris Sam Phillips, prodiusavęs vietinių juodaodžių atliekamus kūrinius. Vieną dieną į jo studiją atvyko aštuoniolikos metų sunkvežimio vairuotojas, norėjęs įrašyti dainą savo mamai. Jaunuolis buvo vardu Elvis Presley. Pirmąjį Elvio Presley įrašą Phillips išleido 1954 metais. Dauguma ekspertų laikosi tos nuomonės, kad tai ir buvo pirmoji rokenrolo daina pavadinimu That’s All Right.

Ekspertai nurodo ir kitą datą, svarbią rokenrolo istorijoje. Tai – 1954-ieji. Tai metais grupė Bill Haley and his Comets įrašė dainą Rock Around the Clock. Iš pradžių ši daina netapo populiaria, tačiau vėliau ji buvo panaudota filme apie maištaujančius paauglius, pavadintame The Blackboard Jungle. Filmas, sukėlęs daugybę diskusijų, išpopuliarino šią dainą. Rock Around the Clock tapo paauglių pasipriešinimo simboliu.
