Šaunamasis ginklas – rankinis ginklas, kuris sprogimo, suspaustų dujų (pvz., oro) slėgio ar stangraus elemento įtempimo jėga paleidžia sviedinį (kulka, šratas, strėlė ar kt.) arba kenksmingas dirginančias medžiagas.

Šaunamieji ginklai paprastai skirstomi į šaulių ginklus ir artilerijos ginklus.

Šaunamaisiais ginklais paprastai nelaikomi tokie stambūs ginklai, kaip raketos ir reaktyviniai sviediniai ir jų leistuvai, torpedos ir torpedų aparatai, nors kalbant apie juos naudojamas žodis šauti.

Lietuvos Ginklų ir šaudmenų kontrolės įstatyme nuo 2008 m. birželio 21 d. lankai ir arbaletai nebus laikomi šaunamaisiais ginklais. Dabar dar galiojančiame variante šaunamaisiais ginklais jie laikomi. Šiame įstatyme tiesiogiai neminima, ar artilerijos pabūklai, raketų leistuvai priskiriami šaunamiesiems ginklams.

Įprastinė lietuviška sąvoka šaunamasis ginklas nesutampa su anglišku terminu small firearm ir rusišku огнестрельное оружие, kur abu reiškia 'parakinis šaunamasis ginklas'.

Šaunamieji ginklai skirti: Paveikti taikiniui:

mechaniškai – kulkos, šrato, strėlės ar panašaus kaunančio elemento:

kinetine energija (didžioji dalis šaunamųjų ginklų)

kaunančio elemento sprogimo energija (ginklai, šaudantys granatomis)

chemiškai – kai naudojami užnuodyti kaunantys elementai arba šūvio metu išsviedžiamos nuodingos dujos ar milteliai

termiškai – iššauna padegamąjį mišinį (pvz., vienkartiniai parakiniai liepsnosvaidžiai).

migdomai – tokie ginklai paprastai naudoja specialius švirkštus, kurie iššauti pataikę gyvūnui ar žmogui suleidžia migdomųjų dozę.

Signalizavimui: šviesa (signaliniai pistoletai, ginklai, naudojantys trasuojančius šaudmenis)

Nuo XXI a. pradžios pagal Nematerialaus kultūros paveldo apsaugos konvenciją, priimtą 2000 m. tautų nematerialusis paveldas skelbiamas žmonijos kultūros paveldu. Lietuva konvenciją ratifikavo 2004 m.

Svarbi UNESCO misija – palaikyti pasaulio paveldo sąrašą. Šiame sąraše įtrauktos svarbios istorinės ar gamtinės vietos, kurių išsaugojimas yra svarbus visam pasauliui.

Materialusis kultūros paveldas pagal UNESCO Pasaulinio kultūros ir gamtos paveldo apsaugos konvenciją yra:

Paminklai: architektūros paveldas – architektūros paminklai

dailės paveldas – dailės kūriniai, archeologinis paveldas – archeologinio pobūdžio struktūros ar radiniai

Ansambliai – izoliuotos arba susietos statinių grupės, kurių architektūra yra susijusi su kraštovaizdžiu

Įžymios vietovės – žmonių ir gamtos kūriniai

Daugiau informacijos galite rasti straipsnyje Sąrašas:UNESCO nematerialaus pasaulio paveldo objektai.
