pilvo ertmėje: antinksčiai; Endokrininių komponentų įeinančių į kitas liaukas ar organus:

kasa - kasos salelės, Langerhanso salelės

lytinės liaukos: sėklidės - Leidigo ląstelės

kiaušidės - intersticinės ląstelės Laikinoji vidaus sekrecijos liauka - placenta (nėštumo metu).

Difuzinės neuroendokrininės sistemos ląstelės, kuriai priklauso ir APUD ląstelės.

Visos endokrininės sistemos dalys yra glaudžiai susijusios ir valdomos nervų sistemos, tačiau ir hormonai turi grįžtamąjį ryšį, jie veikia ir nervų sistemą. Kai kurie hormonai turi savo organus-taikinius, kuriuose yra receptorių atpažįstančių tik tam tikrus hormonus. Struktūriniu požiūriu endokrininės liaukos skirstomos į sijelines, folikulines ir fibroblastines. Endokrininės sistemos dalys vystosi iš labai įvairių šaltinių - ektodermos (hipofizė, epifizė, antinksčių šerdis), mezodermos (lyt. liaukos, antinksčių žievė) ir endodermos (skydliaukė, kasa, prieskydinės liaukos).

Centrinę endokrininės sistemos dalį sudaro epifizė, adenohipofizė, pagumburio branduoliai (nuclei supraopticus ir paraventricularis). Visos kitos dalys yra periferinės ir arba priklauso nuo hipofizės veiklos(skydliaukė, antinksčių žievė, lyt. liaukos) arba ne (visos likusios).

Televìzija (angl. Television < gr. τήλε – 'toli' + lot. visio – 'regėjimas') – judamų ar nejudamų objektų atvaizdų perdavimas per atstumą laidinio arba radijo ryšio priemonėmis. Pagrindinės vaizdo perdavimo grandys: televizijos studijos kamera, transliacinis siųstuvas, siunčiamoji antena, ryšio kanalas, priimamoji antena, televizorius.

1923 m. Vladimiras Zvorykinas (rusų kilmės amerikietis) išrado ikonoskopo kamerą ir kineskopo vamzdį, kurie naudojami televizoriuje.

1925 m. lapkričio 9 d. ukrainiečių išradėjas Borisas Grabovskis kartu su N. Piskunovu ir V. Popovu pateikė dokumentus elektroninės televizijos patentavimui (nenaudojant elektromechaninių, judančių elementų). 1928 m. birželio 30 d. jie gavo patentą Nr. 5592. Po to 1928 m. liepos 26 d. ir rugpjūčio 4 d. B. Grabovskis su bendražygiais Taškente pirmą kartą pasaulyje viešai pademonstravo visiškai elektroninę belaidę televiziją, kurią priėmė mokslinė komisija. Imtuvo ekrane, dešimties metrų atstumu tiesoginiame eteryje, buvo stebimi judantys pėsčiųjų vaizdai, aikštę kertantis tramvajus ir padėjėjo, kuris pakėlė ir užsidėjo furažką, veidas. Šį faktą užfiksavo vietiniai laikraščių leidiniai.

1926 m. škotas J. Bairdas pademonstravo elektromechaninę televizijos sistemą. „Bell Labs“ perduoda televizijos pagalba kino filmą.

1927 m. 21 metų amerikiečių inžinierius P.T. Farnsworthas sukūrė pirmąją visiškai elektroninę televizijos sistemą.

1928 m. liepos 2 d. pirmą kartą reguliariai pradėta transliuoti TV programa (JAV).

1929 m. Londone atidaryta pirmoji televizijos studija.

1931 m. elektroninės televizijos transliacijos pradėtos Los Andžele ir Maskvoje.

1936 m. pirmą kartą pasaulyje tiesiogiai transliuojamos olimpinės žaidynės (iš Berlyno; transliacijas stebėjo 150 tūkst. žiūrovų).
