Žaidimas svarbus vaikystės, ankstyvosios paauglystės laikotarpiu. Teigiama, kad žaidimu atkuriama ir geriau pažįstama kuri nors tikrovės ir suaugusių žmonių veiklos sritis. Jis ugdo vaiko intelektą, emocijas, dorovę. Žaidimas taipogi lavina fizines ir psichines funkcijas. Ankstyvojoje vaikystėje vyrauja socialinis ir vaidmeninis žaidimas, kuriais skatinama socializacija, empatija. Žaisdamas vaikas patenkina bendravimo, pažinimo, judėjimo, kūrybos poreikius. Jais lavinama atmintis, vaizduotė, mąstymas, ugdoma valia, įgyjama įvairi patirtis, nauji įgūdžiai.

Įsivaizduojamojo pobūdžio vaidmeniniuose žaidimuose, turinčiuose teatrališkumo elementų vaikai siekia atkartoti suaugusiųjų socialinius vaidmenis. Tam pasitarnauti gali „barbės“ ir kt. lėlių žaidimai populiarūs tarp mergaičių. Kompiuteriniai žaidimai, pavyzdžiui, šaudyklės („Call of Duty“), kurie populiarūs tarp berniukų gali imituoti karą. Judrieji žaidimai: gaudynės, slėpynės, „klasės“, įvairūs žaidimai su kamuoliu, šokinėjimo guma lavina jėgą, ištvermę, lankstumą, pusiausvyrą, vikrumą, greitį, koordinaciją ir kt. Viktorinos, dėlionės lavina atmintį, vaizduotę. O, pavyzdžiui, stalo žaidimas „Monopolis“ padeda susipažinti su finansų valdymu bei investavimu. Maginės fantastikos žaidimai tokie kaip „Požemiai ir slibinai“ ir kiti vaidmenų žaidimai žaidžiami ir suaugusiųjų (kaip ir daugelis kitokio pobūdžio žaidimų iš pažiūros skirtų vaikams, ypač kompiuterinių). 2020 m. ~55 % suaugusiųjų JAV išbandė mobiliųjų telefonų, konsolinius žaidimus.

Žmonija žaidžia bent 4600 metų – pirmieji žinomi žaidimai datuojami 2600 m. pr. m. e., yra sutinkami visose kultūrose. Tarp seniausių žinomų žaidimų – mesopotamiškas Uro karališkasis žaidimas, egiptietiškas senetas, mankala. Mezoamerikos tautų žaidimas sviediniu (nahuatlių k. ōllamaliztli) pradėtas žaisti ~1400 m. pr. m. e. Laikomas pirmuoju žaidimu kaučiukiniu kamuoliu ir vienas pirmųjų sportinių žaidimų pasaulyje, turėjęs ritualo elementų. Atkurta žaidimo versija ulama tebežaidžiama Meksikoje iki šių dienų.

Vabzdžių burnos organų sandara labai įvairi ir priklauso nuo maisto pobūdžio ir mitybos būdo. Daugelio vabzdžių suaugėlio ir lervos burnos organai būna skirtingi, nes jie maitinasi skirtingai. Skiriami tokios burnos organų rūšys:

graužiamieji burnos organai (žirgeliai, tarakonai, tiesiasparniai, vabalai, visos antrinės lervos),

duriamieji (amarai, skydamariai, cikados, blakės, uodai),

čiulpiamieji (drugiai), laižomieji burnos organai (kambarinė musė).

Vabzdžių krūtinė sudaryta iš trijų segmentų: prieškrūtinio, vidukrūtinio ir pakrūtinio. Kiekvieną iš minėtų segmentų sudaro viršutinis (nugarinis) pusžiedis – nugarėlė (tergitas), apatinis pusžiedis – krūtinėlė (sternitas) ir šonai – pleuritai. Atitinkamai krūtinės segmentams jų nugarėlė vadinama priešnugarėle, vidunugarėle, panugarėle, o krūtinėlė – prieškrūtinėle, vidukrūtinėle, pakrūtinėle.

Prie krūtinės prisitvirtinę judėjimo organai – kojos ir sparnai. Krūtinės segmentų dydis priklauso nuo atliekamo darbo. Kurklys rausiasi priekinėmis kojomis, todėl jo stambiausias yra prieškrūtinis, musės sparnai prisisegę prie vidukrūtinės, todėl šis segmentas yra stambiausias ir t. t. Be to, daugumos vabzdžių išorinėje pusėje matoma nedidelė trikampiška dalis, vadinama skydeliu. Ji yra tarp sparnų pamatų.
