ඇදුම රෝගය ශ්වසන පද්ධතියේ ශ්වසන නාලයන් නොයෙක් සාධකවල ප්‍රතික්‍රියා දැක්වීමක් ලෙස සංකෝචනය වීම, ආසාදනය වීම හා අධිකව ස්‍රාවයන් නිකුත් කිරීම නිසා ඇතිවන කල් පවත්නා රොගී තත්වයකි. එය බොහෝ විට උත්තේජනයන් එකක් හෝ කිහිපයක් නිසා ඇතිවිය හැක. අවට පරිසරයේ ඇති අසාත්මික කාරකයන් . දුම් කොළ දුම , සිසිල් හෝ රස්නය ඇති වාතය , සුවද විලවුන් වර්ග . සුරතල් සතුන්ගේ ලෝම , ව්‍යායාම් කිරීම හෝ මානසිකව ආතතිය ඇතිවන අවස්ථාවන්හිදි යටපත් වී ඇති රෝගය නැවත මතුවිය හැකිය. කුඩා ළමුන්ගේ මෙම රෝගය නැවත නැවතත් මතු වීම සිදු කරනුයේ වෛරස් ආසාදනයක් නිසා ඇතිවන සෙම්ප්‍රතිශ්‍යාව නිසාවෙනි. ශ්වාසනාලයන් සංකෝචනය වීම හේතුවෙන හුස්ම ගැනීමේ අපහසුතාවය ඇතිවීම , පපුවේ ඇතිවන රූං රූං ශබ්දය , හති ගතිය . පපුව හිරවීම හා කැස්ස ඇතිවිය හැකිය. ශ්වාසනාල සංකෝචනය වීම ඒවා විස්ථාරනය කරන ‍‍‍‍‍‍ෙඖෂධ මගින් යථාතත්වයට පත්කර ගත හැකිවේ.රෝගය ඇතිවන අවස්ථාවන් දෙකක් අතර ‍ෙ‍බාහෝ විට රෝගියා නිරෝගී වන නමුත් සුළු ‍සුළු රෝග ලක්ෂණයන් පැවතීම සහ දිගු ව්‍යායාමයන්ගෙන් පසුව නිරෝගී පුද්ගලයකු‍ට වඩා වැඩි කාල සීමාවක් තුළ පවතින හුස්ම ගැනීමේ අපහසුතාවයන් බොහෝ විට ඇති විය හැක. ඇදුම රෝගයෙහි රෝග ලක්ෂණ ඉතා සුලු රෝග ලක්ෂණයන්හි සිට මාරාන්තික ජීවිතය අවධානමකට ලක්කරන රෝග ලක්ෂණයන් දක්වා වුවද ඇතිවිය හැකිය. නමුත් මේවා ජීවත් වන වටාපිටාවේ සිදුකරගනු ලබන වෙනස් වීම් මගින් සහ ‍ෙඖෂධ මගින් පාලනය කිරීමට පුලුවන.

දියුණු රටවල මහජනතාවගේ අවධානය මෑතක සිට ඇදුම රෝගය කෙරෙහි යොමුවී ඇත. මෙයට ප්‍රධානතම හේතුවක් වන්නේ නාගරිකව ජීවත්වන ළමුන් හතරකින් එක් අයෙකුට ඇදුම රෝගයට ගොදුරුවීමේ ප්‍රවණතාවයක් ඇති වී තිබීමයි.

ඔසාකා යනු ජපාන කැන්සායි කලාපයේ නම්කරන ලද නගරයකි. එය ඕසකා ප්‍රාන්තයේ අගනුවර සහ කෙයිහන්ශින් පුරවරය,ජපානයේ දෙවන විශාලතම නාගරික ප්‍රදේශය සහ මිලියන 19 කට අධික වැසියන් සමඟ ලොව විශාලතම නාගරික ප්‍රදේශයන්ගෙන් එකක් වන කෙයිහන්ශින් පුරවරයේ විශාලතම සංරචකය වේ. යෝඩෝ ගං මෝයේ ඔසාකා බොක්ක මත පිහිටි ඔසාකා, ටෝකියෝවේ විශේෂ වාට්ටු 23ට හා යොකොහාමා නගරයට පසු දිවා කාලයේ ජනගහනය අනුව ජපානයේ තෙවන විශාලතම නගරය වන අතර, ප්‍රධාන ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස කටයුතු කරයි.

ඓතිහාසිකව වෙළඳ නගරයක් වන ඔසාකා, "ජාතියේ මුළුතැන්ගෙයි" ලෙස ද හඳුන්වනු ලැබූ අතර ඉඩෝ කාලය තුළ සහල් වෙළෙඳ මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස කටයුතු කර ඇත.

මෙම Kofun කාලය පූර්ව ඉතිහාසය [සංස්කරණය] මෙම Morinomiya නටබුන් (森 ノ 宮 遺跡 Morinomiya iseki?) ට ඕසකා ප්රදේශයේ මනුෂ්ය වාසයට ඉතා මුල් කාලීන සංඥා සමහර 5 වන-6 සියවස් ක්රිපූ පමණ සිට ෂෙල් එක් එක් පස් ගොඩැල්ලේ හැඩය, මුහුදු බෙල්ලන් හා තැන්පත් මිනිස් ඇට සැකිලි සමන්විත වේ. එය [කවුරුන් විසින්?] විශ්වාස කෙරේ දේ Uehonmachi ප්රදේශයේ නැගෙනහිර දී මිරිදිය මුහුදු සමග අර්ධද්වීපය ඉඩම් සමන්විත අද වන බව. වී ගොවිතැන ජනප්රිය වූ ලෙස Yayoi කාලය තුළ දී තැනිතලා මත ස්ථිර වාසස්ථාන වර්ධනය වී ඇත.

මෙම Kofun කාලය වන විට, ඕසකා ජපානය බටහිර කොටසක් ලෙස කලාපයේ සම්බන්ධ කේන්ද්රස්ථානයක් වරාය බවට වර්ධනය විය. ඕසකා මිටියාවතේ සොයා වඩ වඩාත් විශාල සොහොන් එක් එක් පස් ගොඩැල්ලේ හැඩය ද විශාල සංඛ්යාවක් රාජ්ය ගොඩනැගීමට ප්රමුඛ දේශපාලන, විදුලි සාන්ද්රණය සාක්ෂි ලෙස දක්නට ලැබේ.

Asuka සහ නාරා කාලය [සංස්කරණය] මෙම Kojiki 390-430 ක්රි.ව තුළ Osumi පිහිටා තවත් මාළිගාවක් වත්මන් Higashiyodogawa වාට්ටු දේ ගැන පවතින බව වාර්තා, කෙසේ වෙතත්, එය ප්රාග්ධන නමුත් ද්විතියික අධිරාජ්ය නිවසේ වී නොමැත හැක පෙනේ.

645 දී, අධිරාජයා Kōtoku එය ජපානයේ එවකට අගනුවර බවට දැන් ඕසකා දේ ගැන ඔහුගේ Naniwa නගර-Toyosaki මාලිගය ඉදි කළේය. දැන් ඕසකා ලෙස හඳුන්වන මෙම නගරය Naniwa ලෙස සඳහන් මේ අවස්ථාවේ වූ අතර, එය මෙම නම හා ව්යුත්පන්න එවැනි Naniwa (浪 速) සහ Namba (難 波) ලෙස මධ්යම ඕසකා දිස්ත්රික්ක සඳහා තවමත් භාවිතා වේ. අගනුවර වුවද 655 දී අද (නාරා ප්රාන්තය තුළ) Asuka වෙත ගෙන, Naniwa Yamato (නූතන නාරා ප්රාන්තය), කොරියාව, සහ චීනය අතර, ඉඩම් සහ මුහුදට, ඉතා වැදගත් සම්බන්ධයක් පවතී.
