කොමීඩියා ඩෙල්ආටේ නිර්මාණ ගතානුගතික කතා වස්තූන්ගේ සංගීත සමූහ ලෙස වයස්ගත වීම, ඊර්ෂ්‍යාව, වයස්ගත කාලය සහ ආදරය වැනි මාතෘකා සම්බන්ධව ලියැවිණි. මෙවැනි කතා වස්තූන්ගේ මූලිකාංග රෝම ප්ලේටස් හා ටෙරන්ස්ගේ විකට නාට්‍ය අනුසාරයෙන් නිමවිය. සමහරක් ක්‍රිස්තු පූර්ව 4 වන ශතවර්ෂයේ වූ නැතිවී ග්‍රීක විකට නාට්‍යවල පරිවර්තනය විය. නාට්‍යකරුවන් හොඳින් පුරුදු වූ විහිළු හා ලැසි හා කොන්සෙට්ටි ලෙස හැඳින්වෙන ප්‍රකට කායික මුකවාඩම් මෙන්ම එම ස්ථානයේම ක්ෂණිකව සකස්කරගත් පිළිවෙළවල් යොදා ගනී. මේවායේ නිෂ්පාදනය එවලේම සිදුවන නිසා මේවායේම දෙබස් හා ක්‍රියාදාම පහසුවෙන්ම ප්‍රාදේශීය අපචාර, කාලීන සිද්ධි උපහාසයට ලක්කිරීමට මෙන්ම එම ප්‍රදේශයේ ස්වභාවය අනුව වෙනස් විය හැකිය. ඒවි එසේ වන්නේ නාට්‍යට ඇතුලත් පරණ විහිළු හා කතාවම අනුවර්තනය කරමින්ම වේ. මේවායේ චරිත ඇඳුමින් වෙස් මුහුණින් හෝ දෙබස් වලින් පවා අඳුනාගත හැකිය. උදා. ලෙස නිලය හඟවන යෂ්ඨියක් මතින් පවා චරිත හඳුනාගත හැකිය. මේවායේ චරිත නූතන විකට චරිත වන හරිලෙකුන් (ඉංග්‍රීසි බසින් අර්ලෙච්චිගෝ) හා සන්නි වැනි චරිතවල ආදි මුතුන් මිත්තන් වේ.

සාම්ප්‍රදායික හා ගතානුගතික කතා වස්තුව වන්නේ ඉනමොරාටි (Innamorati) ආදරයෙන් වෙළී සිටින අතර විවාහ වීමට අපේක්ෂාවෙන් සිටී. නමුත් එක් වැඩිහිටියෙක් (වෙචියෝ) හෝ වැඩිහිටියන් කිහිපදෙනෙකු (වෙචි) මෙය සිදුවීම නවතයි. එමඟින් ආදරවන්තයන්ට සන්නි (විකාර සේවකයින්) කෙනෙකුගෙන් හෝ කිහිපදෙනෙකු‍ෙග් ආධාර පැතීමට සිදුවේ. නියමානුකූලව කතාව අවසන් වන්නේ සුභදායකවය. එනම් ඉනමොරාටි‍ෙග් විවාහය සිදුවී වැරදිවලට සමාව ලැබීමෙනි. මෙවැනි කතාවලට ගණනය කල නොහැකි තරම් විචල්‍යතා පවතී. මේවායේ පවතින විචල්‍යතා වලට සම්පූර්ණයෙන්ම කතාවෙන් පිටපැනීම්ද ඇතුලත් වේ. උදා. ලෙස ප්‍රසිද්ධ කතාවක් වන අර්ලෙන්ච්නෝගේ කතාවක අර්ලෙන්ච්නෝ අද්භූත ලෙස ගර්භනී වීම හෝ “පහර හා ජූඩි” සිද්ධිය දැක්විය හැකිය.

වින්දිතයා ආක්‍රමණිකයා හා සමාන වටිනාකම් දරන විට, අල්ලා ගත් තැනැත්තාගේ මනුෂ්‍යත්වය පිළිබඳ ප්‍රාණ ඇපකරුවෙකුගේ විශ්වාසය, ඔවුන් තර්ජනයක් ලෙස වටහා ගැනීම නතර කරයි.

1973 දී, පේරෝල් මත වරදකරුවෙකු වූ ජන්-එරික් ඔල්සන් අසාර්ථක බැංකු මංකොල්ලයක් අතරතුර ස්වීඩනයේ ස්ටොක්හෝම් හි විශාලතම බැංකුවක් වන ක්‍රෙඩිට්බෑන්කන් හි සේවකයින් හතර දෙනෙකු (කාන්තාවන් තිදෙනෙකු සහ එක් පිරිමියෙකු) ප්‍රාණ ඇපයට ගත්තේය. ඔහුට සහාය වීම සඳහා ඔහුගේ මිතුරා ක්ලාක් ඔලොෆ්සන් සිරෙන් නිදහස් කිරීමට ඔහු සාකච්ඡා කළේය. ඔවුන් දින හයක් (අගෝස්තු 23-28) බැංකුවේ එක් සුරක්ෂිතාගාරයක ප්‍රාණ ඇපකරුවන්ව රඳවා තබා ගත්හ. ප්‍රාණ ඇපකරුවන් නිදහස් කරන විට, ඔවුන්ගෙන් කිසිවෙක් උසාවියේදී අල්ලාගත් අයට එරෙහිව සාක්ෂි නොදුනි. ඒ වෙනුවට, ඔවුන් ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව සඳහා මුදල් රැස් කිරීමට පටන් ගත්හ.

1973 බැංකු මංකොල්ලයට ගොදුරු වූවන්ගේ ප්‍රතිචාර සහ ප්‍රාණ ඇපකරුවන් ලෙස ඔවුන්ගේ තත්ත්වය විශ්ලේෂණය කිරීමට ස්ටොක්හෝම් පොලිසිය ඔහුගෙන් සහාය ඉල්ලා සිටීමෙන් පසුව ස්වීඩන් අපරාධ විද්‍යාඥයකු සහ මනෝ වෛද්‍යවරයකු වන නිල්ස් බෙජෙරොට් මෙම යෙදුම නිර්මාණය කළේය. මොළ සේදීමේ අදහස නව සංකල්පයක් නොවූ බැවින්, "වහල්කරුවන් මුදා හැරීමෙන් පසු ප්‍රවෘත්තියක්" ගැන කතා කරමින් බෙජෙරොට්, ප්‍රාණ ඇපකරුවන්ගේ ප්‍රතික්‍රියා විස්තර කළේ ඔවුන් අල්ලා ගත් අය විසින් මොළ සේදීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ය. ඔහු එය හැඳින්වූයේ Norrmalmstorgssyndromet (කොල්ලකෑමට තැත් කළ නොර්මාල්ම්ස්ට්‍රොග් චතුරශ්‍රයෙන් පසුව), එහි තේරුම "නොර්මාල්ම්ස්ට්‍රොග් සින්ඩ්‍රෝම්" යන්නයි; එය පසුව ස්වීඩනයෙන් පිටත ස්ටොක්හෝම් සින්ඩ්‍රෝමය ලෙස ප්‍රසිද්ධ විය. එය මුලින් නිර්වචනය කරන ලද්දේ මනෝචිකිත්සක ෆ්‍රෑන්ක් ඔක්බර්ග් විසින් ප්‍රාණ ඇපකරුවන් තත්ත්වයන් කළමනාකරණය කිරීමට උපකාර කිරීම සඳහා ය.

ප්‍රාණ ඇපකරුවන්ගෙන් එක් අයෙකු වන ක්‍රිස්ටින් එන්මාර්ක්ගේ වාර්තාවලට අනුව, පොලිසිය ප්‍රාණ ඇපකරුවන්ගේ ආරක්ෂාව ගැන එතරම් සැලකිල්ලක් නොදක්වා අදක්ෂ ලෙස ක්‍රියා කළේය. මෙය ප්‍රාණ ඇපකරුවන්ට ඔවුන්ගේ ජීවිත ගැන සාකච්ඡා කිරීමටත් කොල්ලකරුවන් සමඟ තනිවම නිදහස් කිරීමටත් සිදුවිය. මෙම ක්‍රියාවලියේදී, ප්‍රාණ ඇපකරුවන් විසින් කොල්ලකරුවන් පොලිස් සාකච්ඡාකරුවන්ට වඩා තාර්කිකව හැසිරෙන ආකාරය දුටු අතර පසුව දෙවැන්නා කෙරෙහි දැඩි අවිශ්වාසයක් ඇති විය. එන්මාර්ක් විසින් විශේෂයෙන් බෙජෙරොට් විවේචනය කර තිබුණේ ආක්‍රමණශීලී ලෙස හැසිරීමෙන් සහ අල්ලා ගත් අයව උද්ඝෝෂණය කිරීමෙන් ඔවුන්ගේ ජීවිත අනතුරේ හෙළීම ගැන ය. ප්‍රාණ ඇපකරුවන් ගිනි පෝලිමේ සිටියදී වරදකරුවන්ට තුවක්කු පෙන්වා පොලිසිය විවේචනය කර ඇති අතර, ප්‍රාණ ඇපකරුවන්ගෙන් එක් අයෙකු වෙඩි තැබීමට හසු නොවී ආරක්ෂා කිරීමට උත්සාහ කළ බව ඇය ප්‍රවෘත්ති අංශයට පවසා තිබේ. ඇය නිදහස සඳහා අල්ලා ගත් අය සමඟ සාකච්ඡා කර ඇති බැවින්, ඇය අගමැති ඔලොෆ් පාම් ද විවේචනය කළාය, නමුත් අගමැතිවරයා ඇයට පැවසුවේ අල්ලා ගත් අයගේ ඉල්ලීම්වලට පාම් දෙනවාට වඩා තම තනතුරේ මිය යාමෙන් සෑහීමට පත් විය යුතු බවයි. අවසානයේදී, එන්මාර්ක් පැහැදිලි කළේ ඇය පොලිසියට බිය වන බවත්, ඔවුන්ගේ ආකල්පය කොල්ලකරුවන්ට වඩා විශාල, සෘජු තර්ජනයක් ලෙස පෙනෙන්නට තිබූ බවත්ය.
