එක් පුරාවෘත්තයක් අනුව, මෙය නිර්මාණයට පෙළඹුණේ කෙසේදැයි, එනම් ඔහු සියුස් දැකගැනීමට ඔලිම්පස් කන්ද මුදුනට ගියේ ද නැතහොත් ෆීඩියස්ට තමන්ව දර්ශනය වන ලෙස සියුස් පහළට පැමිණියේදැයි ෆීඩියස්ගෙන් විමසූ අවස්ථාවේ ශිල්පියා පිළිතුරු දී ඇත්තේ තමන් සියුස්ව නිරූපණය කළේ හෝමර්ගේ ඉලියඩ් පළමු ග්‍රන්ථයේ පද්‍ය 528 – 530 අනුව බවයි :

ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ' ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων

ἀμβρόσιαι δ' ἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος

κρατὸς ἀπ' ἀθανάτοιο μέγαν δ' ἐλέλιξεν Ὄλυμπον.

ඔහු පැවසූවා, ක්‍රෝනස්ගේ පුතු, ඔහු අඳුරු බැමකින් යුත් සිය මිස සෙලවූවා,

අමරණීය ලෙස මහා දෙවිඳුන්ගේ කේශ අභිෂේක කරවූවා

ඔහුගේ දිව්‍යමය හිසෙහි සෙලවීමෙන් සියලුම ඔලිම්පියානුවන් කම්පනයට ලක්වූවා.

එමෙන්ම මෙම ප්‍රතිමා ශිල්පියා සිය ඉරෝමිනෝස් පැන්ටාර්කිස් අමරණීය කරවූයේ දෙවියන්ගේ සුළැඟිල්ලෙහි "Pantarkes kalos" යනුවෙන් කැටයම් කිරීමෙන් සහ, ප්‍රතිමාවේ දෙපාමුළ කිරුළ පැළඳගන්නා තරුණයකුගේ කැටයමක් තැන්පත් කිරීමෙනි.

සුවෙටෝනියස් අනුව, රෝම අධිරාජ කලිගියුලා "නියෝග කළේ පාරිශුද්ධත්වය හෝ කලාත්මක ගුණාංග හේතුවෙන් ප්‍රසිද්ධියට පත් එවැනි දේව ප්‍රතිමා ග්‍රීසියේ සිට රැගෙන විත් ඒවායේ හිස ඉවත් කොට එතැන තමන්ගේ හිස තැන්පත් කළ යුතු බවයි." නමුත් මෙය සිදුවීමට ප්‍රථම අධිරාජයා ඝාතනය විය (ක්‍රි.ව. 41); ඔහුගේ "ඉදිරියේ සිදුවීමට නියමිත ඝාතනය බොහෝ නොයෙකුත් වක්තෘවරුන් විසින් පවසා තිබිණි. කැබලි කොට රෝමය වෙත ගෙනඒමට ඔහු නියෝග කොට තිබූ ඔලිම්පියාවේ ජුපිටර් ප්‍රතිමාව වෙතින් ක්ෂණිකව මහා සිනහ හඬක් නැගී පලංචිය ඇදවැටුණු අතර, එහි කම්කරු‍වෝ ඔවුන්ගේ දෙපා මුළ ඇදවැටුණහ."

ප්‍රතිමාවේ ක්‍රමික පරිහානිය කෙරෙහි හේතු වූ සිදුවීම් නොදනී. බයිසැන්තියානු ඉතිහාසඥයකු වන ජෝර්ජියස් කෙඩ්‍රේනස් වාර්තා කරන්නේ එය කොන්ස්තන්තිනෝපලය වෙත ගෙනගිය බවත්, ක්‍රි.ව. 475 ලෝසස් මාලිගයේ මහා ගින්නෙන් එය විනාශ වූ බවට ජනශ්‍රැතියක් ඇති බවයි. විකල්ප මතයකින් කියැවෙන්නේ ක්‍රි.ව. 425දී මහා ගින්නකින් දේවස්ථානය සහ ප්‍රතිමාව විනාශ වූ බවයි. 2වන සියවසේ පසු කාලයේ සාමෝසේටාහි ලුෂියන් විසින් මෙයට මුල් කාලයේ හානි වී තිබූ බවට ඉඟි කරයි; "මාගේ අධිපති අකුණු බලධාරීනි, ඔලිම්පියාවේ ඔබගේ සිරුරට ඔවුන් අත තබා ඇත. ඔබට සුනඛයින් අවදි කිරීඹට හෝ අසල්වැසියන්ට ඇමතීමට හැකියාවක් නොවී ය; නිසැකවම ඔවුහු මුදා ගැනීමට පැමිණ කොල්ලකෑ දෑ අසුරා ගැනීමටත් ප්‍රථම හවුල්කරුවන් අල්ලා ගත්හ."
