ෆැසිස්ට්වාදය යනු අන්ත දක්ෂිනාංශික, ඒකාධිපති අන්තජාතිකවාදී දේශපාලන දෘෂ්ටිවාදයක් සහ ව්‍යාපාරයකි. එය ඒකාධිපති බලය, මිලිටරිවාදය, විරුද්ධත්වය බලහත්කාරයෙන් මර්දනය කිරීම, ස්වාභාවික සමාජ ධුරාවලියක් කෙරෙහි විශ්වාසය, ජාතියේ යහපත සඳහා පුද්ගල අවශ්‍යතා යටපත් කිරීම සහ සමාජයේ සහ ආර්ථිකයේ ශක්තිමත් රෙජිමේන්තුව මගින් සංලක්ෂිත වේ. එය 20 වැනි සියවසේ මුල් භාගයේ දී යුරෝපයේ වර්ධනයට පත් විය. ජර්මනිය වැනි අනෙකුත් යුරෝපීය රටවලට ව්‍යාප්ත වීමට පෙර, පළමුවන ලෝක සංග්‍රාමයේදී ඉතාලියේ, මුල්ම ෆැසිස්ට් ව්‍යාපාරයන් මතු විය. ෆැසිස්ට්වාදයට යුරෝපයෙන් පිටත ද අනුගාමිකයින් සිටියහ. අරාජිකවාදයට, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට, ලිබරල්වාදයට සහ මාක්ස්වාදයට එරෙහිව, ෆැසිස්ට්වාදය සම්ප්‍රදායික වාම-දකුනු වර්ණාවලිය තුළ අන්ත දක්ෂිනාංශය මත තබා ඇත.

ෆැසිස්ට්වාදීන් පළමු ලෝක යුද්ධය දුටුවේ යුද්ධයේ ස්වභාවය, සමාජය, රාජ්‍යය සහ තාක්ෂණයේ දැවැන්ත වෙනස්කම් ගෙන ආ විප්ලවයක් ලෙස ය. සම්පූර්ණ යුද්ධයේ පැමිණීම සහ සමාජයේ සමස්ත මහජන බලමුලු ගැන්වීම සිවිල් වැසියන් සහ සටන්කරුවන් අතර වෙනස බිඳ දමා ඇත. යුධ සමයේදී සියලුම පුරවැසියන් කිසියම් ආකාරයකින් හමුදාව සමඟ සම්බන්ධ වූ හමුදා පුරවැසිභාවයක් ඇති විය. යුද්ධයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස මිලියන සංඛ්‍යාත ජනතාවක් ඉදිරි පෙළේ සේවය කිරීම සඳහා බලමුලු ගැන්වීමට සහ ඔවුන්ට ආධාර කිරීම සඳහා ආර්ථික නිෂ්පාදනය සහ සැපයුම් සැපයීමට මෙන්ම පුරවැසියන්ගේ ජීවිතවලට මැදිහත් වීමට පෙර නොවූ විරූ අධිකාරියක් ඇති බලවත් රාජ්‍යයක් බිහි විය.

ෆැසිස්ට්වාදීන් විශ්වාස කරන්නේ ලිබරල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යල්පැන ඇති බවයි. සන්නද්ධ ගැටුම් සඳහා ජාතියක් සූදානම් කිරීමට සහ ආර්ථික දුෂ්කරතාවලට ඵලදායී ලෙස ප්‍රතිචාර දැක්වීම සඳහා ඒකාධිපති ඒකපාර්ශ්වික රාජ්‍යයක් යටතේ සමාජය සම්පූර්ණයෙන් බලමුලු ගැන්වීම අවශ්‍ය බව ඔවුහු සලකති. ෆැසිස්ට් රාජ්‍යයක් මෙහෙයවනු ලබන්නේ ප්‍රබල නායකයෙකු (ඒකාධිපතියෙකු වැනි) සහ ජාතික සමගිය ඇති කිරීම සහ ස්ථාවර සහ ක්‍රමවත් සමාජයක් පවත්වාගෙන යාම සඳහා පාලක ෆැසිස්ට් පක්ෂයේ සාමාජිකයින්ගෙන් සමන්විත යුද නීති ආණ්ඩුවකි. ප්‍රචණ්ඩත්වය ස්වයංක්‍රීයව සෘණාත්මක ස්වභාවයක් ගන්නා බවට කරන ප්‍රකාශයන් ෆැසිස්ට්වාදය ප්‍රතික්ෂේප කරන අතර අධිරාජ්‍යවාදය, දේශපාලන ප්‍රචණ්ඩත්වය සහ යුද්ධය, ජාතික පුනර්ජීවනය ලබා ගත හැකි මාධ්‍යයන් ලෙස සලකයි. ආරක්ෂණවාදී සහ ආර්ථික මැදිහත්වීම්වාදී ප්‍රතිපත්ති හරහා ස්වයංපෝෂිත (ජාතික ආර්ථික ස්වයංපෝෂිතභාවය) සාක්ෂාත් කර ගැනීමේ ප්‍රධාන අරමුණ ඇතිව, ෆැසිස්ට්වාදීන් ඩිරිජිස්ට් ආර්ථිකයක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටියි. ෆැසිස්ට්වාදයේ ආන්තික අධිකාරීවාදය සහ ජාතිකවාදය බොහෝ විට වාර්ගික සංශුද්ධතාවය හෝ ප්‍රධාන ජාතියක් පිළිබඳ විශ්වාසයක් ප්‍රකාශ කරයි, සාමාන්‍යයෙන් නොමිනිස්කරණය කළ "වෙනත්" කෙනෙකුට එරෙහිව වර්ගවාදයේ හෝ ආගම්වාදයේ යම් ප්‍රභේදයක් පැතිරවීම සමඟ සංශ්ලේෂණය වේ. මෙම අදහස් මගින් වාර්ගික ඝාතන, සමූලඝාතන, බලහත්කාර වන්ධ්‍යාකරණ, නිරායුධ මිනිසුන් සමූහ ඝාතන සිදු කිරීමට සහ බලහත්කාරයෙන් පිටුවහල් කිරීමට ෆැසිස්ට් පාලන තන්ත්‍රයන් පොළඹවා ඇත.
