හෝමෝ ඉරෙක්ටස් (ඉංග්‍රීසි: Homo erectus) යනු, "කෙලින් සිටගත් මිනිසා" යන අර්ථය ඇති, වසර මිලියන 1.8 කට පෙර පළමු ෆොසිල සාක්ෂියද 143,000 පමණ වසර ගණනකට පෙර ඉතා මෑත ෆොසිල සාක්ෂියද හමුවී ඇති, ප්ලයොසීන අවධියේ අවසානයෙහි සිට පසුකාලීන ප්ලෛස්ටොසීන අවධිය දක්වා ජීවත්වූ, වඳවී ගිය හොමිනින් විශේෂයකි.

හෝමෝ ඉරෙක්ටස් මානවයා මීට වසර මිලියන 2.58 පමණ අතීතයේදී බිහිවන්නට ඇතිබව අනුමාන කෙරේ. ඔවුන්ට පෙර මිහිමත වාසය කලේ හෝමෝ හැබිලිස් මානවයා ය. ඇතැම් විද්‍යාඥයන් පවසන පරිදි හෝමෝ හැබිලිස් හා හෝමෝ ඉරෙක්ටස්ට අතරමැදිව හෝමෝ ඇගැස්ටර් නම් මානව විශේෂයක් ජීවත්වී ඇත.හෝමෝ ඉරෙක්ටස් මානවයාගේ විශේෂත්වය වන්නේ ඍජුකාය විලාසයයි.මොවුන් අප්‍රිකාව මධ්‍යම අසියාව හා ගිණිකොනදිග ආසියාව පුරා ව්‍යාප්තව පැවතින.මොවුන් ගින්දර භාවිතය හා ආහාර පිසීමට දැනසිටි මුල්ම මානවයාය. මොවුන් ජීවත්වූ ප්ලෙයිටෝසීන යුගය මිහිතලය මත ඉතා ශිත දේශගුණයක් පැවති සමයකි. මොවුන් උග්‍ර මාංශභක්ෂකයන් විය. එම නිසාම තියුණු ආයුධ භාවිතයක්ද පැවතිණ.

හෝමෝ ඉරෙක්ටස් ඉරෙක්ටස් (ජාවා මිනිසා) හෝමෝ ඉරෙක්ටස් යුඑන්මොඑසිස් (යුවන්මො මිනිසා)

හෝමෝ ඉරෙක්ටස් ලැන්ටියනෙන්සිස් (ලැන්ටියන් මිනිසා)

හෝමෝ ඉරෙක්ටස් නැන්කිනෙන්සිස් (නැන්ජින් මිනිසා)

හෝමෝ ඉරෙක්ටස් පිකිනෙන්සිස් (පීකිං මිනිසා)

හෝමෝ ඉරෙක්ටස් පැලියෝජාවානිකස් (මෙගන්ත්‍රොපස්)

ආසියාවට අයත් චීනයේ ජාවා රටේ ආදී මානව වාසස්තාන වලින් හමු වූ ගල් මෙවලම් අප්‍රිකාවෙන් හා යුරෝපයෙන් හමු වූ ගල් මෙවලම් වලට වඩා නොදියුණු ප්‍රාතමික තත්වයක වූ බව කියන ඩේවිඩ්සන් බ්ලැක් සහ එච්. බ්‍රියුල් නම් පුරාවිද්‍යාඥවරු සත්ව ඇටකටු වලින් මෙවලම් තැනීමේ තාක්ෂණක් ආසියානු ආදී මානවයන් අතර පැවතී ඇති බව පවසයි.

මේ මනුෂ්‍යයන් ගින්දර සොයා ගැනීම, එය නිපදවීම සහ බාවිතය උණුසුම් ලබා ගැනීම ,නපුරු සතුන්ගෙන් ආරක්ෂා වීම සහ ආහාර සකසා ගැනීම වැනි ප්‍රදාන කටයුතු වල වැදගත් සංවර්ධනයක් වීමට බලපා තිබේ.

නවශිලා යුගයේ ජනාවාසවල සලකුණු ආමේනියානු උස් බිමේ දැක ගතහැකිය.

ප්‍රදේශයේ පූර්ව ඓතිහාසික සංස්කෘතියේ ආදිතමයා වනුයේ , දළ වශයෙන් ක්‍රි.පූ: 6000 – 4000 අතර පැවති මධ්‍යම ට්‍රාන්ස්කොකෝසස් පළාතේ ෂුලාවේරි- ෂෝමු සංස්කෘතියට අයත් බව කාබන් කාල නිර්න ක්‍රමයෙන් සොයා ගෙන ඇත.

මුල් ලෝකඩ යුගය වන්නේ ක්‍රි.පූ: 4000 – 2200 ත් අතර පැවති කුරා අරාක්සස් සංස්කෘතියයි. පසුව එය ක්‍රි.පූ: 22000 – 1500 දක්වා ට්‍රියේලිට් සංස්කෘතිය බවට පත් විය.

ක්‍රි.පූ : 1500-1200 අතරදී හයාසා - අසී ආමේනියානු උස්බිමේ බටහිර භාගයේ පැතිරුණු අතර හිට්ටි අධිරාජ්‍ය සමග නිරන්තර ගැටුම් ඇති විය. ක්‍රි.පූ: 1200 – 800 දී ආමේනියාවලින් වැඩි කොටසක් , රාජධානි අතර ඇති වූ සන්ධානයක් යටතේ එක්සත් විය. එම සන්ධානය අෂ්‍රියන් මූලාශ්‍රවල සඳහන් වන්නේ නයිරි ලෙසය (අෂ්‍රියන් හි “ ලෑන්ඩ් ඔෆ් රිවර්ස්”).

ආමේනියානු උස්බිමේ කෝකසස් හා ප්‍රාචීර ඒෂියා මයිනර් තුළ වූ උරාර්තු රාජධානිය ක්‍රි.පූ: 9 වැනි ශතවර්ෂය සහ ක්‍රි.පූ: 585 අතර කාලයේදී සමෘධියෙන් වැජඹුණි. උරාර්තු රාජධානියේ ආරම්භකයා වු අරාම් ආමේනියානු උස් බිමේ වු සියලු රාජ්‍ය එක්සේසත් කළ අතර උරාර්තියානු රජවරුන්ගේ සාම්ප්‍රදායික තේමාව වන “රජවරුන්ගේත් රජ” යන විරුදාවලිය තමාටම පිරිනමා ගන්නා ලදී. උරාර්තියවරු තම ආධිපත්‍ය ටාරොන් හා වස්පුරකන් පුරාම පිහිට වූහ. උරාර්තුහි ප්‍රධාන තරඟකරුවා වුයේ නියෝ - අෂ්‍රියන් අධිරාජ්‍යයාය.
