ස්ටොක්හෝම් සින්ඩ්‍රෝමය යනු යෝජිත කොන්දේසියක් හෝ න්‍යායක් වන අතර එය ප්‍රාණ ඇපකරුවන් සමහර විට ඔවුන් අල්ලා ගත් අය සමඟ මානසික බැඳීමක් ඇති කර ගන්නේ මන්දැයි පැහැදිලි කිරීමට උත්සාහ කරයි. එය ප්‍රාණ ඇපයට ගැනීම, පැහැරගැනීම් සහ අපවාදාත්මක සබඳතාවල අඩංගු බල අසමතුලිතතාවයන් වැනි තරමක් නිශ්චිත තත්වයන් සමූහයක ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සැලකේ. එමනිසා, ස්ටොක්හෝම් සින්ඩ්‍රෝමය අත්විඳින පුද්ගලයින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඕනෑම ආකාරයක වලංගු භාවයක් හෝ ප්‍රයෝජනවත් නියැදි ප්‍රමාණයක් සමඟ අධ්‍යයනය කිරීමට අපහසුය. මෙම තත්වයේ වර්ධනයේ සහ බලපෑම් වල ප්‍රවණතා නිර්ණය කිරීම අපහසු කරයි, ඇත්ත වශයෙන්ම එය "තරඟකාරී රෝගයක්" වන්නේ තත්වයේ නීත්‍යානුකූල භාවය පිළිබඳ සැකයන් නිසාය.

චිත්තවේගීය බැඳීම් අල්ලා ගන්නන් සහ වහලුන් අතර, සමීප කාලය තුළ ඇති විය හැක, නමුත් වින්දිතයින් විසින් විඳදරාගත් අන්තරාය හෝ අවදානම සම්බන්ධයෙන් ඇතැමුන් විසින් මේවා අතාර්කික ලෙස සලකනු ලැබේ. ස්ටොක්හෝම් සින්ඩ්‍රෝමය කිසි විටෙක එක්සත් ජනපදයේ මානසික රෝග සහ ආබාධ හඳුනාගැනීමේ සම්මත මෙවලම වන මානසික ආබාධ පිළිබඳ රෝග විනිශ්චය සහ සංඛ්‍යාන අත්පොත (DSM) තුළ ඇතුළත් කර නොමැත, ප්‍රධාන වශයෙන් ස්ථාවර අධ්‍යයන පර්යේෂණ මණ්ඩලයක් නොමැතිකම හේතුවෙනි. සින්ඩ්‍රෝමය දුර්ලභ ය: එෆ්බීඅයි හි දත්ත වලට අනුව, ප්‍රාණ ඇපකරුවන්ගෙන් 8% ක් පමණ ස්ටොක්හෝම් සින්ඩ්‍රෝමය පිළිබඳ සාක්ෂි පෙන්වයි.

ස්ටොක්හෝම් සින්ඩ්‍රෝමය පරස්පර විරෝධී වන්නේ වහලුන්ට තමන්ව අල්ලාගත් අය කෙරෙහි දැනෙන සානුකම්පිත හැඟීම් නරඹන්නෙකුට අල්ලා ගත් අය කෙරෙහි ඇති විය හැකි බිය සහ පිළිකුලට ප්‍රතිවිරුද්ධ බැවිනි.

ස්ටොක්හෝම් සින්ඩ්‍රෝමය සංලක්ෂිත ප්‍රධාන කොටස් හතරක් ඇත:

ප්‍රාණ ඇපකරුවෙකු විසින් අල්ලාගත් තැනැත්තා කෙරෙහි ධනාත්මක හැඟීම් වර්ධනය කිරීම

ප්‍රාණ ඇපකරු සහ අල්ලාගත් අය අතර පෙර සම්බන්ධයක් නොමැත

ප්‍රාණ ඇපකරුවන් විසින් පොලිසිය සහ අනෙකුත් රජයේ බලධාරීන් සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම

සලාද ශාකය වැඩිවශයෙන් යොදා ගනු ලබන්නේ සලාද සෑදීමටය. එසේ නමුත්, සුප්, සැන්විච් වැනි විවිධ ආහාර වලද , දවටනයක් ලෙසද සලාද කොළ දක්නට ලැබේ. මේවා වියළා ද භාවිතා කල හැකිය. Woju නොහොත් Asparagus Lettuce නමැති සලාද ප්‍රභේදය ඒවායේ කඳ ලබා ගැනීම සඳහා වගා කරයි. මේවා අමුවෙන් හෝ පිස අහාරයට ගැනීමට හැකිය. සලාද, විටමින් A සහ පොටෑසියම් අඩංගු ආහාරයකි. එමෙන්ම මේවයේ සුළු ප්‍රමාණයෙන් වෙනත් විවිධ විටමින් සහ පෝෂක අඩංගු වේ. මෙහි හිතකර ගුණ තිබියදීත්, දුෂිත වූ සලාද ගස් මගින් මිනිසුන් අතර E-Coli සහ සැල්මොනෙල්ලා යන බැක්ටීරියා, වයිරස් සහ පරපෝෂිතයන් පැතිරීම සිදු විය හැකිය. මෙහි මුලික භාවිතය කොළ පැහැති පත්‍ර වන අතර, ශතවර්ෂ ගණනාවක සිට මෙම ශාකය ආගමික සහ ඖශදීය වැදගත්කමකින්ද යුක්තය.

== වර්ගීකරණය ==4 සලාද ශාකය, Lactuca (lettuce) ගණයට සහ ඇස්ටරෙසියේ (සූර්යකාන්ත හෝ ඇස්ටර්) කුලයට අයත් වන ශාකයකි. 1753 දී, Carl Linnaeus විසින් රචිත Species Plantarum නම් ග්‍රන්ථයේ දෙවන කලාපයේදී ප්‍රථම වරට මෙම සලාද ශාකයේ ප්‍රභේද පිළිබඳව විස්තර ඇතුලත්ව ඇත. L. sativa, පහත සඳහන් නාමයන්ගෙන්ද හැඳින්වේ. Lactuca scariola var. sativa, L. scariola var. integrata and L. scariola var. integrifolia. L. scariola, Lactuca serriola ( වල් පලැටියක් නොහොත් කටු සහිත සලාද ) ට සමාන අර්ථ ඇති පදයකි.

L. sativa වල හඳුනාගත හැකි වර්ගීකරණ කාණ්ඩ, උප විශේෂ සහ ප්‍රභේද ඇත. ප්‍රභේද මගින් ගෘහස්තව දක්නට ලැබෙන සලාද ශාකයේ විවිධ උප විශේෂ පිළිබඳව නිරුපනය කෙරේ. Lettuce නිරිත දිග ආසියාවේ ඇති Lactuca විශේෂ යන්ට ආසන්න වශයෙන් සමානතාවයක් පෙන්නුම් කෙරේ; සමතිතොශ්ණ සහ අර්ධ නිවර්තන කලාප වල දක්නට ලැබෙන L. serriola වන චණ්ඩ වල් පැලෑටියට වඩාත්ම සමීපය.
