බොලිවියාව හැර දකුණු ඇමරිකාවේ ඇති එකම ගොඩබිම් සහිත රට එය වුවද, පැරගුවේ වරායන්ට පරානා-පැරගුවේ ජල මාර්ගය හරහා අත්ලාන්තික් සාගරයට ප්‍රවේශ විය හැකිය. පැරගුවේ මිලියන 6 ක ජනතාවගෙන් බහුතරයක් මෙස්ටිසෝ වන අතර ගුරානි සංස්කෘතිය පුළුල් ලෙස බලගතු ලෙස පවතී; ජනගහනයෙන් 90% කට වඩා වැඩි පිරිසක් ස්පාඤ්ඤ සමඟ ගුරානි භාෂාවේ විවිධ උපභාෂා කතා කරති. පැරගුවේහි ඒක පුද්ගල දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය (GDP) දකුණු ඇමරිකාවේ හත්වන ඉහළම අගයයි. ගෝලීය ඡන්ද දත්ත මත පදනම් වූ 2014 ධනාත්මක අත්දැකීම් දර්ශකයකට අනුව, පැරගුවේ "ලෝකයේ ප්‍රීතිමත්ම ස්ථානය" ලෙස ශ්‍රේණිගත කර ඇත.

පැරගුවේ යන නාමයේ ආරම්භය අවිනිශ්චිතය. එක් අනුවාදයක මෙම නම ගුවාරානි පැරගුවා "පිහාටු ඔටුන්න" සහ y අක්ෂරයෙන් "ජලය" යන වචන වලින් ලබාගෙන ඇති බව උපකල්පනය කරයි, එබැවින් පැරගුවේ "ජල පිහාටු ඔටුන්න" වේ. වෙනත් අනුවාදයන් තහවුරු කරන්නේ මෙම නම පයාගුවා ජනතාවගෙන් ලැබුණු බවයි, මන්ද පැරගුවේ ගඟ ගුවාරානි විසින් පයාගුවා-වයි හෝ "පයාගුවාස් ගඟ" ලෙස හැඳින්වූ අතර එම නිසා එම රටට එම නම ලැබෙන්න ඇති බවයි; නැතහොත්, ගුවාරානි වලින් ද, පැරා යන්නෙන් මුහුද, ගුවා, ආරම්භ වේ සහ y අක්ෂරයෙන්, ගංගාව අදහස් වේ, එබැවින් පැරගුවේ යන්නෙහි තේරුම "මුහුද බිහි කරන ගංගාව" යන්නයි.

ස්පාඤ්ඤ ජාතිකයන් පැමිණීමට පෙර අවම වශයෙන් සහස්‍රයක්වත් නැගෙනහිර පැරගුවේ ආදිවාසී ගුවාරානි ජනයා ජීවත් වූහ. බටහිර පැරගුවේ, ග්‍රාන් චාකෝ, නාමිකයන් විසින් ජනාවාස කරන ලද අතර, ඔවුන්ගෙන් වඩාත් කැපී පෙනුනේ ගුවායිකුරු ජනයා ය. පැරගුවේ ගඟ දළ වශයෙන් නැගෙනහිරින් කෘෂිකාර්මික ගුවාරානි ජනතාව සහ ග්‍රාන් චාකෝ හි බටහිරින් සංචාරක සහ අර්ධ සංචාරක ජනතාව අතර බෙදුම් රේඛාව විය. ගුවාර්කුරු නාමිකයන් ඔවුන්ගේ රණශූර සම්ප්‍රදායන් සඳහා ප්‍රසිද්ධ වූ අතර 19 වන සියවසේ අග භාගය වන තෙක් සම්පූර්ණයෙන්ම සන්සුන් නොවීය. මෙම ආදිවාසී ගෝත්‍ර ඔවුන්ගේ ප්‍රධාන බෙදීම්වල පදනම් වූ වෙනස් භාෂා පවුල් පහකට අයත් විය. විවිධ භාෂා කතා කරන කණ්ඩායම් සාමාන්‍යයෙන් සම්පත් සහ භූමි සම්බන්ධයෙන් තරඟකාරී විය. මෙම පවුල්වල ශාඛා වල භාෂා කතා කිරීමෙන් ඔවුන් තවදුරටත් ගෝත්‍රවලට බෙදා ඇත. අද වන විට වෙනම ජනවාර්ගික භාෂාමය කණ්ඩායම් 17 ක් පවතී.

අක්මාව (ඉංග්‍රීසි: Liver) මිනිස් දේහයේ පවතින දෙවන විශාලතම ඉන්ද්‍රියයි. නමුත් අන්තරංග අවයව වලින් විශාලතම අවයවයි. මෙය දේහයේ වූ විශාලතම ග්‍රන්ථියයි. අක්මාවට රුධිරය සැපයෙන්නේ මහා ධමනියේ ශාකාවක් වන සීලියක් ධමනිය 2 ට බෙදීමෙන් ඇතිවන යාකෘතික ධමනිය මගිනි. අමාශය, අග්න්‍යාශය, අන්ත්‍ර වලින් හටගන්නා කේශනාලිකා වලින් සැදෙන යාකෘතික ප්‍රතිහාර ශිරාව මගින් ද අක්මාවට රුධිරය සපයයි. එය ඔක්සිජන් විමුක්ත රුධිරය වුවද පෝෂක ද්‍රව්‍ය වලින් පොහොසත්ය. මේ අතර අක්මාවේ භාවිතා කරන ලද රුධිරය ශිරාවක් මගින් ඉවත් කර අධර මහා ශිරාවට සපයයි.

අක්මාව ඛණ්ඩිකා 4 ක් දරයි, එනම්, දකුණු අක්මා ඛණ්ඩිකාව

වම් අක්මා ඛණ්ඩිකව සපුච්ඡ ඛණ්ඩිකාව චතුරශ්‍ර ඛණ්ඩිකාව

අක්මාවේ අපර පෘෂ්ටයට පිත්තාශය සවි වී තිබේ. චතුරශ්‍ර සහ සපුච්ඡ ඛණ්ඩිකා, දකුණු අක්මා ඛන්ඩිකාවේ අපර පෘෂ්ටයේ පිහිටයි.

අක්මාවට රුධිර සැපයුම් 2ක් ඇත. 1)යාකෘතික ධමනිය- සිලියැක් ධමනියෙන් ආරම්භ වී ඔක්සිජනීකෘත රුධිරය ගෙන එනු ලැබේ.

2)යාකෘතික ප්‍රතිහාර ශිරාව- පොෂ්‍ය ද්‍රව්‍ය සහිත රුධිරය ගෙන එනු ලැබේ.යාකෘතික ප්‍රතිහාර ශිරාව

a)ආමාෂය b)අග්න්‍යාශය c)ප්ලීහාව d)ක්ෂුද්‍රාන්තය හා

e)මහාන්ත්‍රයෙන් ආරම්භ වේ. අක්මාවේ අනුඛණ්ඩිකා තුළ පිත් නිපදවයි. ඒ අක්මා සෛල මගින් ය. මේවා සරල ගනාකාර හැඩති වන අතර හෙපැටොසයිට නම් වේ. මේවායේ නිපදවන පිත් යුෂය අනුඛණ්ඩිකාවල අක්මා සෛල පේලි අතර අවකාෂයට එකතු වේ.(මෙයින් දැක්වෙන්නේ අක්මා කෝඨරාභ නොවේ.)
