පිළිස්සීමේ සැරකම අනුව එයට අවශ්‍ය ප්‍රතිකාරය තෝරාගත යුතුය. සරල වේදනා නාශකයක් මගින් පාෂ්ඨිය පිළිස්සීම් පාලනය කරා ගැනීමට පුළුවන්කම ඇත,නමුත් අධික පිළිස්සීම් සදහා විශේෂිත පිළිස්සුම් මධ්‍යස්ථානයකින් දිඝු කෙරුණු ප්‍රතිකාර ලබා ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය වේ.ජල කරාමයකින් වෑස්සෙන ජලය භාවිතා කර සිසිල් කර ගැනීම මගින් වේදනාව සමනය කරන අතරම හානිය අඩු කරනු ලැබේ,කෙසේ වෙතත් දිගින් දිගට නිරාවරණය වී තිබීම ශරීර උෂ්ණත්වය පහල බැසීමට හේතු විය හැකිය.පාර්ශවික ඝනකම් පිළිස්සුමකට ලක් වී ඇත් නම් සැරහුමක් අනුගතව සබන් හා ජලය යොදා ගනිමින් පිරිසිදු කර ගැනීම වඩා සුදුසු වේ.නමුත් ඒ හා ඇති වන බිබිලි හසුරුවා ගැනීම ගැන පැහැදිලි අදහසක් නොමැත.නමුත් එම බිබිලි පුළුවන් තරම් කඩා නොගන තබා ගැනීම වඩා යෝග්‍ය වේ.පරිපූර්ණ ඝනකම් පිළිස්සීම් සදහා සාමාන්‍යයෙන් ශල්‍යකර්මයක් අයත් වූ ප්‍රතිකාරයක් අවශ්‍ය වේ,උදාහරණයක් ලෙස සම බද්ධ කිරීම.පැතිරුණු පිළිස්සීමක් සදහා බොහෝ විට අන්තශ්ශෛරික තරලය විශාල වශයෙන් අවශ්‍ය වේ.එයට හේතු වන්නේ ගිණි ඇවිලිමකදී සැලකිය යුතු ලෙස කේශ නාලිකා තුල තරල වැස්සිමක් සිදු වේ.පිළිස්සීම් වල පොදු සංකුලත්වයක් වන්නේ ආසාදනයන් වීම් වලට ලක් වීමයි.

අධික පිළිස්සීම් මාරක වන අතරතුර ,1960 සිට සංවර්ධිත වූ නවීන ප්‍රතිකාර සැලකිය යුතු ලෙස විශේෂයෙන්ම දරුවන් හා යොවුන් වැඩිහිටියන්ගේ ප්‍රතිඑල වල සැබෑ වෙනසක් පෙන්නුම කර ඇත.මුළු ලෝකයම ගත් කල වසරකට මිලියන 11 ක් පිළිස්සීම් සදහා වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබා ගන්න අතර,තවත් 300,000 ක් පිළිස්සීම් හේතුවෙන් මිය යයි.ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය තුල පිළිස්සීම් මද්‍යස්ථාන වලට ඇතුලත් කරන පිරිසෙන් දළ වශයෙන් 4% ක් පමණ දෙනා ඔවුනගේ ආබාධ තත්වය හේතු කරගෙන මිය යනු ලැබේ.පිළිස්සීමේ ප්‍රමාණය හා පිළිස්සීමට යොමු වූ පුද්ගලයාගේ වයස යන කරුණු දීර්ඝ කාලින ප්‍රතිඑල සමග ප්‍රාථමික සම්බන්ධයක් පෙන්නුම් කරයි.

ප්‍රජානන මනෝ විද්‍යාව යනු අභ්‍යන්තර මානසික ක්‍රියාවලීන් වන ගැටළු විසදීම, මතකය, භාෂාව ගැන කරනු ලබන අධ්‍යයනයයි. එහි පුරෝගාමීන් ලෙස මැක්ස් වර්තයිමර්, වොල්පන් කෝලර්, කර්ට් කොප්කා සහ ජීන් පියාජේ හැඳින්විය. ජීන් පියාජේ විසින් ළමාවියේ ප්‍රජානන වර්ධනයේ අවස්ථා පිළිබඳ විස්තර කරන ලදී. ප්‍රජානන මනෝ විද්‍යාඥයෝ පුද්ගලයා හඳුනා ගැනීම, රෝග නිර්ණයට, ගැටළු නිරාකරණය සහ උත්තේජ සහ ප්‍රතිචාර සම්බන්ධතා අතර ඇති මානසික ක්‍රියාවලීන් හඳුනාගැනීමට කැමැත්තක් දක්වති. ප්‍රජානන න්‍යායන්ට අනුව ගැටළුවක් සඳහා විසඳුම ආකාර 2කි.

ඇල්ගොරිදම්ස් - සැමවිටම අ‍වබෝධ කළ ගත නොහැකි වුව ද සැමවිටම විසඳුම් ලබා දෙන්නකි.

විවිරණවියෝගී - සැමවිටම අවබෝද කළ ගත හැකි වුව ද විසඳුම් සැමවිටම ලබා නොදෙන්නකි.

වෙනත් ආකාරයකට කියතොත් ගැටළු සඳහා විසඳුම් සිත අභ්‍යන්තරයෙන් හදිසියේම ඇති වන දැක්මෙන් ද ලබා ගත හැක.

අල්ර්න් නෙයිසර් විසින් 1967 දී විසින් රචිත ග්‍රන්ථයක ප්‍රජානන ම‍නෝ විද්‍යාව ගැන ඇතුළත් කරන ලදී. ඔහුට අනුව ප්‍රජානන මනෝ විද්‍යාව යනු සංඛ්‍යාත්මක පදයන්ගෙන් මානසික ක්‍රියා විස්තර කළ හැකි ගතික තොරතුරු සැකසුම් පද්ධතියක. තවද ඔහු මනස සංකල්පිත ආකෘතීන් බවට උපකල්පනය කරන ලදී. මොහුගේ ‍මෙම මතය “හේතු දැක්වීම” වැනි උසස් මානසික සංකල්පයන්ගෙන් ඔබ්බට මෙම විෂය පථය විහිදී යෑමට උරුමකම් ලබා දෙයි. ඔහුගේ ඥාණය පිළිබඳ අර්ථ දැක්වීම මෙලෙසය.

ඥාණය යන පදය සංවේදන ලබා ගැනීමේන පසු වෙනස් කිරීම, අඩු කිරීම, වැඩි දියුණු කිරීම, ගබඩා කිරීම , නැවත ප්‍රයෝජනයට ගැනීම වැනි සියලුම ක්‍රියාවලීන් සඳහා භාවිතා කරයි. බාහිර උත්තේජයක් නොමැතිව ඇති වන දර්ශන, මූලාවන් වැනි තත්වවලදී මෙම ක්‍රියාවලීන් මනස තුළ ඇති වේ. මෙම මතයට අනුව ඥාණය මිනිසා විසින් කරනු ලබන සියලුම ක්‍රියාවලී සඳහා අදාල වේ. සියලුම මනෝ විද්‍යාත්මක ප්‍රපංචයන් ප්‍රජානන ප්‍රපංචයක් ලෙස ද ඇති වේ. මෙලෙස සියලුම මිනිස් ක්‍රියාවලි සඳහා ප්‍රජානන මනෝ විද්‍යාව අදාල වුව ද එලෙස අදාල වන්නේ එක් දෘෂ්ටි කෝණයයි. එනම් අනෙක් දෘෂ්ටි කෝණයන් ද නීත්‍යානුකූල සහ අවශ්‍ය වෙයි. ගතික මනෝ විද්‍යාව යනු බාහිර උත්තේජන අනුව නොව අභිප්‍රායන් නිසා ඇති වන්නකි. ගතික මනෝ විද්‍යාඥයෝ පුද්ගලයෙකුගේ දැනීම්, මතකයන් විශ්වාසයන් නිසා ඇති වූ ක්‍රියාකාරකම් සහ අත්දැකීම් ගැන අසනවා වෙනුවට ඔහුගේ අභිප්‍රායන් , අවශ්‍යතාවයන් අනුව ක්‍රියා කරන ආකාරය අධ්‍යයනය කරයි.
