වර්තමානයේ වඩාත් බහුලව පිළිගත් ජාතිකවාදය පිළිබඳ න්‍යාය වන නවීකරණ න්‍යාය, නිර්මාණාත්මක ප්‍රවේශයක් අනුගමනය කරන අතර ජාතිකවාදය මතු වූයේ කාර්මිකකරණය, නාගරීකරණය සහ මහා අධ්‍යාපනය වැනි නවීකරණ ක්‍රියාවලීන් නිසා බවත් එමඟින් ජාතික විඥානය කළ හැකි බවත් යෝජනා කරයි. මෙම න්‍යායේ යෝජකයින් ජාතීන් " මනඃකල්පිත ප්‍රජාවන් " ලෙසත්, ජාතිකවාදය " නිර්මාණය කළ සම්ප්‍රදායක් " ලෙසත් විස්තර කරයි, එහිදී බෙදාගත් හැඟීම් සාමූහික අනන්‍යතාවයේ ආකාරයක් සපයන අතර දේශපාලන සහයෝගීතාවයෙන් පුද්ගලයන් එකට බැඳ තබයි.

ජනවාර්ගික සංකේතවාදය ජාතිකවාදය සංකේත, මිථ්‍යාවන් සහ සම්ප්‍රදායන්හි නිෂ්පාදනයක් ලෙස පැහැදිලි කරන අතර එය ඇන්තනි ඩී. ස්මිත්ගේ කෘතිය සමඟ සම්බන්ධ වේ.

ජාතිකවාදයේ සදාචාරාත්මක වටිනාකම, ජාතිකවාදය සහ දේශප්‍රේමය අතර සම්බන්ධතාවය සහ ජාතිකවාදයේ සහ විශ්වීයවාදයේ ගැළපුම යන සියල්ල දාර්ශනික විවාදයට භාජනය වන විෂයයන් වේ. ජාතිකවාදය, ගතානුගතිකවාදය (ජාතික ගතානුගතිකවාදය සහ දක්ෂිණාංශික ජනතාවාදය) හෝ සමාජවාදය (වාමාංශික ජාතිකවාදය) වැනි විවිධ දේශපාලන අරමුණු සහ මතවාදයන් සමඟ ඒකාබද්ධ කළ හැකිය. ප්‍රායෝගිකව, ජාතිකවාදය ධනාත්මක හෝ ඍණාත්මක ලෙස සලකනු ලබන්නේ එහි දෘෂ්ටිවාදය සහ ප්‍රතිඵල මත ය. ජාතිකවාදය නිදහස සහ යුක්තිය සඳහා වූ ව්‍යාපාරවල ලක්ෂණයක් වී ඇත, සංස්කෘතික පුනර්ජීවනයන් සමඟ සම්බන්ධ වී ඇත, සහ ජාතික ජයග්‍රහණ කෙරෙහි ආඩම්බර වීමට දිරිගන්වයි. වාර්ගික, ජනවාර්ගික සහ ආගමික බෙදීම් නීත්‍යානුකූල කිරීමට, සුළු ජාතීන් මර්දනය කිරීමට හෝ පහර දීමට, මානව හිමිකම් සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සම්ප්‍රදායන් අඩපණ කිරීමට, සහ යුද්ධ ආරම්භ කිරීමට ද එය භාවිතා කර ඇති අතර, එය ලෝක යුද්ධ දෙකටම හේතුවක් ලෙස නිතර සඳහන් වේ.

නූතන ජාතික රාජ්‍යයේ අත්තිවාරම් සහ ස්වෛරීභාවය පිළිබඳ සංකල්පය පිළිබඳව බොහෝ දේශපාලන විද්‍යාඥයින් න්‍යායාත්මකව ඉදිරිපත් කර ඇත. දේශපාලන විද්‍යාවේ ජාතිකවාදය පිළිබඳ සංකල්පය මෙම න්‍යායික පදනම් වලින් උපුටා ගන්නා ලද්දකි. මැකියාවෙලි, ලොක්, හොබ්ස් සහ රූසෝ වැනි දාර්ශනිකයන් රාජ්‍යය සංකල්පනය කළේ පාලකයන් සහ පුද්ගලයින් අතර "සමාජ ගිවිසුමක" ප්‍රතිඵලයක් ලෙසය. "යම් භූමි ප්‍රදේශයක් තුළ නීත්‍යානුකූල භෞතික ප්‍රචණ්ඩත්වයේ ඒකාධිකාරයට සාර්ථකව හිමිකම් කියන මානව ප්‍රජාව" යන රාජ්‍යයේ වඩාත් බහුලව භාවිතා වන නිර්වචනය මැක්ස් වෙබර් විසින් සපයනු ලැබේ. බෙනඩික්ට් ඇන්ඩර්සන්ට අනුව, ජාතීන් යනු " පරිකල්පිත ප්‍රජාවන් " නොහොත් සමාජීය වශයෙන් ගොඩනඟන ලද ආයතන වේ.

මයිකල් ආන්ජලෝ ‘ශාන්ත ජෝන් සහ ශුද්ධ වූ පවුල’ නිර්මාණය සිතුවම් කළේද මෙම කාලයේදීමය. එය ආන්ජලෝ විසින්, දෝනි සහ මැග්ඩලීනා ස්ට්‍රෝසිගේ විවාහය වෙනුවෙන් නිර්මාණය කෙරුනකි. දැනට ලන්ඩන් ජාතික කලාගාරයේ ඇති ‘මරිය මව්තුමිය සහ දරුවා’ සිතුවමද ඔහු මේ කාලයේදීම සිතුම් කළායැයි විශ්වාස කෙරෙයි.

1505 දී අලුතින් පත් වූ පාප්තුමා වන ජුලියස් විසින් මයිකල් ඇන්‍ජලෝ නැවත රෝමයට කැඳවන ලදී. ඔහුට පාප්තුමාගේ සොහොන නිර්මාණ කිරීමට පවරන ලදී. පාප්තුමාගේ අනුග්‍රහය යටතේ, මයිකල් ඇන්ජෙලෝට නිරන්තරයෙන් ‍සොහොනෙහි වැඩ නතර කිරීමට සිදු වූ අතර ඊට අමතරව අනෙකුත් කාර්යයන් බොහොමයක් ඉටුකර ගැනීමට සිදු විය. මෙම බාධාවන් නිසා මයිකල් ඇන්ජෙලෝට වසර 40 පුරා සොහොනෙහි වැඩ කිරීමට සිදු විය. මයිකල් ඇන්ජෙලෝගේ වැදගත් ලක්ෂණය අඩංගු වන මො‍සස්ගේ පිළිරුව රැඳී සොහොන කවමදාවත් මයිකල් ඇන්ජෙලෝගේ තෘප්තියට අනුව අවසන් කිරීමට හැකියාව ලැබුණේ නැත. එය පිහිටා තිබෙනුයේ රෝමයේ වින්කොලී නඟරයේ ශාන්ත පියත්‍රො දේවස්ථානයේය.

සොහොන තැනීමේ දී වූ ප්‍රධාන බාධකය වූයේ සම්පූර්ණ‍කිරීමට ආසන්න වශයෙන් අවුරුදු 4ක් පමණ ගිය (1508-1512) සිස්ටීන් දේවස්ථානයේ සීලිම සිතුවම් කිරීමට පැවරීමයි. මයිකල් ඇන්ජලෝගේ ස්වකීය විස්තරයන්ට අනුව, සමකාලීන ජීවන චරිතාපදානය නැවත නිරූපනය කරනු ලැබූ, බ්‍රමන්ත් සහ රෆායල් විසින් මයිකල් ඇන්ජෙලෝට නිර්මාණය කිරීමට පාප් වහන්සේට ඒත්තු ගැන්වූ නිර්මාණයේ වූයේ, නිර්මාණකරුවාට එනම් මයිකල් ඇන්ජෙලෝට සුපුරුදු මාධ්‍ය‍යන් නොවන අතර එමනිසා ඔහුව ඔහුගේ කැටයම් කිරීමට තිබූ කැමැත්ත බිතු සිතුවම්වලට වෙනස් කිරීමට වුණා විය හැකිය. එමනිසා ඔහුට ඔහුගේ ප්‍රතිවාද රෆායල් සමඟ අකමැති සංසන්දනයනගෙන් වේදනා විඳින්නට සිදු විය. කෙසේ වුවත්, මෙම කථාව නූතන ඉතිහාසඥයන් විසින් සමකාලීන සාක්ෂි මත නොසලකා හැර තිබෙන අතර එය හුදු කලාකරුවාගේ යථාදර්ශනයේ පිළිඹිබුවක් විය හැකිය.
