හයිටිය, නිල වශයෙන් හයිටි ජනරජය, යනු කැරිබියානු මුහුදේ හිස්පැනියෝලා දූපතේ, කියුබාවට සහ ජැමෙයිකාවට නැගෙනහිරින් සහ බහමාස් වලට දකුණින් පිහිටි රටකි. එය ඩොමිනිකන් ජනරජය සමඟ බෙදා ගන්නා දිවයිනේ බටහිර අටෙන් තුනක කොටසක් අල්ලා ගනී. හයිටිය යනු කැරිබියන් දූපතේ තුන්වන විශාලතම රට වන අතර ඇස්තමේන්තුගත ජනගහනය මිලියන 11.4 ක් වන අතර එය වඩාත්ම ජනාකීර්ණ කැරිබියන් රට වේ. අගනුවර සහ විශාලතම නගරය පෝර්ට්-ඕ-ප්‍රින්ස් ය.

හයිටිය මුලින් ජනාවාස වූයේ ටයිනෝ ජනතාව විසිනි. 1492 දී, ක්‍රිස්ටෝපර් කොලොම්බස් ඇමරිකාවේ පළමු යුරෝපීය ජනාවාසය වන ලා නවිඩාඩ් එහි ඊසානදිග වෙරළ තීරයේ ස්ථාපිත කළේය. 1697 වන තෙක් දූපත ස්පාඤ්ඤ අධිරාජ්‍යයේ කොටසක් වූ අතර, බටහිර කොටස ප්‍රංශයට පවරා දී වහල්භාවයට පත් අප්‍රිකානුවන් විසින් වැඩ කරන ලද උක් වගාවන් විසින් ආධිපත්‍යය දරන ශාන්ත-ඩොමින්ගු බවට පත් විය. 1791-1804 හයිටි විප්ලවය මගින් හයිටි රාජ්‍යය කැරිබියන් දූපත් වල පළමු ස්වෛරී රාජ්‍යය බවටත්, ඇමරිකාවේ දෙවන ජනරජය බවටත්, ඇමරිකාවේ වහල්භාවය නිල වශයෙන් අහෝසි කළ පළමු රට බවටත්, වහල් කැරැල්ලකින් ස්ථාපිත වූ ඉතිහාසයේ එකම රට බවටත් පත් විය. 19 වන සියවසේදී දේශපාලන අස්ථාවරත්වය, ජාත්‍යන්තර හුදකලාව, ප්‍රංශයට ණය වීම සහ මිල අධික යුද්ධයක් ඇතුළුව ඩොමිනිකන් ජනරජයේ අසාර්ථක ආක්‍රමණ දක්නට ලැබුණි. එක්සත් ජනපද හමුදා 1915 සිට 1934 දක්වා හයිටිය අත්පත් කර ගත් අතර, ඉන්පසු ඩුවාලියර් පවුලේ ඒකාධිපති පාලනය (1957–1986) අනුගමනය කළේය. 2004 දී කුමන්ත්‍රණයකින් පසු එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය මැදිහත් විය. 2010 දී, ව්‍යසනකාරී භූමිකම්පාවක් සහ මාරාන්තික කොලරාව පැතිරීමක් රට විනාශ කළේය.

කජු අතිරේක එලයකි. (ඇතැම් විට ව්‍යාජ එල ලෙස හඳුන්වයි). එහි පළතුර ලෙස පෙනෙන කොටස ඕවලාකාර හෝ පෙයාස් හැඩැති ව්‍යුහයක් වන අතර එය පුෂ්ප වෘන්තයෙන් හා ග්‍රාහකයෙන් වර්ධනය වේ. මෙය කජු පුහුලම ලෙස හැදින්වෙන අතර මධ්‍යම ඇමරිකාවේ මරනෝන් (marañón) ලෙස ප්‍රසිද්ධය. එය ඉදෙන විට කහ / රතු පැහැයක් ගන්නා අතර සෙ.මී. 5-11 ( අඟල් 2.0-4.3) ක් පමණ දිග වේ. එය ආහාරයට ගත හැකි අතර ඉතා "මිහිරි" සුවඳකින් සහ පැණි රසකින් යුක්ත වේ. කජු පුහුලම් පල්ප් ඉතා ඉස්ම සහිත වේ, නමුත් එහි පොත්ත ඉතා සියුම් නිසා ප්‍රවාහනයට නුසුදුසු වේ. ලතින් ඇමරිකාවේ මෙම කජු පුහුලම් පල්ප මගින් සාදනු ලබන පලතුරු බීම ඉතා ප්‍රබෝධමත් උෂ්ණ කලාපයට අයත් රසයක් එනම් අඹ, අමු ගම්මිරිස් සමග ඉතා ස්වල්ප ලෙස මිශ්‍ර වූ මිදි වැනි පැඟිරි මිශ්‍රණයක රස ගෙනදේ.

කජු ගසේ සැබෑ පළතුර කජු පුහුලම අවසානයේ වර්ධනය වන වකුගඩු හෝ බොක්සිං අත්වැසුම් හැඩයකින් යුක්ත අෂ්ටි ඵලය වේ. ප්‍රථමයෙන් මෙම අෂ්ටි ඵලය හටගන්නා අතර පසුව පුෂ්ප වෘන්තය කජු පුහුලම බවට වර්ධනය වේ. සැබෑ පළතුර ලෙස සලකන කජු ගෙඩිය තුල එක් බීජයක් පවතී. එය බොහෝ විට ආහාර පිසීමේ අර්ථයෙන් කජු මද ලෙස සැලකේ. මෙම බීජය ආසාත්මික ෆීනෝලීය දුම්මල (allergenic phenolic resin), ඇනකාඩික් අම්ල ( anacardic acid) අඩංගු ද්විත්ව කබොළකින් ආවරණය වී ඇත. එය සමේ ආසාත්මිකතා ඇති කරවන ඉතා ප්‍රබල උද්දීපක රසායනිකයක් වන උරුශිඔල් (urushiol) නම් ප්‍රකට ආසාත්මික තෙල් වර්ගයක් වන අතර එය විෂ අයිවී (poison ivy) නම් ශාකයේද අඩංගු විෂ රසායනිකයක් බවට සොයාගෙන ඇත. කජු නිසි පරිදි බැදීමෙන් මෙම විෂ නැසිය හැක. නමුත් එය උරුශිඔල් (urushiol) බිඳිති සහිත කටුක දුමක් (විෂ අයිවී දැවෙන විට මෙන්) ඇති කරන නිසා එළිමහනේ සිදු කර ගත යුතුය. එය ඇතැම් විට ජීවිත තර්ජනයක් එල්ලවීමට හෝ පෙනහළු ආසාත්මිකතා ඇති වී භයානක ප්‍රතිඵල ගෙන දීමට හේතූ වියහැක. කජු (හෝ වස අයිවි) වෙත ආසාත්මිකතාවයක් දක්වන පුද්ගලයන් මෙම Anacardiaceae කුලයට අයත් අඹ හෝ පිස්ටාශියෝ (pistachio) ගෙඩි වලටද ආසාත්මික ප්‍රතික්‍රියා දැක්විය හැක. සමහර අය කජු වලට ආසාත්මිකතාවයක් දක්වයි. නමුත් කජු අනෙකුත් ශාක ඇට වර්ග හෝ රටකජු වලට සාපේක්ෂව අඩු ආසාත්මික ප්‍රවණතාවක් පෙන්නුම්කරයි.
