විද්‍යා ප්‍රබන්ධ වශයෙන් හැඳින්වෙන්නේ නවීන විද්‍යාත්මක පරිකල්පනයන් රසවත් කථාන්දර ලෙසින් ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් බිහි ව ඇති සාහිත්‍යය යි. මෙහි දී බොහෝ විට විද්‍යාවේ සහ තාක්ෂණයේ විස්මයජනක අනාගත වර්ධනයන්, අභ්‍යවකාශ තරණය (space exploration), වෙනත් ග්‍රහලෝක පද්ධති ජනාවාස කිරීම (space colonization), දුරස්ථ ග්‍රහලෝකවල පැවතිය හැකි බුද්ධිමය ජීවීන් (extraterrestrial/alien life), කාලතරණය (time travel), සමාන්තර විශ්ව (parallel universes) වැනි පවතින අනාගතවාදී (futurism) සහ විද්‍යාත්මක තේමා ඇසුරු කරගනිමින් කථා ලියැවෙනු දැකිය හැකි ය.

මෙම සාහිත්‍ය විසින් විද්‍යාත්මක සහ තාක්ෂණික නව සොයාගැනීම් පිළිබඳ පරිකල්පනයන් නැතිනම් අනාවැකි ඉදිරිපත් කිරීම මෙන් ම ඒ ආශ්‍රිත ව සමාජය මුහුණ දිය හැකි අභියෝග පිළිබඳ ව සාකච්ඡා කිරීම ද සිදු වේ. ඓතිහාසික ව ගත්විට විද්‍යා ප්‍රබන්ධ සාහිත්‍යය අද දවසේ යතාර්ථයක් ව ඇති ඇතැම් විද්‍යාත්මක නිපැයුම් පිළිබඳ සාර්ථක අනාවැකි ඉදිරිපත් කිරීමට ද සමත් වී ඇති අතර වත්මන් සමාජයේ පවතින විෂමතා ආදිය පිළිබඳ විවේචන සහ ඒවාට විකල්ප ඉදිරිපත් කිරීමට ඇතැම් ලේඛකයන් විසින් යොදාගෙන තිබේ.

විද්‍යා ප්‍රබන්ධය සහ එය සබැඳි සෙසු ප්‍රවර්ග වන සමපේක්ෂණාත්මක ප්‍රබන්ධය (speculative fiction), ෆැන්ටසිය වැනි ප්‍රවර්ගවලින් එය වෙන්කෙරෙන බෙදුම් කඩනය ඇතැම් විට ඉතා සියුම් නොපැහැදිලි මායිමක් වන අතර මේ හේතුවෙන් ම ඇතැම් කෘති විද්‍යා ප්‍රබන්ධ සහ ෆැන්ටසි යන ප්‍රවර්ග දෙකට ම අයත් ලෙස සැලකීම මෙන් ම ඇතැම් කෘති අයත් වන ශානරය පිළිබඳ විචාරකයන් හා පාඨකයන් අතර විවාද පැවතීම ද දැකිය හැකි ය.

පැරිෂ් නවයකට බෙදා ඇති බර්මියුඩාව, හැමිල්ටන් අගනුවර පිහිටා ඇති ද්වි-මණ්ඩල පාර්ලිමේන්තුවක් සහිත ස්වයං පාලන පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයකි. සභා මන්ත්‍රී මණ්ඩලය 1620 සිට ආරම්භ වන අතර එය ලෝකයේ පැරණිතම ව්‍යවස්ථාදායකයන්ගෙන් එකක් බවට පත් කරයි. අග්‍රාමාත්‍යවරයා රජයේ ප්‍රධානියා වන අතර බ්‍රිතාන්‍ය රජය විසින් රජුගේ නියෝජිතයා ලෙස නම් කරනු ලබන ආණ්ඩුකාරවරයා විසින් විධිමත් ලෙස පත් කරනු ලැබේ. විදේශ කටයුතු සහ ආරක්ෂාව සඳහා එක්සත් රාජධානිය වගකිව යුතුය. 1995 දී නිදහසට එරෙහිව විශාල බහුතරයක් ඡන්දය ප්‍රකාශ කරමින් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ ජනමත විචාරණයක් පවත්වන ලදී. 2019 වන විට, බර්මියුඩාවේ ජනගහනය 64,000 ක් පමණ වූ අතර, එය බ්‍රිතාන්‍ය විදේශීය ප්‍රදේශවල දෙවන වැඩිම ජනගහනයක් බවට පත් විය. ප්‍රධාන වශයෙන් අප්‍රිකානු, යුරෝපීය සහ ස්වදේශික ඇමරිකානු සම්භවයක් ඇති ඕනෑම මිශ්‍රණයකින් යුත් විවිධ ජනගහනයක් වන කළු බර්මියුඩියානුවන්, ජනගහනයෙන් 50% ක් පමණ වන අතර, ප්‍රධාන වශයෙන් බ්‍රිතාන්‍ය, අයර්ලන්ත සහ පෘතුගීසි සම්භවයක් ඇති සුදු බර්මියුඩියානුවන් ජනගහනයෙන් 30% ක් පමණ වේ. වෙනත් ජාතීන්ගෙන් හෝ මිශ්‍ර ජාතියක් ලෙස හඳුනා ගන්නා කුඩා කණ්ඩායම් ඇති අතර ජනගහනයෙන් 30% ක් පමණ උපතින් බර්මියුඩියානුවන් නොවේ. පැරණි බ්‍රිතාන්‍ය උතුරු ඇමරිකාවේ ඉතිරිව ඇති අවසාන යටත් විජිතය (1867 කැනඩාවේ සම්මේලනය සහ නිව්ෆවුන්ඩ්ලන්ඩ් ජනපදය 1907 දී නිව්ෆවුන්ඩ්ලන්ඩ් ඩොමීනියන් බවට පත්වීමෙන් පසුව), බර්මියුඩාවට ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ සුවිශේෂී උපභාෂාවක් ඇති අතර ඓතිහාසිකව එක්සත් ජනපදය, කැනඩාව සහ පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය කැරිබියන් ඇතුළු ඇමරිකාවේ අනෙකුත් ඉංග්‍රීසි කතා කරන රටවල් සමඟ ශක්තිමත් සබඳතා පවත්වා ඇත. එය කැරිබියානු ප්‍රජාවේ සහකාර සාමාජිකයෙකි.

බර්මියුඩාව නම් කර ඇත්තේ 1505 දී ලා ගාර්සා නෞකාවෙන් හිස්පැනියෝලා වෙත සැපයුම් ගමනක සිට ස්පාඤ්ඤය බලා යාත්‍රා කරමින් සිටියදී දූපත් සොයා ගත් ස්පාඤ්ඤ නාවිකයෙකු වූ ජුවාන් ද බර්මියුඩෙස්ගේ නමිනි.
