ෂියා ඉස්ලාම් ආගම පදනම්වී ඇත්තේ, කුරානය සහ හදීත් කෘතියෙහි සාක්ෂ්‍යවත් කොට ෂියාවරුන් විසින් සටහන් කොට ඇති ඉස්ලාමීය අනාගතවක්තෘ මහමුද් තුමාගේ පණිඩුඩය සහ, ෂියාවරුන්ට ශුද්ධවන්තයැයි සැලකෙන වෙනත් ග්‍රන්ථ (නෙහැජ් අල්-බලේව්හා) මතය. අනෙකුත් මුස්ලිම්වරුන්ට හාත්පසින්ම වෙනස් වෙමින්, ෂීයාවරුන් විශ්වාස කරන්නේ, ඉස්ලාම් ආගම, කුරානය සහ ෂරීයා ආරක්ෂාකිරීමට නියෝජිතයෙක් තෝරාගැනීමේ අයිතිවාසිකම ඇත්තේ දෙවියන්වහන්සේට පමණක් බවයි. මේ අනුව ෂියාවරුන්, මුහමද් තුමාගේ බෑනා වන අලි වෙත බලාපොරොත්තු තබන්නේ, එතුමා වෙත ගෞරව දක්වමින් හා මුහමද් තුමාගේ නිත්‍යානුකූල අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙසින් හා පළමු ඉමාමා ලෙසින් එතුමා දිව්‍යමය ලෙසින් පත්කරනු ලැබූ බව විශ්වාස කරමිනි. මුහමද් තුමාගේ මරණයෙන් පසු සියවස් ගණනාවක් පුරා, ෂියා විසින් මුහමද් තුමාගේ පවුල, the අහ්ල් අල්-බයිට් ("වංශයේ ජනතාව"), හා, ප්‍රජාව කෙරෙහි විශේෂ අධ්‍යාත්මික සහ දේශපාලනමය අධිකාරියක්, නොවරදින සුළු බව සහ අනෙකුත් අර්ධ-පූජනීය ඌරුවන් සහිත, , ඉමාමා වරුන් ලෙසින් හැඳින්වෙන, එතුමාගේ පැවතෙන්නන් අතර සමහර පුද්ගලයන් තුලින් මෙම "ඉමාමි" මතවාදය පවත්වාගෙන ගියේය.

ෆෝක්ලන්ත දූපත් (/ˈfɔː(l)klənd,_ˈfɒlkʔ/; ස්පාඤ්ඤ: Islas Malvinas [ˈislas malˈβinas]), සාමාන්‍යයෙන් ද ෆෝක්ලන්ඩ් ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ, එය දකුණු අත්ලාන්තික් සාගරයේ පැටගොන් හි පිහිටි දූපත් සමූහයකි. ප්‍රධාන දූපත් දකුණු ඇමරිකාවේ දකුණු පැටගෝනියානු වෙරළට නැගෙනහිරින් සැතපුම් 300 (කිලෝමීටර් 500) පමණ වන අතර ඇන්ටාක්ටික් අර්ධද්වීපයේ උතුරු කෙළවරේ කේප් ඩුබුසෙට් සිට සැතපුම් 752 (කිලෝමීටර් 1,210) පමණ අක්ෂාංශ 52 ක පමණ අක්ෂාංශයක පිහිටා ඇත. වර්ග සැතපුම් 4,700 (වර්ග කිලෝමීටර් 12,000) ක භූමි ප්‍රමාණයකින් යුත් මෙම දූපත් සමූහය නැගෙනහිර ෆෝක්ලන්තය, බටහිර ෆෝක්ලන්තය සහ කුඩා දූපත් 776 කින් සමන්විත වේ. බ්‍රිතාන්‍ය විදේශීය ප්‍රදේශයක් ලෙස, ෆෝක්ලන්ත ප්‍රදේශවලට අභ්‍යන්තර ස්වයං පාලනයක් ඇති අතර, එක්සත් රාජධානිය ඔවුන්ගේ ආරක්ෂක සහ විදේශ කටයුතු සඳහා වගකීම භාර ගනී. අගනුවර සහ විශාලතම ජනාවාසය නැගෙනහිර ෆෝක්ලන්තයේ ස්ටැන්ලි ය.

17 වන සියවසේ යුරෝපීය සොයා ගැනීමට පෙර මෙම දූපත් ජනාවාස නොවූ බව විශ්වාස කෙරේ. ෆෝක්ලන්ත සොයා ගැනීම සහ පසුව යුරෝපීයයන් විසින් යටත් විජිතකරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් මතභේද පවතී. විවිධ කාලවලදී, දූපත් වල ප්‍රංශ, බ්‍රිතාන්‍ය, ස්පාඤ්ඤ සහ ආර්ජන්ටිනා ජනාවාස තිබුණි. 1833 දී බ්‍රිතාන්‍යය සිය පාලනය නැවත තහවුරු කළ නමුත් ආර්ජන්ටිනාව දූපත් සඳහා සිය හිමිකම් පවත්වාගෙන යයි. 1982 අප්‍රේල් මාසයේදී ආර්ජන්ටිනාවේ හමුදා හමුදා දූපත් ආක්‍රමණය කළහ. ෆෝක්ලන්ත යුද්ධය අවසානයේ මාස දෙකකට පසු බ්‍රිතාන්‍ය පරිපාලනය ප්‍රතිසංස්කරණය කරන ලදී. 2013 ස්වෛරීභාවය පිළිබඳ ජනමත විචාරණයකදී, ප්‍රකාශ කරන ලද ඡන්ද සියල්ලම පාහේ එක්සත් රාජධානියේ විදේශීය භූමියක් ලෙස රැඳී සිටීමට පක්ෂව විය. භූමියේ ස්වෛරීභාවය තත්ත්වය ආර්ජන්ටිනාව සහ එක්සත් රාජධානිය අතර පවතින ආරවුලක කොටසකි.

ජනගහනය (2021 දී වැසියන් 3,662) ප්‍රධාන වශයෙන් ස්වදේශික ෆෝක්ලන්ත දූපත් වැසියන් වන අතර, ඔවුන් බහුතරය බ්‍රිතාන්‍ය සම්භවයක් ඇති අයයි. අනෙකුත් ජනවාර්ගික කණ්ඩායම් අතර ප්‍රංශ, ජිබ්‍රෝල්ටේරියන් සහ ස්කැන්ඩිනේවියානුවන් ඇතුළත් වේ. එක්සත් රාජධානිය, දකුණු අත්ලාන්තික් දූපතක් වන ශාන්ත හෙලේනා සහ චිලී යන රටවලින් සංක්‍රමණය වීම ජනගහන පරිහානියක් ආපසු හරවා ඇත. ඉංග්‍රීසි නිල සහ ප්‍රමුඛ භාෂාවයි. 1983 බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකත්ව (ෆෝක්ලන්ත දූපත්) පනත යටතේ, ෆෝක්ලන්ත දූපත් වැසියන් බ්‍රිතාන්‍ය පුරවැසියන් වේ.
