ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය හදුනාගෙන ඇති අන්දමට මධු දියවැඩියාව ප්‍රධාන ලෙස වර්ග 3 කි.

පළවෙනි වර්ගයේ මධු දියවැවියාව දෙවැනි වර්ගයේ මධු දියවැඩියාව

ගර්භනී අවස්ථාවන් වලදී ඇතිවන මධු දියවැඩියාව

මේවා සදහා විවිධ හේතු සාධක හා ජනගහන ව්‍යාප්තීන් වෙනස්වීම් අනුවද මෙම වර්‍ග විවිධ වේ. අවසාන වශයෙන් ඉහත සියළුම වර්ගවල දියවැඩියාවන් ඇතිවන්නේ විවිධ වූ හේතූන් නිසා අග්න්‍යාසයේ බීටා සෛල වලින් ඉන්සියුලීන් නම් හොමෝන නිපදවීමට නොහැකිවීම නිසයි.

පළමු වර්ගයේ දියවැඩියාව ඇතිවන්නේ අග්න්‍යාසයේ බීටා සෛල සිරුර තුළ ස්වාභාවිකවම ඇතිවන තත්වයන් නිසා විනාශවීමෙනි.

දෙවෙනි වර්ගයේ දියවැඩියාව ඇතිවන්නේ ඉලක්ක අවයවයන් හෝමෝන කෙරෙහි ඇතිකරන ප්‍රතිරෝධීතාවය නිසයි. මේ නිසා අසාමාන්‍ය ලෙස ඉහළ සාන්ද්‍රණයකින් ඉන්සියුලින් දේහයට අවශ්‍ය වන අතර දිය වැඩියාව ඇති වන්නේ බීටා සෛල වලට මෙම අවශ්‍යතාවයන් සපයාදීමට අපොහොසත් වන අවස්ථාවන්හිදීය.

ගර්භනී අවස්ථාවන්හිදී ඇතිවන දියවැඩියාව දෙවැනි වර්ගයේ දියවැඩියාවට සමානකම් දක්වන අතර මෙහිදී ජානමය වශයෙන් දියවැඩියාව ඇතිවීමට නැඹුරුතාවයක් ඇති මවුවරුන්ගේ ගර්භනී අවස්ථාවන්හිදී දෙහයෙන් නිපදවන හොමෝන වර්ග ඉන්සියුලීන් හොමෝනය කෙරෙහි ප්‍රතිරෝදතාවයක් දැක්වීම නිසා මේ තත්ත්වය හටගනී. වසර 2008 දී ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය මගින් කරන ලද අධ්‍යයනයකදී හෙලිවී ඇති අන්දමට එරට මවුවරුන්ගෙන් බහුතරයක් ගර්භනී තත්ත්වයට පත්වන්නේ දියවැඩියාවක් ඇතිවයි. ගර්භණී මවුවරැ‍න්ගේ දියවැඩියා තත්ත්වය පසුගිය වසර හය තුල දෙගුණයකටත් වඩා වැඩි තත්ත්වයකට පත්ව ඇත. මෙය සත්‍ය වශයෙන්ම ගැටළු සහගත තත්ත්වය වන්නේ දියවැඩියාව නිසා ගර්භණී අවස්ථාවන්හිදී ඇතිවන සංකූලතාවයන් ඉහළ නංවන අතර ගර්භනී තත්ත්වයන් දියවැඩියාව ඇති මවුවරුන්ගේ දරුවන්ට අනාගතයේ දී දියවැවියාව ඇතිවීමේ ප්‍රවණතාවය ඉහළගොස් ඇත.

ඛණ්ඩාංක: 37°38′16.3″N 21°37′48″E / 37.637861°N 21.63000°E ඔලිම්පියාවේ සියුස් ප්‍රතිමාව යනු ක්‍රි.පූ. 435 අවට කාලයේ ග්‍රීසියේ ඔලිම්පියා සිද්ධස්ථානයේ ග්‍රීක ප්‍රතිමා ශිල්පී ෆීඩියස් විසින් නිර්මාණය කරන ලද 13 m (43 ft) පමණ උසැති හිඳි ප්‍රතිමාවකි. මෙය එහි සියුස් දේවස්ථානයේ තැන්පත් කොට තිබිණි. දැවමය රාමුවක් මත ඇත්දත් ඵලක සහ රන් පනේල ආධාරයෙන් නිමවූ මෙම ප්‍රතිමාව මගින් කළුවර, ඇත්දත්, රක් සහ වටිනා පාෂාණ එබ්බවූ දේවදාර ආසනයක් මත හිඳගත් සියුස් දෙවියන්ගේ රුව නිරූපණය වේ. පුරාතන ‍ලෝකයේ පුදුම හතෙන් එකක් වන මෙය, ක්‍රි.ව. 5වන සියවසේ දී අතුරුදන් සහ විනාශ වී ඇත. මෙහි කිසිදු අනුරුවක් මෙතෙක් හමුවී නැති අතර, එහි ස්වරූපය පිළිබඳ විස්තර ලැබෙන්නේ පුරාතන ග්‍රීක තොරතුරු සහ කාසි තුළින් පමණි.

ෆීඩියස් විසින් හැඩගැන්වූ මෙම දැවැන්ත හිඳි ප්‍රතිමාව එය තැන්පත් කොට තිබූ දේවස්ථානයෙහි අන්තරාලයේ පළලින් අඩක ප්‍රමාණයක් පුරා පැතිර පැවතිණි. "සියුස් දෙවියන් අසුනින් නැගී සිටියහොත්" ක්‍රි.පූ. 1වන සියවසේ දී භූගෝල විද්‍යාඥ ස්ට්‍රාබෝ විසින් සඳහන් කරන්නේ "ඔහුට නැගී සිටීමට දේවස්ථානයේ පියස්ස ඉවත් කරන්නට සිදු වන බවයි." මෙම සියුස් ප්‍රතිමාව දැවමය යටිව්‍යූහයක් මත ඉදිකළ ඇත්දත් සහ රන් ඵලකවලින් නිර්මිත දැවැන්ත ප්‍රතිමාවකි. මෙහි කිසිදු කිරිගරුඬ හෝ ලෝකඩ අනුරුවක් හමු නොවේ. නමුත් මෙහි යැයි සිතිය හැකි ආසන්න ප්‍රභේද ඇතුළත් කාසි යාබද එලිස්වලින් සහ රෝමානු කාසිවලින් ද, කැටයම් කළ මැණික්වලින් ද හමුවේ.

ක්‍රි.ව. 2වන සියවසේ දී, භූගෝල විද්‍යාඥයකු සහ දේශාටකයකු වන පෝසානියස් විසින් මේ පිළිබඳ සවිස්තර වාර්තාවක් සපයයි. ප්‍රතිමාවේ හිසෙහි ඔලිව් අතු රිකිල්ලක හැඩයෙන් යුත් කිරුළක් කැටයස් කොට තිබිණි. මෙහි රන් පාවහන් යුගලක් පැවති අතර, රන් පැහැ සළුව සත්ත්ව රූ සහ ලිලී මල්වලින් අලංකාර කොට තිබිණි. එහි දකුණු හස්තයෙහි ජයග්‍රහණයේ දෙවඟන වන නයික් දෙවඟනගේ කුඩා ඇත්දළින් සහ රනින් කළ ප්‍රතිමාවක් විය. ප්‍රතිමාවේ වම් හස්තයෙහි විවිධ ලෝහ එබ්බවූ සෙංකෝලයක් වූ අතර, රාජාලියකු එයට ආධාර වී සිටියේ ය. සිංහාසනය රන්, වටිනා පාෂාණ, කළුවර සහ ඇත්දළින් විසිතුරු කරන ලදී. රෝමානු ඉතිහාසඥ ලිවී අනුව, රෝම සෙන්පති ඇමිලියස් පෞලස් (මැසිඩෝනියාව පරාජය කළ අවස්ථාවේ) මෙම ප්‍රතිමාව දුටු අතර “එය ඔහුගේ ආත්මයට කිඳා බැස්සේ, ඔහු පෞද්ගලිකවම දෙවියන්ව දුටුවාක් මෙනි,” ක්‍රි.ව. 1වන සියවසේ ග්‍රීක දේශක ඩියෝ ක්‍රිසොස්ටොම් පවසා ඇත්තේ ප්‍රතිමාවේ එක් ඡායා මාත්‍රයකින් පවා මිනිසුන්ට සිය දැවෙන ප්‍රශ්න සියල්ල අමතකව යන බවයි.
