යුරේනස් යනු සූර්යයාගේ සිට හත් වැන්නට පිහිටා ඇති ග්‍රහලොව වන අතර එය සෞරග්‍රහ මණ්ඩලයේ විශාලත්වයෙන් තෙවන ස්ථානය හා ස්කන්ධයෙන් හතරවන ස්ථානය ලබාගනී. එය නම් කරන ලද්දේ අහසට අධිපති දෙවියාගේ නමිනි. එනම් යුරේනස්ය. ඔහු ක්‍රෝනෝස් (සෙනසුරු) ගේ පියා වන අතර සියුස් (බ්‍රහස්පති‍) ගේ සීයා ද වේ. නූතන කාලය තුළ සොයාගත් මුල්ම ග්‍රහ වස්තුව ද මෙය වේ. මුලින්ම සොයාගත් ග්‍රහයින් පස්දෙනා මෙන්ම පියවි ඇසට දර්ශනයවුවත් පැරණි නිරීක්ෂකයන් එය ග්‍රහලොවක් ලෙස හඳුනා නොගත්තේ එහි තිබූ අඳුරු ගතිය නිසාවෙනි. නූතන ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වරට සෞරග්‍රහ මණ්ඩලය පිළිබඳව දැන සිටි සීමා මායිම් පුළුල් කරමින් 1781 මාර්තු 13 වන දින සර් විලියම් හර්ෂෙල් විසින් යුරේනස් සොයාගැනීම ප්‍රසිද්ධියට පත් කරන ලද අතර එය දුරේක්ෂ‍යක් යොදාගනිමින් සිදු කළ ප්‍රථම සොයාගැනීම ද විය.

යුරේනස් හා නෙප්චූන් යන ග්‍රහයින් දෙදෙ‍නා අභ්‍යන්තරික හා වායුගෝලීය සංයුතීන් අනුව විශාල වායු යෝධයින් වන බ්‍රහස්පති හා සෙනසුරුගෙන් වෙනස් වේ. අභ්‍යාවකාශ විද්‍යාඥයින් ඇතැම් විට ඒවා අයිස් යෝධයන් ලෙස වෙනස් වූ වර්ගීකරණයට ඇතුළත් කරයි. යුරේනස්ගේ වායුගෝල‍ය බ්‍රහස්පති හා සෙනසුරුට සමාන වන මුලිකවම හයිඩ්‍රජන් හා හීලියම්වලින් සමන්විත වන අතර ජලය , ඇමෝනියා හා මීතේන් වැනි අයිස් විශාල ප්‍රමාණ වලින්ද සාමාන්‍ය හයිඩ්‍රොකාබන ශේෂයන් ‍ෙගන්ද සමන්විතවේ. තවද එය සෞරග්‍රහ මණ්ඩලයේ ඇති සිසිල්ම ග්‍රහලෝකය ද වේ. එහි අවම උෂ්ණත්වය 49K (-224oC) පමණ වේ. එයට ස්ථරවලින් යුත් සංකීර්ණ වලාකුළු අකෘතියක් පවතී. එහිදී ජලය එහි පහළින්ම ඇති වළාකුළු ස්ථරය සාදන බවත් මීතේන් එහි ඉහළින්ම ඇති වලාකුළු ස්ථරය සාදන බවට උපකල්පනය කර ඇත.

අනෙකුත් යෝධ ග්‍රහලෝක මෙන්ම යුරේනස් හට ද වළලු පද්ධතියක් චුම්බක ගෝලයක් (magnetosphere) හා චන්ද්‍රයින් විශාල සංඛ්‍යාවක්ද ඇත. යුරේනස්ගේ පද්ධතිය පමණක් සතු ගුණාංගයක් පවතී. ඒ එහි භ්‍රමණ අක්ෂය ආසන්නව යුරේනස් හි සුර්යා වටා භ්‍රමණ තලයෙහි වන පරිදි පැත්තකට ඇලවී තිබිමයි.පබාහොමයක් ග්‍රහලොක වල සමකයන් ඇති පැත්තෙහි යුරේනස්ගේ ධ්‍රැව පිහිටයි. පෘථිවියේ සිට නිරීක්ෂණය කිරීමේ දී වළලු පද්ධතිය තුළ ඇති යුරේනස් දුනුවායන්ගේ ඉලක්කයක් ලෙස පෙනෙන අතර එය වටා ගමන් කරනා චන්ද්‍රයන් ඔරලෝසුවක කටු මෙන් වෙයි. නමුත් 2007 හා 2008 දී වළලුවල මායිම පෙනෙන ලදී. 1986 දී වොයෝජර් 2 යානයෙන් දුන් ඡායාරූප මගින් පෙන්වා දුන් පරිදි යුරේනස් සැබවින්ම දෘශ්‍ය ආලෝකයේදී එවැනි ලක්ෂණ නොමැති වෙනත් යෝධ ග්‍රහයින් මෙන් ස්ථරයන්හා කුණාටු වලින් තොර එකක් විය.කෙසේ නමුත් යුරේනස් පසුගිය වසර කිහිපය තුළ එහි සමකතා ලක්ෂයට ළඟා වීමත් සමඟ සෘතු වෙන්වීම කාළගුණ හැසිරීම්වල වෙනසක්ද පෘථීවි නිරීක්ෂකයන් විසින් නිරීක්ෂණය කර ඇත. යුරේනස් මත වන සුලංවලට තත්පරයට මීටර් 250ක පමණ වේගයක් ළඟා කර ගත හැක.

බර්මියුඩාව නම් කර ඇත්තේ 1505 දී දූපත් සමූහය සොයා ගත් ස්පාඤ්ඤ ගවේෂක ජුවාන් ද බර්මියුඩෙස්ගේ නමිනි. 1612 දී ශාන්ත ජෝර්ජ් හි ඉංග්‍රීසි ජනාවාසයක් ස්ථාපිත කළ දා සිට මෙම දූපත් ස්ථිරවම ජනාවාස වී ඇති අතර එය එම ප්‍රදේශයේ විශාලතම ජනාවාසය ද වේ. බ්‍රිතාන්‍ය ඇමරිකාවේ කොටසක් වූ බර්මියුඩාව 1684 දී ඔටුන්න හිමි ජනපදයක් බවට පත් වන තෙක් සෝමර්ස් අයිල්ස් සමාගම විසින් රාජකීය ප්‍රඥප්තිය යටතේ පාලනය කරන ලදී. පළමු වහල්භාවයට පත් අප්‍රිකානුවන් 1616 දී බර්මියුඩාවට ගෙන යන ලදී. 1684 වන තෙක් සෝමර්ස් අයිල්ස් සමාගම නිදහස් නමුත් ගිවිසුම්ගත සේවකයින්ගේ ස්ථාවර ප්‍රවාහයක් සහතික කළ අතර, 1620 ගණන්වලින් පසු බර්මියුඩාවේ වගා කරන ලද දුම්කොළ ක්‍රමයෙන් අඩු ලාභයක් ලබා ගත් පසු, අපනයනය සඳහා දුම්කොළ වගා කිරීමෙන් ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීමට (මුලින් දේශීය පරිභෝජනය සඳහා) පවුල් ගොවිපලවල් බවට පත්වීමෙන් පසු, විදේශීය වික්‍රමාන්විතයන් සතු බොහෝ දුම්කොළ ගොවිපලවල් කුලී නිවැසියන්ට හෝ වෙනත් පදිංචිකරුවන්ට විකුණන ලදී. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස, වතු ආර්ථිකයක් වර්ධනය නොවූ අතර වහල් වෙළඳාම 17 වන සියවස අවසන් වන විට බොහෝ දුරට නතර විය. ඒ වෙනුවට ආර්ථිකය සමුද්‍රීය කේන්ද්‍රීය විය, යටත් විජිතය වෙළඳුන්, පෞද්ගලික සමාගම් සහ රාජකීය නාවික හමුදාව සඳහා පදනමක් ලෙස සේවය කරමින්, බර්මියුඩා රිග් සහ බර්මියුඩා ස්ලූප් යන නම ලබා දුන්නේය. එය අධිරාජ්‍ය බලකොටුවක් බවට පත් වූ අතර, බටහිර අර්ධගෝලයේ වැදගත්ම බ්‍රිතාන්‍ය නාවික සහ හමුදා කඳවුර වූ අතර 1950 දශකය දක්වා එහි රාජකීය නාවික තටාක සහ හමුදා ආරක්ෂක සඳහා විශාල අරමුදල් යොදවා තිබුණි. 19 වන සියවසේ සිට සංචාරක ව්‍යාපාරය බර්මියුඩාවේ ආර්ථිකයට සැලකිය යුතු දායකත්වයක් ලබා දී ඇති අතර දෙවන ලෝක යුද්ධයෙන් පසු, මෙම භූමිය ප්‍රමුඛ අක්වෙරළ මූල්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් සහ බදු තෝතැන්නක් බවට පත්විය.
