Ang alpabetong Koreano, kilala bilang Hangul o Hangeul, IPA [ha(ː)n.ɡɯl], sa Timog Korea o Chosŏn'gŭl, IPA [t͡ɕo̞.sʰʌ̹n.ɡɯɭ], sa Hilagang Korea, ay ginagamit para isulat ang wikang Koreano mula noong kanyang paglikha sa ika-15 siglo ni Haring Sejong ang Dakila.

Itong mga ponograma ang opisyal na sistema ng pagsulat ng Korea, kapwa Timog Korea at Hilagang Korea. Kapwa opisyal na sistema ng pagsulat ito sa Nagsasariling Prepekturang Koreano ng Yanbian and Nagsasariling Kondehang Koreano ng Changbai sa Lalawigan ng Jilin, Tsina. Paminsan-paminsan, ginagamit ito para isulat ang wikang Cia-Cia na sinasalita malapit sa bayan ng Baubau, Indonesya. Naglinang at gumamit si Xu Caode (1987), isang dalubwikang Taiwanes para kumatawan sa sinasalitang Hokkieng Taiwanes, at kalaunang sinuporta ni Ang Ui-jin (tingnan ang Hangul Taiwanes).

Dati, binuo ang alpabetong Hangul ng 28 titik na may 17 katinig at 11 patinig noong paglikha nito. Dahil naging laos ang apat, binubuo ang makabagong Hangul ng 24 titik na may 14 katinig at 10 patinig. Sa Hilagang Korea, ang kabuuan ay 40. Binubuo ito ng 19 katinig at 21 patinig dahil isinasama rin nito ang 5 tense na katinig (ㄲ ㄸ ㅃ ㅉ ㅆ) at 6 tambalang at hugnayang patinig pati na rin angㅐatㅔ.

Isinusulat ang mga Koreanong titik sa mga blokeng papantig kung saan nakaayos ang mga titik sa dalawang dimensyon. Halimbawa, ang salitang Koreano para sa "pukyutan" (kkulbeol) ay isinusulat bilang 꿀벌, hindi ㄲㅜㄹㅂㅓㄹ. Dahil pinagsama-sama nito ang mga katangian ng mga pang-abakada at papantig na sistemang pagsulat, inilalarawan ito bilang "abakadang pantigan" ng iilang dalubwika. Tulad ng tradisyonal na Tsinong pagsulat, kinaugaliang isinulat ang mga Koreanong teksto itaas-pababa, kanan-pakaliwa, at kung minsan, ay isinusulat pa rin nang ganito para sa kanyang istilo. Ngayon, karaniwang isinusulat ito kaliwa-pakanan na may puwang sa pagitan ng mga salita at Kanluraning bantas.

Ang kaasinan ng mga anyong tubig ay malawak na nag-iiba, na mas mababa malapit sa ibabaw at ang mga bunganga ng malalaking ilog at mas mataas sa kailaliman ng karagatan; gayunpaman, ang mga relatibong proporsyon ng mga natunaw na asin ay hindi gaanong nag-iiba sa mga karagatan. Ang pinaka-masaganang solido na natunaw sa tubig-dagat ay ang kloruro de sodiyo. Naglalaman din ang tubig ng mga asin ng magnesiyo, kalsiyo, potasiyo, at asoge, sa gitna ng maraming iba pang elemento, ang ilan ay nasa minutong konsentrasyon. Maraming iba't ibang mga organismo, kabilang ang bakterya, protista, alga, halaman, halamang-singaw at, hayop na naninirahan sa mga dagat, na nag-aalok ng malawak na hanay ng mga tirahang marino at ekosistema, na patayong sumasaklaw mula sa naliliwanagan ng araw sa ibabaw at baybayin hanggang sa napakalalim at presyon ng ang malamig, madilim na sonang kailaliman, at nasa latitud mula sa malamig na tubig sa ilalim ng mga kapang yelo ng polar hanggang sa mainit na tubig ng mga bahura ng mga bulaklak na bato sa mga tropikal na rehiyon. Marami sa mga pangunahing grupo ng mga organismo ang umunlad sa dagat at maaaring nagsimula ang buhay doon.
