Maliban sa pilosopiya at medisina, kabilang sa korpus ni Avicenna ang mga sulat ukol sa astronomiya, alkimiya, heograpiya at heolohiya, sikolohiya, Islamikong teolohiya, lohika, sipnayan, pisika at mga tula.

Ang Avicenna ay isinalating pangalan ng Arabeng patronimo ibn Sīnā (ابن سينا), na nangangahulugang "Anak ni Sina". Gayunpaman, si Avicenna ay hindi anak ngunit ang apo sa sakong ng lalaking nagngangalang Sina. Ang kanyang pormal na pangalang Arabe ay Abū ʿAlī al-Ḥusayn ibn ʿAbdillāh ibn al-Ḥasan ibn ʿAlī ibn Sīnā (أبو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا).

Gumawa si Ibn Sina ng malawakang korpus ng gawain noong panahon na karaniwang kilala bilang Islamikong Ginintuang Panahon, kung kailan pinag-aralan nang malawakan ang mga salinwika ng tekstong Griego-Romano , Persyano, and Indyano. Ang mga tekstong Griego-Romanong tekstong isinalinwika ng paaralang Kindi ay kinomentuhan, niredakto at nilinang nang makabuluhan ng mga Islamikong intelektuwal, na nakasalig sa mga Persyanong at Indyanong sistemang matematika, dalubtala, alhebra, trigonometriya at medisina. Naglaan ang dinastiyang Samanida sa silangang bahagi ng Persia, Dakilang Khorasan at Gitnang Asya pati na rin ang dinastiyang Buyid sa kanlurang bahagi ng Persia at Iraq ng maunlaring atmospera para sa pagsulong ukol sa pag-aaral at kultura. Sa ilalim ng mga Samanida, naging magkakaribal ang Bukhara at Baghdad sa kabiserang kultural sa mundong Islamiko. Doon, lumago ang pag-aaral ng Qur'an at Hadith. Higit pang nilinang ang pilosopiya, Fiqh, at teolohiya (kalaam), lalo na nila Avicenna at kanyang mga katunggali. Nagbigay sina Al-Razi at Al-Farabi ng pamamaraan at karunungan sa medisina at pilosopiya. Nagkaroon ng akses si Avicenna sa mga dakilang aklatan ng Balkh, Khwarezm, Gorgan, Rey, Isfahan at Hamadan. Ipinapakita ng mga iba't ibang teksto (tulad ng 'Ahd na may Bahmanyar) na nakipagdebate siya sa mga pinakadakilang iskolar sa kasaysayan tungkol sa mga puntong pilosopikal. Inilalarawan ni Aruzi Samarqandi kung paano bago umalis si Avicenna sa Khwarezm nasalubong niya si Al-Biruni (isang tanyag na dalub-agham at dalubtala), Abu Nasr Iraqi (isang kilalang dalubbilang), Abu Sahl Masihi (isang respetadong pilosopo) at Abu al-Khayr Khammar (isang dakilang manggagamot).

Si Tarzan ay isang tauhang kathang-isip at nilikha ni Edgar Rice Burroughs na unang lumitaw noong 1912 sa nobelang Tarzan of the Apes (o Si Tarzan ng mga Matsing), na sinundan pa ng dalawampu't tatlong mga karugtong na nobela. Anak siya ng isang Lord at isang Lady na nasadlak sa kanlurang babaydagat ng Aprika dahil pagaalsa ng kanilang mga kasama. Namatay ang mga magulang ni Tarzan noong siya ay sanggol pa lamang, at pinalaki siya ng mga Mangani, espesye ng mga magigiting na gurilyang hindi pa kilala sa larangan ng agham. Si Kala ang kaniyang inang gurilya. Tarzan (o Puting-balat) ang kaniyang pangalang pang-matsing, samantalang John Clayton Greystoke (Panginoong Greystoke) naman ang kaniyang pangalan sa wikang Ingles (ang pamagat sa taong Panginoong Greystoke; Ingles: Lord Greystoke) ay ayon kay Burroughs; subalit naging Earl of Greystoke sa kalaunan na nagmula sa mga hindi opisyal na mga sanggunian, katulad ng pelikulang Greystoke - The Legend of Tarzan, Lord of the Apes (Greystoke -Ang Alamat ni Tarzan, Panginoon ng mga Matsing; 1984). Sa panahon ng kaniyang pagiging hindi pa ganap na may gulang na tao, nakilala niya si Jane Porter na nasadlak din, kabilang ang kaniyang ama at ilan pang mga kasama, sa mismo ring pook sa pampang ng Aprika kung saan nasadlak ang mga magulang na tao ni Tarzan halos dalawampung taon na ang nakalilipas. Nang magbalik si Jane Porter sa Amerika, iniwan ni Tarzan ang gubat upang hanapin si Jane, ang kaniyang nag-iisang pag-ibig. Sa mga sumunod na aklat tungkol sa dalawa, nagpakasal sina Tarzan at Jane at namuhay na magkasama ng ilang panahon sa Ingglatera. Nagkaroon sila ng isang anak na lalaki, si Jack na gumamit isang kataguriang pang-matsing: si Korak ang Mamamatay. Hinamak ni Tarzan ang pagiging mapagbalatkayo ng kabihasnan kung kaya't nagbalik siya at si Jane sa Aprika kung saan nabubuhay pa sila bilang mga walangkamatayan.
