Ang Dakilang Piramide ng Giza ang pinakamalaking piramide ng Sinaunang Ehipto at libingan ng paraon ng Ikaapat na dinastiya ng Ehipto na si Khufu. Ito ay itinayo noong ika-26 siglo BCE sa loob ng 27 taon at ang pinakamatanda sa Pitong mga Kamangha-mangha ng Sinaunang Daigdig at ang nanatiling umiiral . Ito bahagi ng kompleks ng piramide ng Giza at ang hanggangan nito ay sa Giza sa Greater Cairo, Ehipto.

Ito ay may taas na 146.6 metro (481 talampakan) at ang pinakamataas na istrukturang gawa ng tao sa daigdig sa higit a 3,800 taon. Sa paglipas ng panahon, ang karamihan sa mga makinis na puting batong apog na takip nito ay tinanggal na nagpababa sa taas nito sa kasalukuyang 138.5 metro (454.4 tal). Ang makikita ngayon ang ilalim na panloob na istruktura. Ang ilalim ay mga 230.3 metro (755.6 tal) kwadrado, na nagbibigay ng bolyum na 2.6 milyon cubic metre (92 milyon cubic feet) na kinabibilangan ng loobang hillock.

Ang mga dimensiyon nito ay 280 royal cubit (146.7 m; 481.4 tal) taas, haba ng base o ibaba na 440 cubits (230.6 m; 756.4 tal), na may seked na 5 1/2 palms (libis na 51°50'40").

Ang mga Alkaloid ay mga langkapang kimikal na maaaring gawin nang likas. Naglalaman ang mga ito ng basikong mga atom ng nitroheno. Ang pangalang ito ay nagmula sa salitang alkalina at ginamit upang ilarawan ang anumang alkalina na naglalaman ng nitroheno. Ang mga alkaloid ay ginagawa ng isang malakaing kasamu't sarian ng mga organismo, katulad ng mga bakterya, mga halamang singaw, mga halaman, at mga hayop at kabahagi ng pangkat ng mga produktong natural (tinatawag din na mga metabolite na sekundaryo). Marami sa mga alkaloid ang magagawang puro mula sa mga substansiyang basiko sa pamamagitan ng ekstraksiyong asido-base. Marami sa mga alkaloid ang nakakalason sa ibang mga organismo. Ang ilan sa mga alkaloid ay mayroong mapait na lasa.

Ang pinaka mahahalagang mga alkaloid ay nakukuha mula sa mga halaman, katulad ng mga gamot na nakukuha mula sa mga gulay. Ang teina o kapeina ay mula sa tsaa at kape. Ang morphia o morphine ay mula sa opium o laudanum. Ang cocaine ay mula sa halamang coca ng Peru, ang "banal na halaman ng mga Inca". Ang balakbak (balat ng puno) ng Peru, na kung tawagin ay cinchona, ay mayroong quinine. Ang aksiyon o epekto ng belladonna (deadly nightshade) ay dahil sa atropine. Ang strychnine ay mula sa nux vomica.

Isang malaking bilang ng mahahalagang mga alkaloid ang kahawig ng ammonia sa pagganap bilang mga base at pamumuo ng mga asin kapag sinamahan ng mga asido. Ang ilan sa mga alkaloid ay matatagpuan sa nabubulok na mga tisyu ng hayop; at lumilitaw ang mga sintomas ng pagkalason matapos na kumain ng sirang karne o isda, at isinisisi sa mga ptomaine, bagaman bihira na ang mga ito ang talagang sanhi ng pagkalason mula sa pagkain.
