Ang National Association for Stock Car Auto Racing (NASCAR) ay isang Amerikanong pamilya na pag-aari at pinatatakbo na negosyo sa negosyo na parusahan at namamahala sa maraming mga kaganapan sa auto-racing sports. Si Bill France, Sr. ay nagtatag ng kumpanya noong 1948 at ang kanyang apo na si Brian France ay naging kanilang CEO noong 2003. Ang NASCAR ay pinakahusay na organisasyon ng karera ng stock-car racing na motorport. Ang tatlong pinakamalaking racing-series na ibinibigay ng kumpanyang ito ay ang Sprint Cup Series, ang Xfinity Series, at ang Camping World Truck Series. Ang kumpanya ay pinangangasiwaan din ang NASCAR Local Racing, ang Whelen Modified Tour, ang Whelen All-American Series, at ang NASCAR iRacing.com Series. Ang mga parusa sa NASCAR ay higit sa 1,500 karera sa higit sa 100 mga track sa 39 sa 50 US estado pati na rin sa Canada. Ipinakita ng NASCAR ang mga karera ng eksibisyon sa Suzuka at Motegi circuit sa Japan, ang Autódromo Hermanos Rodríguez sa Mexico, at ang Calder Park Thunderdome sa Australia.

Ang NASCAR ay may opisyal na punong tanggapan nito sa Daytona Beach, Florida, at pinapanatili din ang mga tanggapan sa mga lungsod ng North Carolina ng Charlotte, Concord, at Conover. Ang mga tanggapan ng rehiyon ay matatagpuan sa New York City at Los Angeles, kasama ang mga international office sa Mexico City at sa Toronto. Dahil sa mga ugat ng NASCAR, lahat maliban sa isang bilang ng mga koponan ng NASCAR ay nakabase pa rin sa North Carolina, lalo na malapit sa lungsod ng Charlotte.

Ang NASCAR ay pangalawa sa National Football League kasama ang mga propesyonal na franchise ng sports sa mga tuntunin ng mga manonood sa telebisyon at mga tagahanga sa Estados Unidos. Internalally, ang mga karera nito ay nai-broadcast sa telebisyon sa higit sa 150 mga bansa. Noong 2004, sinabi ng Direktor ng Seguridad ng NASCAR na ang kumpanya ay humahawak ng 17 sa Nangungunang 20 na regular na dumalo sa mga kaganapan sa pang-isahang araw sa buong mundo. Ang Fortune 500 na kumpanya ay nag-sponsor ng NASCAR kaysa sa anumang iba pang motor na motor, kahit na ang sponsorship na ito ay tumanggi mula pa noong unang bahagi ng 2000s.
