Ang isang set ay nilalaro hanggang 21 puntos, kung saan ang manlalaro ay nakakakuha ng puntos sa tuwing nananalo ito sa rally kahit hindi siya ang nag serve (ito'y iba sa dating sistema kung saan ang isang manlalaro ay makakakuha lamang ng isang puntos kung siya ang nag serve ng bola at ang isang set ay nilalaro hanggang 15 puntos). Kinakaylangang manalo ng 2 set ang isang panig upang siya ay magwagi sa laban.

Kung ang iskor ay nagtabla sa 20, ang laro ay magpapatuloy hanggang ang isang panig ay lumamang ng 2 puntos (tulad ng 24-22), hanggang sa 30 puntos lamang (30-29 ay ang pang panalong iskor).

Bago magsimula ang isang laban, ang shuttlecock ay hinahagis at pag ito'y lumapag na sa sahig kung kanino matapat ang ulo nito ay siyang unang mag s'serve. Maaari din namang gawin ang paghagis ng barya. Kung sino man ang makakahula ng tama, siya ay may pribilehiyong mamili kung gusto niyang mag serve o siya ang unang tatanggap ng bola o maaari siyang mamili kung anong parte ng court ang gusto niyang gamitin at kung ano ang matitira ay ang mapipili ng kalaban.

Isinalin mula sa Ang court ay hugis-parihaba at nahahati ito sa dalawa nang net. Ang court ay madalas nakamarka para sa larong singles at doubles. Ang pang doubles na court ay mas malaki kaysa sa pang singles na court bagamat pareho ang haba nito.

Ang buong lapad ng court ay dalawampung talampakan at sa isahang laro ang lapad ay nababawasan at nagiging labing pitong talampakan na lamang. Ang buong lapad ng court ay 44ft. Ang panimulang tira ay may marka sa gitna na hinahati ang lapad ng court gamit ang short service line na may distansya na anim na talampakan at anim na pulgada mula sa net, sa pang labas at likod na bahagi. Sa doubles,ang service court ay may marka sa pamamagitan ng mahabang service line na dalawang talampakan at anim na pulgada mula sa likod na hangganan.

Isa sa mga pinakamatayog na gusali sa Paris ang pook pasyalang ito at isa sa agad-agarang nakikilalang kayarian sa mundo na ipinangalan sa kaniyang manlilikha ng disenyong si Gustave Eiffel, isang inhinyero. May 6,719,200 na mga mamamayang pumasyal dito noong 2006 at mahigit sa 500,000,000 magmula pa noong itayo ito. Samakatuwid, ang toreng ito ang pinakapapasyalang bantayog na may-bayad sa mundo. Kabilang ang 24 m (79 talampakan) na mga antena, umaabot ang istruktura sa 325 m (1,063 talampakan) taas (mula pa noong 2000), na katumbas ng mga 81 palapag sa isang pangkaraniwang gusali.

Nang makumpleto ang tore noong 1889, napalitan nito ang Bantayog ng Washington bilang pinakamataas na tore sa buong mundo — isang pamagat na inangkin nito hanggang 1930 kung kailan natapos ang pagtatayo ng Gusaling Chrysler ng Lungsod ng New York (319 m — 1,047 talampakang taas). Sa ngayon, ito ang ika-limang pinakamatarik na kayarian sa Pransiya at ang siyang pinakamataas na istruktura sa Paris; pumapangalawang pinakamataas ang Tour Montparnasse (210 m — 689 talampakan), bagaman malalampasan na iyon ng Tour AXA (225.11 m — 738.36 talampakan).

May timbang na 7,300 tonelada ang istruktura ng Toreng Eiffel. Depende sa temperaturang pangkapaligiran, maaaring umiwas mula sa araw ang tuktok ng tore hanggang sa mga 18 sentimetro (7 pulgada) dahil sa paglobo o paglawig bakal sa bandang gilid ng araw. Umuugoy din ang toreng pasunod sa hangin ng may 6-7 sentimetro (2-3 pulgada).
