Ang Biyernes (ponemikong baybay: Byernes) ay ang araw ng linggo sa pagitan ng Huwebes at Sabado.

Biyernes ang araw ng linggo na nasa pagitan ng Huwebes at Sabado. Sa mga bansang sumusunod sa tradisyunal na "Unang-Araw ng Linggo," ito ang ikaanim na araw ng linggo. Sa mga bansang sumusunod sa ISO-defined na "Unang-Araw ng Lunes," ito ang ikalimang araw ng linggo.

Sa karamihan ng Kanluraning mga bansa, Biyernes ang ika-limang at huling araw ng linggo ng pagtatrabaho. Sa ibang mga bansa, Biyernes ang unang araw ng weekend, kasunod ang Sabado. Sa Israel, Biyernes ang ikaanim na araw ng linggo. Sa Iran, Biyernes ang huling araw ng weekend, at ang Sabado ang unang araw ng linggo ng pagtatrabaho. Sumunod sa konvensyong ito ang Bahrain, United Arab Emirates (UAE), Saudi Arabia at Kuwait hanggang sa nagdesisyon silang magbago tungo sa Biyernes-Sabado weekend noong Setyembre 1, 2006 sa Bahrain at UAE, at isang taon matapos ito sa Kuwait. Noong Enero 1, 2022, nagdesisyon ang UAE na magbago mula sa Biyernes-Sabado weekend tungo sa Sabado-Linggo.

Ang pangalan na Friday ay nagmula sa Old English na frīġedæġ, na nangangahulugang "araw ni Frig", resulta ng isang lumang kumbensiyon na nag-aasosasyon ng Germanic goddess na si Frigg sa Roman goddess na si Venus, kung saan kaugnay ito sa araw sa maraming kultura. Ang parehong kahulugan ay makikita sa Frīatag sa Old High German, Freitag sa Modern German, at vrijdag sa Dutch.

Ang inaasahang katumbas na pangalan sa Old Norse ay friggjar-dagr. Ang pangalan ng Friday sa Old Norse ay frjá-dagr, nagpapakita ng pautang ng pangalan ng mga araw sa linggwistika ng Low German; gayunpaman, ang modernong pangalan ng Faroese ay fríggjadagur. Ang modernong pangalan sa Scandinavia ay fredag sa Swedish, Norwegian, at Danish, na nangangahulugang "araw ni Freyja". Ang pagkakaiba sa pagitan ni Freyja at Frigg sa ilang Germanic mythologies ay pinag-aawayan.

Ang hormone na ito ay unang naibukod at nadalisay noong 1901 ng imbistigador at kimikong Hapones na si Jokichi Takamine. It was patented in the US with the name "adrenaline". Si Takamine ang nagbigay dito ng pangalang adrenalin. Inimbistigahan din ito ng parmakologong si John Jacob Abel ng Johns Hopkins University, na nagbigay dito ng opisyal nitong pangalan na epinephrine.

Ang epinephrine ay napakahalaga sa panandaliang reaksiyon sa stress (tingnan ang reaksiyong Fight or Flight. Pinatataas ng epinephrine ang antas ng tibok ng puso, na nakapagpapalaki sa mga balintataw ng mata, na nakapagpapalaki ng mga sisidlan ng dugo na nasa loob ng mga binti, at nakapagpapahina sa sistemang imyuno sa loob ng saglit na panahon. Dahil dito, ang epinephrine ay isang karaniwang panlunas para sa alerhiya na katulad ng Anaphylaxis. Ang masasamang mga reaksiyon sa epinephrine ay kinabibilangan ng mga palpitasyon ng puso (pagsikdo ng puso), tachycardia, pagkabalisa (anxiety), sakit ng ulo, tremor, altapresyon, at acute o malalang edemang pulmonaryo (manas ng baga).

Kapag nilanghap bilang isang ambon, ang epinephrine ay nakapagdurulot na mamahinga ang mga masel na nakapaligid sa mga bahagi ng baga, nakapagpapahintulot ng mas maraming hangin papasok sa mga baga. Nakakatulong ito sa paglunas ng hika o bronchiolitis.
