Ang kalamnan (sa Ingles: muscle; sa Latin: musculus, na may kahulugang "bubwit" o "maliit na daga") ay mga nagpapagalaw na mga himaymay ng katawan at hinango mula sa patong na mesodermal ng mga hiblang mikrobyong embriyoniko. Sa mga may-gulugod, sinasari ang himaymay na kalamnang pambuto, pampuso, at kalamnang makinis, at tungkulin nitong lumikha ng lakas at magdulot ng galaw, na maaring isang paggalaw ng buto o paggalaw ng mga lamanloob.

Nangyayari ang karamihan sa mga paggalaw ng mga kalamnan na hindi tuwirang pinapagalaw ng isip, at napakahalaga para sa buhay tulad ng galaw ng puso, o peristalsis ng tiyan na nagtutulak sa pagkaing lumalagos sa sistema ng panunaw. Ginagamit ang kusang paggalaw sa pagpapakilos ng katawan, at maaring pinuhin at pigilin tulad ng mga galaw ng mata, o magaspang na kilos tulad ng sa kalamnang kuwadriseps ng hita. May dalawang malawakang uri ng himaymay ng mga kalamnang kusang-napapagalaw, mabagal na pintig, at mabilis na pintig. Kumikilos ang mga himaymay na may mabagal na pintig sa loob ng mahahabang mga panahon subalit gumagamit na kaunting lakas, habang maliksi namang gumagalaw at madaling mapagod ang mga himaymay na mabilis kung pumintig.

Pagpintig ang pangunahing tungkulin ng mga himaymay na kalamnan. May mahalagang pagkakaiba ang tatlong sari ng himaymay na kalamnan (pambuto, pampuso, at makinis). Bagaman, gumagamit ang lahat ng tatlong ito ng galaw ng aktina at miyosina upang makagawa ng pintig.

Kalamnang pambuto – nangyayari ang pagpintig dito sa kalabit[c] ng mga salpok pang-dagitab na dinadala ng nerbyong pangkilos. Nagkakaroon ng kalabit[d] ang mga kalamnang pampuso at makinis sa pamamagitan ng panloob na mga hibla[e] ng kalamnan na namamahala ng tulin, na panay na nagkaroon ng pagpintig, at nagpapalaganap ng pagpintig sa ibang hiblang kalamnan na kaugnay nila. Pinapagaan ang lahat ng pagpintig ng kalamnang pambuto at maraming kalamnang makinis sa pamamagitan ng asetilkolinang neurotransmisor. Kabilang sa ibang himaymay sa kalamnang pambuto ang mga litid at perimisiyo.

Isang Egyptian root na msy ('child of') ay itinuring bilang isang posibleng etimolohiya, na masasabing isang pagdadaglat ng isang theophoric name, tulad ng pangalang Egyptian tulad na Thutmoses ('anak ni Thoth') at Ramesses ('anak ni Ra'), na ang pangalan ng diyos ay tinanggal. Gayunpaman, pinangatwiran ni Kenneth Kitchen na ito - o anumang pinagmulang Egyptian para sa pangalan - ay hindi malamang, dahil ang mga tunog sa Hebrew m-š-h ay hindi tumutugma sa pagbigkas ng Egyptian msy sa nauugnay na yugto ng panahon. Abraham Yahuda, batay sa ispeling na ibinigay sa Tanakh, ay nangangatwiran na pinagsasama nito ang "tubig" o "binhi" at "pond, kalawakan ng tubig," kaya nagbubunga ng kahulugan ng "anak ng Nile" (mw-š).

Ang ulat sa Bibliya tungkol sa kapanganakan ni Moises ay nagbibigay sa kaniya ng isang folk etymology upang ipaliwanag ang tila kahulugan ng kaniyang pangalan. Sinasabing natanggap niya ito mula sa anak na babae ng Faraon: "siya ay naging anak niya. Pinangalanan niya siyang Moses [מֹשֶׁה, Mōše], na sinasabi, 'Iginuhit ko siya labas [מְשִׁיתִֽהוּ, mǝšīṯīhū] ng tubig'." Iniuugnay ito ng paliwanag na ito sa Semitiko na ugat na משׁה, m-š-h, ibig sabihin ay "ilabas". Ang ikalabing-isang siglo Tosafist Isaac b. Napansin ni Asher haLevi na pinangalanan siya ng prinsesa bilang aktibong participle na 'drawer-out' (מֹשֶׁה, mōše), hindi ang passive participle na 'drawn-out' ( נִמְשֶׁה, Padron:Transliterasyon), sa diwa ay naghuhula na si Moises ay maglalabas ng iba (sa Ehipto); ito ay tinanggap ng ilang mga iskolar.
