Huwag itong ikalito sa tinte at tinto. Ang tinta ay isang likidong bagay na ginagamit sa pagtatala ng mga salitang pangkasaysayan.

Ginagamit ang karamihan sa mga ito para sa pagsusulat, paglilimbag, pagguhit ng larawan, paglalagay ng pananda, at paggawa ng mga kopya ng mga dokumento. Nakatutulong ito sa pagpapanatili ng kaalaman sapagkat naipapasa ang mga sulatin at lathalin - mga aklat, pahayagan, at iba pang mga babasahin - mula sa isang salinhali patungo sa bago at sumusunod na mga henerasyon. Dahil sa tinta, naging madali ang pagkakaroon ng pakikipagtalastasan at pakikipagugnayan.

May mahabang kasaysayan ang tinta sa maraming bahagi ng mundo. Ang mga tintang panulat mula sa Ehipto ang pinakamatandang uri ng mga naimbentong tinta. Gawa mula sa mga kulili o agiw, tubig at mga dagta ng mga gulay ang mga ito. Sa katunayan, nagmula ang mga tinatawag ngayong tintang Indiya sa Tsina noong 2,000 B.C. Nagkamali lamang ang pagtawag dito. Ayon sa kasaysayan ng Tsina, nilikha ito ng isang lalaking nagngangalang Tien-Tchen mula sa kulili ng langis ng buto ng halamang tung at gomang arabiko (gum arabic) o pandikit.

Noong ika-1 dantaan A.D., gumagamit na ang mga Romano ng iba't ibang tintang yari mula sa mga agiw, lampblack, at sepia (mga tinta mula sa pusit o mga kamag-anak nito). Noong mga Gitnang Panahon, umimbento ng tintang yari sa gall ng oak at mga asin ng bakal ang mga mongheng midyebal. Nang dumating ang ika-16 at ika-17 dantaon, naging gawaing-pambahay ng mga kababaihang may-asawa ang palagiang paghahanda ng mga tinta. Sa sinaunang Estados Unidos, nagtatabi ng mga resipi sa paglikha ng mga tinta ang mga esposa ng mga Amerikanong lalaki, at kabilang sa mga resipi ng pagkain.

Inabot ng sampung taon si Odiseo bago muling marating ang Ithaca makatapos ang sampung-taong Digmaang Trohano. Sa panahong wala si Odiseo, kinailangang harapin ng kaniyang anak na si Telemachus (o Telemaco) at ng asawang si Penelope ang isang pangkat ng mga walang-galang na mga manliligaw, ang mga Proci, na nagpapaligsahan upang makamit ang kamay ni Penelope at mapakasal sa isa sa kanila, dahil maraming naniniwalang namatay na si Odiseo. Sa makabagong panahon, nangangahulugang "matagalan o mahabang paglalakbay o pakikipagsapalaran" ang salitang odyssey. Patuloy pa ring binabasa sa Griyegong Homeriko ang akdang ito, maging ang pagsasalinwika sa mga pangkasalukuyang wika sa palibot ng mundo. Kung hindi lamang nakasulat ito ng patula, sinasabing ito sana ang pinakaunang nobela sa mundo. Dahil sa masayang wakas ng akdang ito, itinuturing itong isang salaysayin ng pagmamahalan o may katangiang makaromansa. Malaki ang naging impluwensiya ng Odisea sa panitikang pandaigdig, katulad ng iba pang mga tula at maging sa mga dula.
