Nagmumula ang pangalang Deutschland sa salitang Matandang Alemang Mataas na diutisc, o mga katulad na variant mula sa Proto-Germanic *Þeudiskaz (Old English þeod), na orihinal na nangangahulugang "ng bayan" at unang ginamit bilang pagtatalaga ng mga mamamayang Aleman. Ito naman ay nagmula sa salitang Germanic na nangangahulugang "folk" (na humahantong sa Old High German diot, Middle High German diet), at ginamit upang makilala ang mga nagsasalita ng mga Germanic na wika at ang mga nagsasalita ng Celtic o Romance na mga wika. Ang mga salitang ito ay nagmula sa *teuta, ang salitang Proto-Indo-European para sa "mga tao".

Nadiskubre sa Alemanya ang mga buto ng pre-humanong Danuvius guggenmosi na nasa Alemanya 11 milyong taon sa nakaraan. at pinaniniwalaang ang isa sa mga pinakamaagang nakalakad gamit ang dalawa nitong paa. Natuklasan sa munting bayan ng Mauer ang posil ng Homo heidelbergensis, na nagpapakitang tinahanan ng mga sinaunang tao ang lupaing Aleman di-bababa sa 600,000 taon ang nakalipas. Natagpuan naman sa Lambak ng Neander ang mga labi ng arkaikong Neandertal, espesye ng taong mahigit 400,000 nang lumisan.

Ang San Petersburgo, dating kilala bilang Petrogrado (1914–1924) at sa kalaunan ay Leningrado (1924–1991), ay ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Rusya. Matatagpuan ito sa Neva River, sa ulo ng Gulpo ng Finland sa Baltic Sea.

Itinatag ito ni Dakilang Pëtr noong 1703 bilang "bintana sa Europa" at nagsilbi ito mula noon bilang kabisera ng Rusya noong panahong imperyal nito hanggang 1918. Sa taglay nitong populasyon ng 4.7 milyon (2002), ito ngayon ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Rusya, ang ikaapat na pinakamalaki sa Europa, at isang pangunahing sentrong pangkulturang Europeo at ang pinakamahalagang seaport ng Rusya sa Dagat Baltic.

Ang Sankt-Peterburg ang pinakahilagang lungsod sa daigdig na may populasyong humihigit isang milyon. Bilang kapital pampolitika at pangkultura ng Rusya nang higit 300 taon at dahil sa pagpapanatili nito mula noon ng kanyang kaluwalhatian at karingalan, madalas itong tinatawag na “Hilagang Kapital” at idineklarang isang World Heritage Site ng UNESCO.

Ang Sankt-Peterburg ang sentrong pang-administrasyon ng Leningradskaja oblast’ (na hiwalay sa lungsod) at ng Severo-Zapadnyj federal’nyj okrug.

Opisyal na website ng Sankt-Peterburg St-Petersburg.net, gabay panlungsod sa hotels, tours, at restorants sa Sankt-Peterburg

Wandering Camera: Notes about Saint Petersburg and Its Suburbs, daan-daang mga retrato ni Pëtr Sobolev

Nevskij prospekt (Abenida Nevskij) Naka-arkibo 2016-01-10 sa Wayback Machine., mabilang na mga pahina tungkol sa arkitektura at kasaysayan ng Sankt-Peterburg na may daan-daang imahen

photo-site tungkol sa buhay sa Sankt-Peterburg
