Ikalawa, ang paiwà (`), grave sa Ingles. Ang bigkas nito ay malumì. Binibigkas ito nang mabagal o marahan at nagtatapos na may impit. Impit ang tawag sa biglang paghinto ng tunog tulad ng à sa talà (star). Lagi itong nasa hulíng pantig (hal: punò - tree). Nilalagyan din ito ng tuldik na pahilís at malúmay kung higit sa dalawa ang pantig (hal: pinúnò - leader).

Ikatlo, ang pakupyâ (^), circumflex sa Ingles. Ang bigkas nito ay maragsâ. Binibigkas ito nang mabilis at nagtatapos na may impit tulad ng â sa talâ (list).

Ikaapat, ang patuldok (¨), dieresis sa Ingles. Binibigkas ito nang may schwa (ə) at matatagpuan sa mga wikang Ilokano, Mëranaw, Kinaray-a, Kankanaëy at iba pa.

Ang impit na nasa dulo at may diing pantig ng salita ay kinakatawan ng tuldik na pakupya sa ibabaw ng patinig ng dulong pantig: “likô” /li. ko /. Ang impit na tunog sa pinal na posisyon ng salita ay hindi nabibigkas ng ilang tagapagsalita. Ang dahilan nito ay sapagkat sa unang wika nila ay walang impit na matatagpuan sa naturang posisyon. Naililipat nila ang ganitong nakagawian sa kanilang pangalawang wika: “likô” /li. ko / > /li. ko/.

Para sa ilang tagapagsalita, ang impit na nasa dulo ng salita ay napapalitan ng haba, kapag ang salita ay nasundan ng ibang mga salita: “matandâ” /ma.tan.'da / pero “matandá na siya” /ma.tan.da:. na. si.yá/. Para naman sa ibang tagapagsalita, nananatili ang tuldik kahit ang salita ay nasundan ng ibang salita: “matandâ na siya” /ma.tan. da . na. si.yá/.

Ang Pokemon ay isang media franchise na mina-manage ng The Pokemon Company, isang consortium na kinabibilangan ng Nintendo, Game Freak at Creatures. Ang copyright ng buong franchise ay pinahahatian ng tatlong kompanya ngunit ang trademark ay pagaari ng Nintendo lamang. Ang Pokemon ay nilikha ni Satoshi Tajiri noong taong 1995, at ito ay binubuo ng mga piksyonal na mga nilikha na tinatawag na "Pokemon".

Nagsimula ang franchise sa dalawang video games na ginawa para sa unang Game Boy. Ito ay dinebelop ng Game Freak and nilathala ng Nintendo. Binubuo na ito ngayon ng mga video game, larong pang trading card, serye ng mga anime, mga pelikula, komiks at mga laruan. Ang Pokemon isa sa mga pinakamatagumpay na franchise ng isang video game. Pangalawa lamang sa franchise ng Mario na pagaari din ng Nintendo. Ito ay kabilang din sa iba pang franchise ng Nintendo, tulad ng Super Smash Bros..

Ipinagdiwang ng Pokemon and ika-sampung anibersaryo nito noong 2006. Nood 2016 namang ang ika-dalawampung anibersaryo na ipinagdiwang sa pamamagitang ng pag-ere ng isang patalastas sa Super Bowl 50, pag labas muli ng Pokemong Red (Pula), Blue (Asul) at Yellow (Dilaw), at magpapabago ng kabuang paraan ng paglalaro sa mga bagong laro na ilalabas.

Ang slogan ng franchise sa USA ay "Gotta Catch 'Em All!" (Tipunin silang lahat!).

Pangunahing Artikulo: Talaan ng mga larong Pokémon

Ang mga bala na para sa Game Boy sa salinlahing ito ay ang Pokémon Red Version, Pokémon Blue Version at Pokémon Yellow Version. Ang Pokémon Yellow ay hango sa istorya ng Pokémon animé. Ang mga Pokémon sa Pokémon Red, Blue (Green sa bansang Hapon) at Yellow ay mula kay Bulbasaur hanggang kay Mew. Ang mga Pokémon dito ay umaabot sa 151. Si Mew ang unang rare Pokémon na hindi mahuhuli kung walang glitch na ginamit. Si Mew ay maaari nang makuha sa pangatlong salinhali sa pamamagitan ng Old Sea Chart.
