Masasabi na maraming pagkakatulad ang kasaysayan ng wikang Italyano at ng kasalukuyang pinagdadaanang proseso ng pagsasapantay o standardization ng wikang Filipino. Batayan ng parehong pambansang wika ang diyalektong/wikang may pinakamatatag na written literary tradition (Toskano sa Italyano, at Tagalog naman sa Pilipino) at parehong napakabagal ang pagsulong ng pagsasapantay. Halos tumagal ng daan-daang taon ang proseso ng pagsasapantay ng Italyano.

Noong dating panahon, bago ang Imperyong Romano, ang wikang Etrusko ang kalat sa lugar na ngayon'y Italya. Ito'y sinasalita sa Toscana at Lazio. Subalit, sa paglawig ng Imperio, ito ay napalitan ng Latin, na siyang naging pangkalahatang wika (lingguwa prangka) ng mga tao roon. Pagkatapos mawala at bumagsak ang Imperio Romano (476), dumating ang mga Ostrogodo at Longobardi, mga tribung Aleman (ika-5 at 6 daantaon). Ang kanila lamang naging implwensiya sa wikang lokal ay sa paraan ng pagsulat.

Ang International Skating Union (ISU) o "Pandaigdigang Kaisahan sa Iskeyting" ang nagpapasinaya ng mga pangunahing paligsahang pandaigdigan. Kabilang sa mga ito ang Pangtaglamig na mga Palarong Olimpiko, ang mga Kampeonatong Pandaigdigan, ang World Junior Championships, ang mga Kampeonatong Pang-Europa, at ang mga Kampeonato para sa Apat na mga Kontinente, at ang mga serye ng Grand Prix (pang-senior at pang-junior).

May kaugnayan din ang isport sa negosyo ng mga palabas na pantelebisyon. Sa pangkalahatan, ang pangunahing mga tagisan ay kinabibilangan ng mga ekshibisyon o pagpapamalas ng kagalingan sa hulihan kung saan ang nangungunang mga iskeyter ay nagtatanghal sa mga programang hindi pangkumpetisyon para sa mga manonood. Maraming mga iskeyter, kapwa habang at pagkaraan ng kanilang mga karerang pangkumpitensya, ay nag-iiskeyt para sa mga ekshibisyon ng iskeyting o mga pagtatanghal na idinaraos habang nasa panahon ng pagkukumpitensya at mga panahong walang idinaraos na paligsahan.

Ang mga masisining na nagpapadulas sa yelo na nakikipagpaligsahan sa pinakamataas na antas ng pandaigdigang paligsahan ay hindi mga “prupesyunal” na nagpapadulas sa yelo. Paminsan-minsan silang tinutukoy bilang mga baguhan (amateur) bagaman nakakatanggap sila ng ilang pera. Ang katawagang “prupesyunal” sa pagpapadulas sa yelo ay hindi tumutukoy sa antas ng kasanayan, sa halip ay tumutukoy ito sa katayuan ng pagiging karapat-dapat o kung kuwalipikado. Ang isang prupesyunal na tagapagpadulas sa yelo ay isang walang kuwalipikasyon (walang elihibilidad) para sa mga kumpetisyon ng ISU at ng Olimpiks. Ang prupesyunal na mga tagapagpadulas sa yelo ay maaaring sumaklaw sa dating mga kampeon sa Olimpiks at paligsahang pangdaigdigan na nagtapos na ang kanilang karerang pampaligsahan hanggang sa mga nagpapadulas sa yelo na may kaunti o kaya walang karanasan sa paligsahang internasyunal.
