Ang Ilog Amasona (Portuges: Rio Amazonas; Kastila: Río Amazonas) ng Timog Amerika ay ang pinakamalaking ilog sa buong mundo sa dami ng bolyum nito. Ang Amasona, na may pinakamalaking paagusang palanggana sa buong mundo, ay tinatayang may 20 bahagdan ng kabuuang pag-agos ng ilog ng mundo. Sa panahon ng tag-ulan, nasa 120 km - 130 km ang lapad. Dahil sa kanyang napakalawak na dimensiyon, tinatawag ito minsan na Ang Ilog na Dagat. Wala itong mga tulay kahit sa anumang lugar nito. Hindi lamang dahil ito sa napalaking dimensiyon. Sa katunayan, hindi naman ganoong kahaba na hindi kakayanin ng makabagong tulay ang karamihan ng haba ng Amazon, kung hindi mas dahil, sa karamihan ng haba nito, umaagos ang ilog sa tropikal na ulan-gubat (rainforest), kung saan may iilang mga daan at mas iilang mga lungsod.

Pinaniwalaan na ang pinakalayong pinanggagalingan ng Ilog Amasona ay nasa pag-agos ng Ilog Apurímac nang halos isang siglo. Inilathala pa rin ang ganitong mga pag-aaral hanggang kamakailan, tulad noong 1996, 2001, 2007, at 2008, kung saan natukoy ng iba't-ibang mga may-akda ang snowcapped na tuktok na 5,597 m (18,363 tal) ng Nevado Mismi, na humigit-kumulang na 160 km (99 mi) sa kanluran ng Lawa ng Titicaca at 700 km (430 mi) sa timog-silangan ng Lima, bilang ang pinakamalayong pinanggagalingan ng ilog. Mula roon, lumilitaw ang Quebrada Carhuasanta mula sa Nevado Mismi, sumasama sa Quebrada Apacheta, at di-magtagal ay bumubuo sa Río Lloqueta na nagiging Río Hornillos at pagkatapos, magsasanib sa Río Apurimac.

Ang salitang Friday sa karamihan ng mga wikang Romance ay nagmula sa Latin na dies Veneris o "araw ni Venus" (isang pagsasalin ng Greek na Aphrodī́tēs hēméra, Ἀφροδίτης Ἡμέρα), tulad ng vendredi sa French, venres sa Galician, divendres sa Catalan, vennari sa Corsican, venerdì sa Italian, vineri sa Romanian, at viernes sa Spanish, at nakaimpluwensiya rin sa Filipino na biyernes o byernes, at sa Chamorro na betnes. Ito rin ay nakikita sa p-Celtic Welsh language bilang Gwener.

Ang isang pagtitiyak ay Portuges, isang Romance language, na gumagamit ng salitang sexta-feira, na nangangahulugang "ika-anim na araw ng pagdiriwang ng panrelihiyon", na nanggaling sa Latin na feria sexta na ginamit sa mga teksto sa relihiyon kung saan hindi pinapayagan na magtakda ng mga araw sa mga diyos na pagan. Isa pang pagtitiyak sa mga wikang Romance ay sa Sardinian, na kung saan ang salitang chenàpura ay nagmula sa Latin na cena pura. Ang pangalang ito ay ibinigay ng Jewish community na nagsilikas sa isla upang magtukoy ng pagkain na espesyal na handa para sa Shabbat eve.

Sa Arabic, ang Friday ay الجمعة al-jumʿah, mula sa isang ugat na nangangahulugang "pagtitipon/pagtitipon". Sa mga wika ng mga bansang Islamic sa labas ng mundo ng Arabo, ang salitang ginagamit para sa Friday ay karaniwang isang panggagaling nito: (Malay Jumaat (Malaysia) o Jumat (Indonesian), Turkish cuma, Persian/Urdu جمعه, jumʿa).

Sa modernong Griyego, apat sa mga salita para sa mga araw ng linggo ay nagmula sa mga ordinals. Gayunpaman, ang salitang Griyego para sa Biyernes ay Paraskevi (Παρασκευή) at nagmula sa isang salita na nangangahulugang "maghanda" (παρασκευάζω). Tulad ng Sabado (Savvato, Σάββατο) at Linggo (Kyriaki, Κυριακή), ang Biyernes ay tinawag ayon sa kahalagahan nito sa liturhiya bilang araw ng paghahanda bago ang Sabado, na ipinamana ng kultura ng Griyegong Kristiyano Orthodoxy mula sa mga kasanayan ng mga Hudyo.
