Si Moises ( /ˈmoʊzᵻz,_ʔzᵻs/) ay itinuturing na pinakamahalagang propeta sa Hudaismo at isa sa pinakamahalagang propeta sa Kristiyanismo, Islam, ang pananampalataya ni Druze, ang Baháʼí Faith, at iba pang relihiyong Abrahamiko. Ayon sa Bibliya at Quran, si Moises ang pinuno ng mga Israelita at tagapagbigay ng batas kung kanino may-akda, o "pagkuha mula sa langit", ng Torah (ang unang limang aklat ng Bibliya) ay iniuugnay.

Ayon sa Aklat ng Exodo, si Moises ay isinilang sa panahon na ang kaniyang mga tao, ang mga Israelita, isang inaaliping minorya, ay dumarami ang populasyon at, bilang bunga, ang Egyptian Pharaoh nag-aalala na baka sila ay makipagkampi sa mga kaaway ng Ehipto. Ang Hebreo na ina ni Moises, Jocebed, ay lihim siyang itinago nang utusan ni Paraon na paslangin ang lahat ng bagong silang na batang lalaki na Hebreo upang mabawasan ang tipon ng mga Israelita. Sa pamamagitan ng anak na babae ni Paraon (nakilala bilang Reyna Bithia sa Midrash), ang batang Moises ay inampon mula sa Nile at lumaki kasama ng Ehiptong maharlikang pamilya. Matapos paslangin ang isang panginoong alipin na Ehipto na bumubugbog sa isang Hebreo, si Moises ay tumakas sa Red Sea patungo sa Midian, kung saan nakatagpo niya ang Anghel ng Panginoon, na nagsasalita sa kaniya mula sa loob ng nasusunog na palumpong sa Bundok Horeb, na itinuring niyang Bundok ng Diyos.

Ipinadala ng Diyos si Moises pabalik sa Ehipto upang hilingin na palayain ang mga Israelita mula sa pagkaalipin. Sinabi ni Moises na hindi siya makapagsalita nang mahusay, kaya pinahintulutan ng Diyos si Aaron, ang kaniyang nakatatandang kapatid, upang maging kaniyang tagapagsalita. Pagkatapos ng Sampung Salot, pinangunahan ni Moises ang paglayas ng mga Israelita sa Ehipto at patungo sa Pulang Dagat, pagkatapos nito ay ibinatay nila ang kanilang mga sarili sa Bundok Sinai, kung saan natanggap ni Moises ang Sampung Utos. Pagkatapos ng 40 taong pagala-gala sa disyerto, namatay si Moises sa Bundok Nebo sa edad na 120, na nakakita ng Ipinangakong Lupain.

Ang body building o paghuhubog ng katawan ay isang uri ng modipikasyon o pagbabago ng katawan na kinasasangkutan ng lubos o matinding paglaki ng mga masel. Tinatawag na body builder ang isang taong nakikilahok sa ganitong gawain. Sa larangan ng paligsahan ng paghuhubog sa katawan, ipinapakita ng mga naghuhubog ng katawan ang hitsura ng kanilang mga katawan sa harap ng isang lupon ng mga hurado na nagtatakda ng mga puntos batay sa kaanyuan. Inililitaw ang mga muskulo sa pamamagitan ng pinagsama-samang pagkawala o kawalan ng taba, pagkakaroon ng langis, at pagkukulay-kayumanggi ng balat sa pamamagitan ng pagbibilad sa araw o paggamit ng mga losyong pampakayumanggi ng balat na kapag iniharap sa liwanag ay nakapagpapainam ng paglalarawan ng mga pangkat ng masel. Kabilang sa mga tanyag na tagagpaghubog ng katawan sina Arnold Schwarzenegger, Lou Ferrigno, at Charles Atlas. Sa kasalukuyan, si Dexter Jackson ang may tangan ng pamagat na Mr. Olympia, bilang pangunahing manghuhubog ng katawan sa daigdig.

Mayroong pitong mga kamalian na makakaapekto sa pagpapalaki at paghuhubog ng mga masel ng katawan. Kabilang dito ang mga sumusunod:
