Galing sa "sanaysay" ("kuwento") ang salitang "kasaysayan," na nagmula naman sa salitang "saysay" ("pahayag"). Ang pagkakaroon ng panlaping kabilaan na "ka-...-an" sa salita ang nagpapahiwatig na isa itong pangngalang kolektibo, sa kahulugang "koleksyon ng mga kuwento." Samantala, galing naman sa wikang Kastila ang salitang "historya". Nagmula naman ito sa sinaunang wikang Griyego na historía (Sinaunang Griyego: ἱστορία, romanisado: historíā, lit. na 'paliwanag'). Sa ganitong pananaw isinulat ni Aristoteles ang kanyang akdang Kasaysayan ng mga Hayop. Ang ninunong salita nito, ἵστωρ, ay makikita sa mga himno ni Homer, kay Heraklito, sa panunumpa ng mga ephebos ng Atenas, at sa mga kasulatang sa rehiyon ng Boeotia; ginamit ito sa pananaw na "manghusga." Hiniram ang salitang ito sa wikang Latin bilang historia ("imbestigasyon", "paliwanag", o "naratibo"), na kalaunan ay hiniram din ng mga wikang Romanse katulad ng wikang Kastila, Pranses, at Ingles. Nagmula sa wikang Anglo-Norman ang salitang Ingles na history, kung saan una itong lumabas sa Gitnang Ingles sa pananaw na "kuwento"; ang modernong salitang Ingles na story ay nagmula rin sa salitang ito. Ang modernong kahulugan ng history ay nagmula sa Renasimiyento, kung saan ginamit ni Francis Bacon ang kahulugan nito sa wikang Griyego upang ilarawan ang likas na kasaysayan.

Ang diwa ng kalikasan o kataalan ay isang pamantayan kung saan ang paggawa ng mga pagpapasya o paghahatol ay isang payak na pagpapalagay sa pilosopiyang Griyego. Partikular na ang pagtanggap ng "halos lahat" ng mga pilosopong klasikal na ang isang mabuting buhay ng tao ay isang buhay ayon sa kalikasan.

Hinggil sa paksang ito, ang pagharap ni Socrates, na paminsan-minsang itinuturing bilang isang pagharap na teleolohikal, ay naging nangingibabaw pagsapit ng kahulihan ng mga kapanahunang klasikal at midyibal. Ang ganitong pagharap ay nakauunawa sa likas na pagktao ayon sa paghuli at pormal na mga sanhi (kawsalidad). Ang ganiyang mga pagkakaunawa sa kalikasan ng tao ay tumatanaw sa kalikasang ito bilang isang "ideya," o "porma" ng isang tao. Ayon sa pagtalakay na ito, ang likas na pagkatao ay talagang nagsasanhi sa mga tao upang maging kung ano sila, at umiiral itong tila malaya sa indibidwal na mga tao. Ito naman ay paminsan-minsan nauunawaan bilang nagpapakita rin ng isang natatanging hugpungan sa pagitan ng likas na pagkatao at ng pagkadiyos (dibinidad o pagkabathala).

Subalit, ang pag-iral ng ganitong hindi nagbabagong likas na pagkatao ay isang paksa ng maraming pagtatalong nasa kasaysayan, na nagpatuloy sa makabagong kapanahunan. Laban sa ideyang ito ng isang pirmihang likas na pagkatao, ang kung tutuusin ay kalambutan ng tao ay natatanging mahigpit na pinagtalunan sa loob ng kamakailang mga daantaon — una ng maagang mga modernistang katulad nina Thomas Hobbes at Jean-Jacques Rousseau, at magmula noong kalagitnaan ng ika-19 daantaon, ng mga palaisip na sina Hegel, Marx, Nietzsche, Sartre, mga estrukturalista at mga postmodernista.
