Ang Unyong Europeo (UE), na kilala rin bilang Samahang Europeo o Kaisahang Europeo (Ingles: European Union o EU) ay isang supranasyonal at intergubernamental na unyon ng 28 malaya at demokratikong bansang-kasapi. Ang Unyong Europeo ay ang pinakamalaking kompederasyon ng mga malayang estado, na itinatag sa ilalim ng pangalang iyon noong 1992 ng Kasunduan sa Pagkakaisa ng Europa (ang Tratado ng Maastricht). Subali't, maraming mga aspekto ng Unyon ay namalagi na bago ng araw na iyon sa pamamagitan ng isang serye ng mga sinundang relasyon na bumabalik sa 1951.

Ang Unyon sa kasalukuyan ay may isang karaniwang nag-iisang kalakalan na binubuo ng isang unyong pang-adwana, isang nag-iisang salapi na pinamamahala ng Europeong Bangko Sentral (sa ngayon ay inaangkin ng 13 ng 28 mga estadong-kasapi), isang Karaniwang Patakarang Pansaka, isang karaniwang patakarang pang-kalakalan, at ng isang Karaniwang Patakarang Pampalaisdaan. Isang Karaniwang Patakarang Panlabas at Panseguridad ay itinatag rin bilang ikalawa sa mga tatlong haligi ng Unyong Europeo. Ang Kasunduang Schengen ay nagpaalis ng mga kontrol sa pasaporte para sa ilang mga estadong-kasapi, at ang pagsusuring pang-adwana ay inalis rin sa maraming mga interyor na hangganan sa UE, na gumawa sa isang ekstento isang nag-iisang espasyo ng mobilidad para sa mga mamamayan ng UE na manirahan, mag-biyahe, mag-trabaho at mamuhunan.

Pokémon Red Version & Pokémon Blue Version (katumbas ng Green Version sa Hapon)

Pokémon Yellow Pokémon Stadium (para sa Nintendo 64)

Ang mga pangalan ng balang para sa Game Boy Color sa salinlahing ito ay ang Pokémon GoldVersion, Pokémon Silver Version at Pokémon Crystal Version. Dito nadagdagan ang Pokémon ng 100, mula kay Chikorita hanggang kay Celebi. Sa salinlahing ito ay mayroon nang 251 na Pokémon. Sa unang pagkakataon ay pwede nang pagpilian kung ang karakter mo ay lalake o babae.

Pokémon Gold Version & Pokémon Silver Version

Pokémon Crystal Version Pokémon Stadium 2 (para sa Nintendo 64)

Ang mga bala para sa Game Boy Advance sa salinlahing ito ay ang Pokémon Ruby Version, Pokémon Sapphire Version, Pokémon FireRed Version, Pokémon LeafGreen Version at Pokémon Emerald Version. Dito nadagdagan ng 135 ang Pokémon, mula kay Treecko papunta kay Deoxys. Sa salinhaling ito, mayroong nang 386 na Pokémon. Sa unang pagkakataon ay pwede nang makipagpalit ng Pokémon sa ibang naglalaro gamit ang wireless adapter.

Pokémon Ruby Version & Pokémon Sapphire Version

Pokémon FireRed Version & Pokémon LeafGreen Version

Pokémon Emerald Version Pokémon Box: Ruby and Sapphire (hango sa Pokémon storage system ng laro; hindi ito talagang laro) (para sa GameCube)

Pokémon XD: Gale of Darkness (para sa GameCube)

Pokémon Colosseum (para sa GameCube) Ang mga laro ay nasa Nintendo DS, at dito, mas maganda ang paglaro, dahil sa mga makabagong teknolohiyang ginamit upang malikha ito. Ang mga Pokémon dito ngayon ay mula kay Turtwig hanggang kay Arceus. 493 na Pokémon na ang mayroon ngayon. Ang mga laro sa salinlahing ito ay:
