Nagkaroon ng mahalagang gampanin ang ika-15 daang taon na panggagalugad ng Amerika ng mga Europeong manggagalugad sa paggawa ng bagong mga kaisipan ng kanluraning mundo, katulad ng konsepto ng ang "Iba". Ang salitang ito na ginagamit na kasama ang "mga mabangis", na maaaring tinatanaw bilang mararahas na mga barbaro, o kaya, bilang "maringal na mabangis". Kaya't taliwas sa kabihasnan ang dalawahang gawi sa berberya (kaugnay ng Dalampasigan ng Berberya), isang klasikong pagsalungat na binubuo ng mas marami pang pangkaraniwang pinagsasaluhang etnosentrismo. Ang pagsulong ng etnolohiya, katulad ng antropolohiyang istruktural ni Claude Lévi-Strauss, ang humantong sa pagtuya sa mga diwa ng isang tuwid na pagsulong na pangkasaysayan, o hindi tunay na pagsalungat sa pagitan ng "mga lipunang may mga kasaysayan" at "mga lipunang walang mga kasaysayan", na hinusgahang labis na nakasandig sa may hangganang pagtanaw ng kasaysayan na ibinunsod ng pinagsama-samang paglago.

Kadalasng tinutukoy ni Lévi-Strauss ang mga sanaysay ni Montaigne hinggil sa kanibalismo bilang isang maagang halimbawa ng etnolohiya. Nilayon ni Lévi-Strauss, sa pamamagitan ng isang metodong pangkayarian, para sa pagtuklas ng pandaigdigang hindi nagbabagong mga bagay sa lipunan ng tao, kung saan pangunahin, sa kanyang paniniwala, ang pagbabawal ng pag-aasawa at pakikipagtalik sa kamag-anak. Subalit ang mga paniniwala sa ganyang pagiging pambuong daigdig ay tinuligsa ng sari-saring mga tagapag-isip na makalipunan noong ika-19 at ika-20 daang taon, kasama sina Karl Marx, Nietzsche, Michel Foucault, Louis Althusser, at Gilles Deleuze.

Ang Jakarta (kilala rin Djakarta o DKI Jakarta), kilala noong bilang Sunda Kelapa, Jayakarta at Batavia ay ang kabisera at pinakamalaking koleksiyon ng mga lungsod sa Indonesia. Nasa Hilagang kanluran bahagi ng isla ng Java, ito ay may sukat na 661.52 km2 at may populasyon na 8,792,000 (2004). Ang Jakarta ay nagsimula mahigit 490 taon na ang nakalipas at kasalukuyang pang-siyam sa pinakamataong kalakhan sa mundo na may 44,283 kada milya kwadrado. Ang metropolitan area nito ay tinatawag na Jabodetabek at mayroong 23 milyong katao, at bahagi pa ito ng mas malaking kalunsuran na Jakarta-Bandung.

Ang Jakarta ay pinagsisilbihan ng Paliparang Pandaigdig ng Soekarno-Hatta. Simula noong 2004, ang Jakarta, sa ilalim ng pamumuno ni Sutiyoso, ay nakagawa ng mga bagong sistemang pangtransportasyon, na mas kilala bilang "TransJakarta" o "Busway" at sa 2007, , ang Jakarta ay magtatayo ng pinakabagong sistemang pangtransportasyon, ang Jakarta Monorail. Ang Jakarta din ang lokasyon ng Pamilihang Sapi ng Jakarta at ng National Monument.

Ang Jakarta ay hindi lungsod kundi isang lalawigan na may natatanging estado bilang kabisera ng Indonesia. Mayroon itong gobernador (imbes na alkalde), at nahahati sa ilang maliliit na rehiyon na mayroon kani-kanilang sariling mga sistemang pampahalaan. BIlang isang lalawigan, ang opisyal na pangalan ng Jakarta ay Daerah Khusus Ibukota Jakarta (Natatanging Kabiserang Lungsod Distrito ng Jakarta"), na pinapaikli ng mga Indonesyano bilang DKI Jakarta.
