Nang maimbento ang makinang pang-imprenta ni Johann Gutenberg noong ika-15 dantaon, nangailangang lalangin ang mga tintang may halong tubig. Nang lumaon, sa pagdating ng makabagong panahon, napalitan ang mga pinakukuluang mga langis mula sa linseed ng mga tintang yari sa petrolyo, gliserina, at iba pang mga likido.

Gumagamit din ng mga bala ng tinta ang mga imprentador, o aparatong panlimbag, ng mga kompyuter.

May dalawang pangunahing uri ng mga tinta: mga tintang panulat at mga tintang panlimbag o panglathala.

May iba pang mga uri ng mga tinta: ang tintang di-nakikita (o tintang simpatetiko), tintang panggomang-selyo, tintang pantanda, tintang pangkopya, tintang Indiya, at mga tintang pantala.

Ginagamit ang mga panulat na tinta para sa mga pluma katulad ng bolpen, mga plumang bakal, at pontempen. Madalas na gamitin para sa mga pontempen ang permanenteng tinta na may pinaghalong asul at itim na kulay. Nalalagyan naman ng mga bala (cartridge) ng tinta ang mga bolpen.

Iba-iba ang gamit ng mga tintang panlathala at batay sa klase ng trabahong gagawin, subalit naglalaman silang lahat ng mga barnis upang lumapat ang kulay sa papel. Katulad ng mga pintura ang mga tintang pang-imprentang ito. Ito ang ginagamit para sa mga pahayagan at mga aklat.

Hindi agad maaaninaw ang mga tintang di-nakikita. Kailangan painitan muna sila o kaya nalagyan ng mga kimikal para lumitaw ang kulay. Yari sila mula sa mga asin ng mga metal, sibuyas, gatas, o katas ng limon, na nagiging kulay kayumanggi kapag nadarang sa apoy.

Nagagawa ang di-agad-nakikitang tinta mula sa sibuyas sa pamamagitan ng pagpiga ng katas ng malaking sibuyas. Nagdaragdag ang bahagyang tubig. Kapag ginamit sa isang liham, mababasa lamang ng pinadalhan mo ng liham ang iyong mensahe kapag itinapat ng maingat ang papel na may sulat sa apoy.

Ang Formula One, na karaniwang kilala bilang Formula 1 o F1, ay ang pinakamataas na klase ng internasyonal na karera para sa mga open-wheel single-seater na formula racing cars na pinapahintulutan ng Fédération Internationale de l'Automobile (FIA). Ang FIA Formula One World Championship ay naging isa sa mga pangunahing uri ng karera sa mundo mula noong inaugural nitong pagtakbo noong 1950 . Ang salitang formula sa pangalan ay tumutukoy sa hanay ng mga panuntunan na dapat sundin ng lahat ng sasakyan ng kalahok. Ang Formula One season ay binubuo ng isang serye ng mga karera, na kilala bilang Grands Prix . Nagaganap ang Grands Prix sa maraming bansa at kontinente sa alinman sa purpose-built circuit o saradong pampublikong kalsada.

Ang isang point-system ay ginagamit sa Grands Prix upang matukoy ang dalawang taunang World Championships: isa para sa mga driver, at isa para sa mga constructor (ang mga koponan). Ang bawat driver ay dapat magkaroon ng wastong Super License, ang pinakamataas na klase ng lisensya sa karera ang mga isyu sa FIA, at ang mga karera ay dapat na gaganapin sa grade one na mga track, ang pinakamataas na grade rating na inisyu ng FIA para sa mga track.
