Sa mga larangan ng pisika, ang klasikong mekanika ay isa sa dalawang pangunahing kabahaging larangan ng pag-aaral sa loob ng agham ng mekanika, na nakatuon sa pangkat ng mga batas na pisikal na namamahala at maka-matematikang naglalarawan sa mga galaw o mosyon ng mga katawang pisikal at mga kumpol ng mga katawan maka-heometriyang nakakalat sa loob ng isang partikular na hangganan sa ilalim ng kilos ng isang sistema ng mga puwersa. Bukod sa klasikong mekanika, ang isa pang kabahaging larangan ng pisika ay ang kuwantum mekaniks.

Ginagamit ang klasikong mekanika para sa paglalarawan ng galaw o kilos ng mga bagay na makroskopiko, mula sa mga prohektil hanggang sa mga bahagi ng makinarya, pati na mga bagay na astronomikal, katulad ng sasakyang pangkalawakan, mga planeta, mga bituin, at mga galaksiya. Gumagawa ito ng napakatumpak na mga resulta sa loob ng mga dominyo o nasasakupang ito, at isa sa pinakamatanda at pinakamalaking mga paksa sa agham, inhinyeriya, at teknolohiya. Bukod pa rito, maraming mga kaugnay na mga espesyalidad ang umiiral na nakatuon sa mga gas, mga likido, at mga solido, at iba pa. Bilang karagdagan, pinaiinam ang klasikong mekanika ng natatanging relatibidad para sa mga bagay na may matataas na belosidad na umaabot na sa tulin ng liwanag. Ginagamit ang heneral na relatibidad o pangkalahatang relatibidad upang mapanghawakan ang grabitasyon sa mas malalim na antas, at bilang panghuli, pinanghahawakan ng kuwantum mekaniks ang duwalidad ng alon-partikulo (kadalawahan o pagiging dalawa ng alon-partikulo) ng mga atomo at mga molekula.

Akwarela (Ingles: watercolor (Amerika) o Ingles: watercolour (Britanya), mula Kastila: acuarela) ang tawag sa isang paraan ng pagpipinta na gumagamit ng mga tintang tinutubigan. Ang mismong mga pangkulay ay mga midyum o sangkap na nilalagyan muna ng tubig para muling matunaw bago mailapat sa kalatagan ng papel na magagamit sa pagguhit o pagpipinta. Bagaman karaniwang gumagamit ng papel bilang latagan ng mga dibuhong ganito, ginagamit din ang mga papiro, plastik, vellum, katad, tela, kahoy, at kanbas. Sa Silangang Asya, tinatawag ang paggamit ng ganitong tinta par sa masining na pamamaraan bilang pagpipinta sa pamamagitan ng pinsel (brush painting) o pagpipinta sa [ibabaw] ng balumbon (scroll painting). Sa pagpipinta ng mga Intsik, Koreano, at Hapones, ito ang pinakanangingibabaw o pangunahing kagamitan at karaniwang may bahid ng itim at kayumangging kulay. Sa Indiya, Etiyopiya, at iba pang mga bansa, nagkaroon din ng nakaugaliang pagpipinta sa pamamagitan ng mga daliri na ginagamitan ng mga pinturang tinutubigan na nagbuhat sa Tsina.
