Na początku XX wieku termin „glony” zapożyczył z gwary góralskiej polski botanik Józef Rostafiński i wprowadził do systematyki botanicznej.

Glony były uważane za takson w początkowym etapie rozwoju systematyki. W miarę jej postępów, zrozumiano, że podobieństwa różnych organizmów określanych tą nazwą nie oznaczają ich pokrewieństwa. Częste zmiany systematyki spowodowały, że nazwy, zwłaszcza zwyczajowe (w językach narodowych), jak zielenice czy golden algae, mogą w różnych systemach klasyfikacyjnych oznaczać w przybliżeniu tę samą grupę organizmów, ale o różnej randze taksonomicznej.

Karol Linneusz traktował glony jako takson w obrębie klasy Cryptogamia (rośliny zarodnikowe). Ujęte w jego Species Plantarum rodzaje glonów w większości później przeniesiono do innych grup roślin, grzybów, a nawet zwierząt. Przyjęta przez niego systematyka glonów wyglądała następująco:

klasa Cryptogamia Algae Jungermannia (rodzaj wątrobowca)

Targionia (rodzaj wątrobowca) Marchantia (rodzaj wątrobowca)

Blasia (rodzaj wątrobowca) Riccia (rodzaj wątrobowca)

Anthoceros (rodzaj glewika) Lichen (rodzaj obejmujący znane wówczas porosty)

Chara Tremella (rodzaj grzyba, ale również trzęsidło)

Fucus Ulva Conferva (różne szeroko rozumiane glony nitkowate)

Byssus (rodzaj śluzowca) Spongia (rodzaj obejmujący znane wówczas gąbki)

W połowie XX w. glony dzielono w następujący sposób:

królestwo: rośliny typ (gromada): Cyanophyta – glony niebieskozielone

klasa: Cyanophyceae – sinice typ (gromada): Phycophyta – glony (inne niż sinice)

podtyp Chlorophytina klasa Chlorophyceae – zielenice

Wyprawy niewiele zmieniły w układzie sił w Azji Południowo-Wschodniej i basenie Oceanu Indyjskiego. Wymiana ambasadorów i aktywność dyplomatyczna była równie intensywna, co krótkotrwała. Wydatki ponoszone na wybudowanie i wyposażenie ogromnej floty mogły w oczach cesarza być usprawiedliwione prestiżem, zyskanym, gdy władcy i wysłannicy wielu krajów przybyli złożyć mu hołd. Jednak, wraz z bogatymi prezentami dla owych wysłanników, były poważnym obciążeniem dla skarbca (podobnie jak wyprawy wojenne przeciw Mongołom i budowa nowej stolicy).

Potęga chińskiej floty i zaokrętowanej armii wywarła na pewno wielkie wrażenie i była decydująca w kilku konfliktach, ale Chiny nie zyskały przez to nowych terytoriów czy realnych sojuszników. Nawiązane zależności trybutarne miały charakter głównie symboliczny. Uznanie chińskiego panowania nad światem było „politycznie puste”, nie przekładało się na realia. Handel chiński zapewne skorzystał z tego pokazu siły, ale jego znaczenie w chińskiej polityce było niewielkie. Chiny miały możliwości, by zostać mocarstwem morskim, ale zaabsorbowane polityką wewnętrzną i kłopotami na północnej granicy, nie wykorzystały tej możliwości.
