Celem kaligrafii jest: wyuczenie dzieci pisma pięknego t. j. wyraźnego i kształtnego,

wpojenie wczesne w uczących się zamiłowania porządku, czystości i piękna.

W podręczniku wymieniono następujące metody nauczania :

poglądowa – uczeń powinien nie tylko słuchać o pięknym pisaniu, ale również widzieć poprawnie zapisane znaki (na tablicy, w zeszycie, na wywieszonych planszach);

posiłkowa pisania w powietrzu – przed pisaniem w zeszycie – omawianie przy pomocy specjalistycznego słownictwa danego znaku i jednoczesne kreślenie go w powietrzu;

mechaniczna – ćwiczenie za pomocą kalki lub wzoru prawidłowo zapisanych liter;

linearna – wykorzystywanie linii pomocniczych do zachowania koniecznych równości pisma;

Carstairsa (amerykańska a raczej angielska) – ćwiczenia ramienia, ręki i palców potrzebne do odpowiedniego prowadzenia pióra;

pisania w takt – wykonywanie czynności związanych z pisaniem i samo kreślenie znaków na komendę nauczyciela (wszyscy uczniowie równocześnie, w jednym czasie);

genetyczna – rozkładanie znaków na części składowe w celu zrozumienia budowy pisma.

W polskiej szkole przedwojennej pisania uczono w kilku etapach :

Święty Meczet (arab. المسجد الحرام – Al-Masdżid al-Haram, także: Wielki Meczet) – największy meczet na świecie, położony w Mekce i otaczający najświętsze miejsce islamu – Al-Kabę. W jego kierunku zwracają się muzułmanie na całym świecie podczas odmawiania codziennych modlitw. Stanowi najświętsze miejsce islamu.

Budowla, włączając zewnętrzne i wewnętrzne miejsca do modlitwy, zajmuje powierzchnię 356 800 m² (35,68 ha) i może pomieścić nawet do 4 mln pielgrzymów podczas Zu al-hidżdża – „miesiąca pielgrzymki”. W tym czasie odbywają się tu jedne z największych zgromadzeń ludzi na świecie. Centralnym punktem Wielkiego Meczetu jest sanktuarium Al-Kaba z największą świętością muzułmanów – Hadżarem – będącymi głównym celem rytualnej pielgrzymki zwanej hadż. Każdy muzułmanin powinien odwiedzić sanktuarium przynajmniej raz w życiu, gdyż pielgrzymka do świątyni jest jednym z pięciu filarów islamu.

Tradycja islamska utrzymuje, że Święty Meczet został po raz pierwszy zbudowany przez anioły, jeszcze przed stworzeniem rodzaju ludzkiego, kiedy to Allah nakazał stworzenie na ziemi miejsca modlitwy, które byłoby odbiciem świątyni znajdującej się w niebie, zwanej al-Baytu l-Ma’mur (arab.: البيت المعمور, Świątynia Aniołów). Od czasu do czasu Meczet był niszczony przez burze (powódź), jednakże za każdym razem był odbudowywany. Zgodnie z tradycją islamu był on odbudowany przez Abrahama z pomocą jego syna Izmaela. Bóg polecił im zbudować meczet i Al-Kaabę. Przyjmuje się, że Czarny Kamień, wmurowany na wysokości 1,5 metra we wschodni narożnik sanktuarium, jest jedyną pozostałością po budowli wzniesionej przez Abrahama. Al-Kaaba stanowi najświętsze miejsce islamu, które wyraża jedność – w jej kierunku zwracają się podczas modlitwy muzułmanie na całym świecie. Nauczanie islamu stanowi, że nie ma na świecie miejsca bardziej cudownego niż Święty Meczet z Al-Kaabą oraz cudowną studnią Zamzam, która od czasu odkrycia około 2000 p.n.e. nigdy nie wyschła. Święte źródło znajduje się około 20 metrów na wschód od Al-Kaaby. Zostało odkryte przez Hagar – służącą Sary – żony Abrahama (była jednocześnie matką syna Abrahama – Izmaela).
