Dyskryminacja ze względu na transpłciowość (transfobia, pośrednio również genderyzm),

Dyskryminacja ze względu na pochodzenie (ksenofobia),

Dyskryminacja ze względu na narodowość (szowinizm):

Dyskryminację osób narodowości angielskiej (anglofobia),

Dyskryminację osób o pochodzeniu arabskim lub (zwłaszcza) żydowskim (antysemityzm),

Dyskryminację osób polskim pochodzeniu (antypolonizm),

Dyskryminacje osób o pochodzeniu rosyjskim (rusofobia).

Niemiecki plakat propagandowy z około 1938, przedstawiający osobę niepełnosprawną wyłącznie jako niepotrzebne obciążenie finansowe dla społeczeństwaDyskryminacja ze względu na wiek:

Dyskryminacja ze względu na nastoletniość (ang. ephebiphobia),

Dyskryminacja ze względu na dorosłość (adultyzm)

Dyskryminacja ze względu na starość (wiekizm).

Dyskryminacja ze względu na wygląd zewnętrzny (atrakcjonizm, ang. lookism),

Dyskryminacja ze względu na niepełnosprawność (ableizm),

Dyskryminacja ze względu na ich wadę słuchu (audyzm)

Dyskryminacja ze względu na głuchotę (surdofobia).

Dyskryminacja ze względu na status społeczny:

Dyskryminacja ze względu na niższą rangę urodzenia, umiejętności, wiedzę lub majątek (elitaryzm, klasizm)

Dyskryminacja ze względu na bycie intelektualistą (antyintelektualizm)

Dyskryminacja ze względu na wewnątrzgrupowe (w obrębie ideologii politycznej, regionalnej lub narodowej) różnice fikcjonalne lub denominację w obrębie religii (sektarianizm)

Dyskryminacja ze względu na stan cywilny

Dyskryminacja ze względu na godność Dyskryminacja ze względu na narkomanię

Do przejawów dyskryminacji zalicza się między innymi:

Ze względu na specjalne przeznaczenie można również wyodrębnić przeciwlotnicze karabiny maszynowe.

Stanowisko ckm-u Vickers w trakcie I wojny światowej

Niemieccy żołnierze z lekkim (Lewis) i ręcznym (Madsen) karabinem maszynowym w trakcie I wojny światowej

Stanowisko rkm-u Chauchat Mle 15 w trakcie I wojny światowej

wkm DSzK prowadzący ogień przeciwlotniczy w trakcie obrony Leningradu

ukm M240 w roli czołgowego karabinu maszynowego

Pierwsze próby stworzenia broni zdolnej do prowadzenia szybkostrzelnego ognia podejmowano już w starożytności. Za przykład może posłużyć wynalazek Dionizosa z Aleksandrii z III wieku p.n.e. Opracowany przez niego polibolon (polibolos) był rodzajem szybkostrzelnej balisty montowanej na stałej podstawie (euthytonon). Broń ta wyposażona była w cylindryczny walcowany magazynek na strzały oraz sprzężony z nim mechanizm podajnika. Napinany za pomocą kołowrotu suwak automatycznie podawał kolejne pociski na tor wyrzutni miotającej je do celu.

W okresie nowożytnym opracowano z kolei broń palną zdolną do prowadzenia ognia salwowego bądź seryjnego zwaną organkami lub machiną piekielną. Broń ta stosowana w XVI-XVII wieku była wielolufowym urządzeniem montowanym na podwoziu, ładowanym jednak odprzodowo poprzez rozdzielne ładowanie, co znacznie ograniczało jej funkcjonalność w warunkach polowych.
