Muzeum Guggenheima (ang. Solomon R. Guggenheim Museum) – muzeum sztuki współczesnej położone w Upper East Side na Manhattanie, dzielnicy Nowego Jorku, w Stanach Zjednoczonych. Mieści się tutaj sławna kolekcja malarstwa impresjonistycznego, postimpresjonistycznego, wczesnego modernizmu i sztuki współczesnej, ponadto odbywają się tutaj różnego rodzaju czasowe wystawy sztuki. Obecny budynek muzeum został zaprojektowany przez Franka Lloyda Wrighta i stanowi on jeden z ważniejszych obiektów XX-wiecznej architektury.

Muzeum zostało otwarte 21 października 1959, jako drugie muzeum utworzone przez Fundację Solomona R. Guggenheima. W pierwszym dziesięcioleciu XXI wieku budynek przeszedł szeroką, trwającą trzy lata renowację.

Solomon Guggenheim rozpoczął kolekcjonowanie dzieł sztuki abstrakcyjnej w 1929. Jego doradczynią była niemiecka malarka Hilla von Rebay. Początkowo Guggenheim wystawiał kolekcję w swoim mieszkaniu, jednak ze względu na stale rosnącą liczbę obiektów w 1937 założył Fundację Solomona R. Guggenheima, której celem było gromadzenie, przechowywanie i badanie sztuki współczesnej.

W 1939 powstało pierwsze muzeum utworzone przez fundację, noszące nazwę Muzeum Malarstwa Nieprzedstawiającego (The Museum of Non-Objective Painting), które mieściło się w wynajętych pomieszczeniach przy 24 East Fifty-Fourth Street w Nowym Jorku. W muzeum wystawiano prace artystów, takich jak: Rudolf Bauer, Hilla von Rebay, Wassily Kandinsky i Piet Mondrian. Guggenheim nieprzerwanie gromadził prace kolejnych artystów (Marc Chagall, Robert Delaunay, Fernand Léger, Amedeo Modigliani, Pablo Picasso); kolekcja szybko rozrosła się do rozmiarów przekraczających możliwości muzeum, dlatego w 1944 Rebay i Guggenheim napisali list do Franka Lloyda Wrighta z prośbą o zaprojektowanie nowej siedziby muzeum. Zaprojektowanie muzeum zajęło Wrightowi 15 lat. W tym czasie Rebay szukała miejsca, w którym miał powstać budynek. Ostatecznie został on zbudowany na rogu 89th Street i Fifth Avenue. Muzeum otwarto jesienią 1959, dziesięć lat po śmierci Solomona Guggenheima i sześć miesięcy po śmierci Franka Lloyda Wrighta.

Hagar biegła pomiędzy wzgórzami Safa i Marwah bezskutecznie szukając wody dla jej nowo-narodzonego syna, aż do czasu, gdy Bóg w końcu odkrył przed nią drogę do studni Zamzam, z której woda wypływa do dziś, mimo że muzułmanie każdego roku spożywają miliony litrów.

Po ucieczce Mahometa oraz jego zwolenników z Mekki do Jasribu, późniejszej Medyny, powrócił on ostatecznie do Mekki. Wówczas wspólnie z zięciem – Ali ibn Abi Talibem – usunęli wszystkie bożki znajdujące się wewnątrz Al-Kaaby oraz w jej pobliżu oraz uporządkowali teren świątyni. W ten sposób rozpoczęło się nieprzerwane islamskie panowanie nad świątynią. Wokół Al-Kaaby rozpoczęto wznoszenie meczetu.

Początki Świętego Meczetu należy wiązać z panowaniem kalifa Umara (634-644). Mając na celu pomieszczenie ciągle rosnącej liczby pielgrzymów, nakazał on wyburzenie budynków otaczających Al-Kaabę oraz zbudowanie 1,5 m wysokości muru okalającego zewnętrzną powierzchnię modlitewną. Podczas rządów kalifa Usmana (644-656) powierzchnia modlitewna została powiększona oraz przykryta dachem wspartym na drewnianych kolumnach i łukach.
