Ten artykuł należy dopracować: przedstawiono sytuację tylko z polskiej perspektywy – artykuł powinien być przekrojowy.

Pomóż go poprawić. Na stronie dyskusji mogą znajdywać się pomocne komentarze.

Sok – produkt otrzymany z dojrzałych, świeżych lub przechowywanych owoców lub warzyw, jednego lub większej liczby gatunków, posiadający barwę, smak i zapach charakterystyczny dla soku z owoców lub warzyw, z których pochodzą, zdolny do fermentacji, lecz niesfermentowany. Soki mogą być produkowane z zagęszczonych soków lub przecierów przez odtworzenie udziału wody usuniętej w procesie zagęszczania soku lub przecieru i odtworzenie aromatu oraz, gdy jest to wskazane, miazgi usuniętej z soku, lecz odzyskanej w procesie technologicznym.

filozofia zachodnia występowała nie tylko w Europie i w Nowym Świecie, ale też na innych obszarach kultury greckiej, hellenistycznej, rzymsko-bizantyjskiej oraz islamskiej;

myśl indyjską – związaną z hinduizmem i buddyzmem – rozwijano także w innych miejscach Azji;

idee chińskie jak konfucjanizm i taoizm dotarły też do innych obszarów Azji Wschodniej.

Geograficzne granice tych tradycji zatarły się w epoce globalizacji. Filozofia wywarła wpływ na inne obszary kultury jak te wspomniane – religia i ściśle rozumiana nauka – oraz sztuka i polityka. Najpóźniej od XX wieku wpływowym filozofom przyznaje się nagrody opisane w osobnej sekcji.

W tradycji zachodniej wyróżnia się kilka centralnych obszarów filozofii:

ontologia, metafizyka – dotyczą natury bytu i rzeczywistości

epistemologia (gnoseologia) lub teoria poznania – zajmuje się problemem poznania, wiedzy, prawdy i ich relacji do rzeczywistości

aksjologia – nauka o wartościach etyka – dotyczy kwestii związanych z wartościami moralnymi, normami postępowania, cnotami

estetyka – dotyczy wartości estetycznych, przede wszystkim piękna

logika, zwłaszcza logika filozoficzna kontrastowana z matematyczną – nauka o regułach poprawnego rozumowania i uzasadniania twierdzeń

historia filozofii – czyli naukę historyczną zajmującą się dziejami filozofii

Inne dziedziny to: Poszczególne dziedziny filozoficzne, często zawierają elementy kilku centralnych, np. filozofia społeczna obejmuje kwestie etyczne, ontologiczne i epistemologiczne.

Pojęcia filozofii i filozofa pojawiły się w starożytnej Grecji ok. VI/V w. p.n.e. Po raz pierwszy poświadczone są u Herodota. Początkowo oznaczały szeroko rozumianą ciekawość intelektualną i poszukiwanie wiedzy. Ściślejszy sens terminom nadał Sokrates, Platon, a za nim Arystoteles. Celem filozofii miała być teoria (θεωρία, theorίa), czyli poznanie prawdziwej rzeczywistości, w odróżnieniu od wiedzy pozornej czy przemijającej (δόξα, doksa), a także od wiedzy praktycznej (πρᾶξις, praksis). W dalszym swoim rozwoju, znaczenie terminu filozofia ulegało znaczącym zmianom i nie można go definiować w oderwaniu od jego historii.
