Keralczycy (ang. Malayalis, Keralites; malajalam: മലയാളി) – grupa etniczna w południowo-zachodnich Indiach, w stanie Kerala, posługująca się drawidyjskim językiem malajalam. Poza Keralą duże grupy mieszkają także w innych częściach Indii, na Dalekim Wschodzie, w Europie i Ameryce Północnej. Według spisu przeprowadzonego w 1991 w stanie Kerala mieszkało 28 mln Keralczyków, co stanowiło 96,6% całkowitej populacji Kerali.

Według indyjskiego spisu z roku 1991 28 mln osób w Kerali posługiwało się językiem malajalam; ludzie ci stanowili 96,6% całkowitej populacji tego stanu (wzrost z 95,99% w 1981). Oprócz tego tym językiem posługuje się 38 tys. (4,8%) osób w Puducherry, 44 tys. (84,5%) na Lakszadiwach i 2 mln w innych częściach Indii. W 1991 Keralczycy stanowili 3,59% wszystkich mieszkańców Indii. W sumie 30 mln mówiło standardowymi dialektami, 17 tys. mówiło dialektem yerava, a 34 tys. mówiło w niestandardowych odmianach regionalnych, takich jak eranadan. 28,85% wszystkich Keralczyków w Indiach biegle mówiło w innym języku. 19,64% ogółu znało trzy lub więcej języków. W 1991 r. 26 tys. Keralczyków żyjących na Andamanach i Nikobarach stanowiło 9,29% populacji tych wysp. Wielu Keralczyków osiadło w Delhi, Bangladeszu, Hajderabadzie, Mumbaju i Ćennaj. Bardzo dużo Keralczyków wyemigrowało do Środkowego Wschodu, Europy i do Północnej Ameryki. W 2000 w Stanach Zjednoczonych Ameryki Północnej mieszkało 80 tys. osób mówiących po keralsku. Według kanadyjskiego spisu z roku 2001, 7 tys. ludzi uważało malajalam jako ich ojczysty język. W 2001 w Australii było 3 tys. osób mówiących w tym języku. W Nowej Zelandii według spisu z roku 2006 2 tys. osób mówiło po keralsku. W 1956 na Fidżi w 134 gospodarstwach domowych rozmawiano w tym języku. Istnieje również znaczna populacja Keralczyków w regionach arabskich. Szczególnie w Dubaju, gdzie jest największy ośrodek Keralczyków na świecie. Jest tam ich około 250 tys.

ciąża, mała aktywność fizyczna. Polega na nagłym wylewie krwi z pękniętego naczynia krwionośnego, który niszczy utkanie mózgu.

Krwotok podpajęczynówkowy stanowi przyczynę około 5% wszystkich udarów. Powstaje najczęściej wskutek pęknięcia tętniaka lub innych wad naczyniowych.

Krwotok śródmózgowy stanowi około 10–15% wszystkich udarów. Krwawienie występuje najczęściej w okolicy jąder podstawy i torebki wewnętrznej.

Najczęstszą przyczyną jest nadciśnienie tętnicze. Do innych przyczyn należą tętniaki i malformacje naczyniowe, skazy krwotoczne, angiopatia skrobiawicza. Ryzyko krwotoku śródmózgowego wzrasta także po zażyciu amfetaminy i kokainy.

Pogorszenie stanu ogólnego następuje nagle, często po dużym wysiłku lub stresie. Zwykle występuje bardzo silny ból głowy, nudności i wymioty. Typowo w ciągu kilku minut dochodzi do utraty przytomności. Rozwija się stan śpiączkowy. Zwykle występuje porażenie połowicze, opadanie kącika ust po stronie porażonej (objaw fajki), mogą występować objawy oponowe. Krwotok móżdżku zwiększa ryzyko wklinowania.

Małe udary krwotoczne, przebiegające z niewielkimi zaburzeniami świadomości, może cechować zależnie od umiejscowienia:
