. Wartość funkcji dla argumentu zapisujemy zwykle w formie formuły , która jednocześnie definije caly wykres funkcji . Ale stosuje się również indywidualne notacje dla niektórych funkcji np. wartość bezwzględna , silnia , dodawanie (i inne działania), i tym podobne.

Pełny tradycyjny zapis funkcji (zawierający informację o dziedzinie, przeciwdziedzinie i wykresie) jest zgodny z szablonem:

, Zapiszmy wykres funkcji w formie formuły . Zmienną , oznaczającą dowolny argument funkcji, nazywamy zmienną niezależną. Zmienną nazywamy zmienną zależną gdyż jej konkretna wartość zależy od i wybranego .

Zbiór wszystkich funkcji ze zbioru do zbioru oznacza się .

Zgodnie z definicja formalną, każda funkcja może przyjmować dokładnie jeden argument (który jest elementem dziedziny). Jednak dziedzina w szczególności może być zbiorem par albo trójek albo w ogólności n-tek . Funkcje o takiej dziedzinie nazywamy funkcjami wielu zmiennych. Do ich zapisu stosujemy skrót notacyjny polegający na omijaniu nawiasów funkcji, podczas podstawiania do niej danej pary/trójki/n-tki . Przykładowo dla funkcji która dla danego punktu płaszczyzny euklidesowej wyznacza jego wysokość tj. , gdy postawimy punkt , czyli argument który jest parą liczb, to zamiast pisać

zapisujemy skrótowo: Warto wspomanieć, że wynikiem funkcji również jest dokładnie jedna wartość ale może ona być n-tką zawierająca wiele elementów (np. przyjmuje parę a zwraca trójkę liczb).

Jak wspomniano powyżej, stosuje się indywitualną notacje dla niektórych funkcji jednej zmiennej np. wartość bezwzględna , silnia , Potęgowanie itp.

Pisma posiadające odrębne znaki dla każdej sylaby to sylabariusze (zobacz kana).

Dwie najczęściej spotykane klasyfikacje sylab to podział na sylaby otwarte i zamknięte oraz podział na sylaby lekkie i ciężkie.

Sylaba otwarta to sylaba zakończona samogłoską (czyli pozbawiona wygłosu), np. każda sylaba w wyrazie ma·te·ma·ty·ka.

Sylaba zamknięta to sylaba zakończona spółgłoską (czyli taka, która ma wygłos), np. każda sylaba w wyrazie trój·kąt.

Sylaba lekka (słaba) to taka, która ma prosty ośrodek (a więc nie jest to dyftong ani samogłoska długa) i albo nie ma wygłosu, albo ma tylko jedną spółgłoskę w wygłosie.

Przykład: ma w wyrazie ma·te·ma·ty·ka, rat w wyrazie a·pa·rat

Sylaby ciężkie (mocne) to wszystkie inne sylaby.

Przykład: port w wyrazie trans·port W języku polskim dyftong zazwyczaj reprezentowany jest przez sekwencję liter au lub eu, a jego pojawienie wiąże się z tym, że u nie jest w nich sylabiczne, np. w au·tor głoskę u wymawiamy jak ł (IPA:w).

auto → au-to nauka → na-u-ka wanna → wan-na zassać → zas-sać

radosny → ra-dos-ny zwierzę → zwie-rzę sarna → sar-na
