Oceania Oceania geopoliticalis Oceania est regio in insulis Oceani Pacifici tropici sita. Notiones Oceaniae inter atolla curalii volcanicasque Pacifici Australis insulas (ethnologice in subregiones Melanesiam, Micronesiam, Polynesiam divisas) et adeo omnem regionem insularem inter Asiam et Americam (Australasia Archipelago Malaicoque non exceptis) variantur. Nomen aliquando adhibetur diserte ad significandum continentem qui in Australia et insulis proximis consistit, atque in studiis biogeographicis ut synonymum Oecozonae Australasianae (Wallaceae et Australasiae) vel Oecozona Pacifica (Melanesia, Polynesia, et Micronesia, vel Nova Zelandia vel Nova Guinea excepta).

Nomen Océanie a Conrado Malte-Brun geographo circa 1812 Francice factum est. Nomen Océanie vicissim ex Graeco ὠκεανός 'oceanus' deducitur, ex nomine Oceani, dei fluviorum, cum nomen Asiae, continentis adiacentis, a filia sua ortum esset, fluviorum fontiumque matre.

Oceania, primum in terris Oceani Pacifici, a Freto Malaccensi ad orientem ad litus Americae concepta, quattuor regiones olim comprehendit: Polynesiam, Micronesiam, Malaesiam (nunc Archipelagum Malaicum appellatam), et Melanesiam (nunc Australasiam appellatam). Inter Oceaniam sunt partes trium continentium geologicorum (Eurasia, Australia, Zelandia), cum insulis noncontinentalibus volcanicis Philippinarum, Wallaceae, et Pacifici aperti. Patet ad Sumatram in occidente, Insulas Bonin in boreoccidentali, Insulas Havaianas in boreorientali, Rapa Nui et Sala y Gómez in oriente, et Insula Macquarie in australi—Taivania, Archipelago Iaponico (inter quem Insulae Ryukyu), et Insulis Aleutianis marginum Asiae exceptis.

Familia Memoria Henricus Ford (natus die 30 Iulii anno 1863 in Greenfield Township Michiganiae in Civitatibus Foederatis Americae, mortuus die 7 Aprilis anno 1947 in Dearborn Michiganiae) condidit societatem Henry Ford Company, vulgo "Ford" dictam, quae prima autocineta maximo numero modicoque pretio venalia produxit. Fabricationem concatenatam in autocinetis conficiendis non quidem invenit, sed ad perfectionem duxit. Ford hac nova autocinetorum conficiendorum via fabricationem industrialem convertit et tantam pecuniam sibi fecit, ut tum inter ditissimos orbis terrarum homines numerabatur.

Cum enixe rationes quaereret, quibus impensae diminui possent, multas innovationes sive in fabricando sive in vendendo introduxit, inter quas systema franchising dictum, quo emporia in urbibus maioribus multarum terrarum nata sunt. Ford maximam divitiarum partem societati Ford Foundation reliquit, familiae suae autem perpetuam societatis directionem confirmavit.

Ford primo bello mundano cum Pacifismo sentiebat; praeterea scripta antisemitica publicavit.

Ford, Henry; Crowther, Samuel (1922). My Life and Work. Garden City, Novi Eboraci: Garden City Publishing Company. ISBN 978-1-4065-0018-9.
