Oeconomia comparativa Micro-oeconomia Macro-oeconomia

Oeconomia politica Praxeologia Catallactica

Historia Sociologia Scientia belli Civilitas

Ars politica Psychologia Laboris divisio

Lex oblati et quaesiti Lex Sayi Pecunia

Valor oeconomicus Austriaca Classica Placita Keynesiana

Placita Marxiana Iosephus Schumpeter Sicagensis

Theoria impossibilitatis - Kennethus Arrow et Amartya Sen

Aerarium Monetarium Internationale Argentaria

Bursa Conductor Collegium Collegium opificum

Mercatus Moneta Societas Societas cooperativa

Capitalismus Communismus Mercantilismus

Mercatus mixtus Mercatus liber Socialismus

Circumitus oeconomicus Lucrum Usura Hyperinflatio

Inopia operarum Monopolium Recessio oeconomica

Inflatio Subventus collegiorum Campus primarius

Campus secundarius Campus tertiarius Moneta in qualibet oeconomia est pecunia pervulgata in collybo pro bonis rite accepta. Ut fieri solet, pecunia in nummis signatis et notis argentariis cuiuslibet gubernationis consistit, quae sunt physicae copiae pecuniae res. Alia civitatis copiae pecuniae pars in depositis argentariis (aliquando pecunia deposita appellatis) consistit, cuius possessio a syngraphis nummariis, chartis debitis, vel aliis translationis pecuniae generibus transferri potest. Pecunia deposita et moneta sunt pecunia quia ambae sunt pro facultate solvendi acceptae.

Pecunia ut moneta in culturis humanis abhinc annorum circa 12,000 pollere coepit. Nummi aurei vel argentei aestimationis in re ipsa positae (pecunia mercatoria) saepe fuerunt norma; paene omnia autem systemata pecuniae in pecunia "fiat"? condita sunt, quod significat monetae hodiernae esse aestimationem solum ex iussu ("fiat") gubernationis.

Indonesia, rite Republik Indonesia, est civitas sui iuris in Asia Australi et Orientali et Oceania inter oceanos Indicum et Pacificum sita. In plus quam 17 000 insulis consistit, inter quas Sumatra, Iava, Sulavesia, et partes Bornei et Novae Guineae. Indonesia est maxima orbis terrarum civitas insularis et quarta decima a maxima orbis terrarum civitate per aream digesta, quae 1 904 569 chiliometra quadrata est. Circa 270 milliones incolarum habens, quarta a maxima orbis terrarum civitas est, atque maxima civitas in qua maior civium pars sunt Musulmani. In Iava, insula orbis terrarum maxime culta, plus quam dimidium multitudinis civium habitant.

Indonesia est res publica praesidentialis in parlamento a civibus electo condita. Civitas triginta quattuor provincias comprehendit, ex quibus quinque praecipuum statum administrativum habent. Caput est Jakarta, cuius regio urbana est secunda a maxime orbis terrarum frequentissima. Indonesia fines terrestres cum Papua Nova Guinea, Timoria Orientali, et orientali Malaesiae parte ac fines maritimos cum Singapura, Vietnamia, Thailandia, Philippinis, Australia, Belavia, et India (Insulis Andamanensibus et Nicobarensibus) partitur. Contra numerum civium regionesque creberrimas, Indonesiae sunt vasta loca deserta, quae unum ex maximis biodiversitatis gradibus in orbe terrarum sustinent.
