Luciferi primo cum sidere frigida rura

carpamus, dum mane novum, dum gramina canent.

Lucifer apud Romanos dictus est iuxta nomina Graeca quae sunt Φωσφόρος et Ἑωσφόρος (phosphorus qui lucem, heosphorus qui auroram fert). Graeci enim antiquiores duo sidera agnoverant matutinum vespertinumque: hoc Ἕσπερος nuncupabatur. Quidam Pythagorae, nonnulli Parmenidae recognitionem singuli planetae attribuerunt, de dea amoris Ἀφροδίτης ᾶστρον "sidus Aphrodites" statim appellati. Adsimilationem huius sideris ad deam amoris Romani Graecique e Syria et Mesopotamia acceperunt.

Veneris dies huic planetae consecratur.

Sinica, Coreana, Iaponica, Vietnamiaeque culturae cum nomine stellae aureae, 金星 (jīn xīng), secundum theoriam quinque elementorum appellant.

Cytherea vel Cythereia Aphroditae Homerica epiclisis est (adiectivum Cythereus, -a, -um vel Cythereius, -a, -um) aliquando in astronomia adhibitum, praesertim in asteroide cytherocatadromico aut in Cytherianis, phyla de Star Trek. Usitatissimum adiectivum est Venereus, -a, -um.

Geographia (Graece γεωγραφία, ad verbum 'descriptio telluris') est campus scientiae quae terrarum, proprietatum, incolarum, rerumque studium tractat, vel breviter scientia locorum et orbis terrarum proprietatum. Primus vocabuli γεωγραφία usus nobis notus est titulus libri Eratosthenis, eruditi Graeci (276–194 a.C.n.). Geographia est disciplina latissima, quae tellurem et eius implicationes, humanas et naturales, intellegere vult—non solum ubi res notabiles adsunt, sed etiam quomodo mutatae sint et quidem fiant. Multae notiones geographicae, cum tellurem certe pertineant, ad alia corpora caelestia in campo scientiae planetariae latius adhiberi possunt. Una notio talis, prima geographiae lex, a Waldo Tobler proposita, dicit "omnia omnibus coniunguntur aliis, sed res propinquae rebus remotis magis inter se coniunguntur." Geographia vulgo appellatur disciplina mundi et pons inter scientias humanas et physicas.

Geographia physica (physiographia) est scientia telluris quae ad formationem terrae attinet, exempli gratia de montibus, de maribus et oceanis. Quaestiones lithosphaerae, hydrosphaerae, atmosphaerae, pedosphaerae, et terrestrium florae et faunae exemplarium (biosphaera) intellegere conatur.

Geographia Africana Geographia Americana

Geographia Asiatica Geographia Europaea

Geographia Oceanica Geographia humana, quae coniunctionem humanitatis et loci attinet. Scientias multas (e.g. historia, linguistica, sociologia, anthropologia) scientio? loci implicat

Geographia mathematica Geographia politica, quae est descriptio nationum mundi

Geographia oeconomica, quae ad oeconomiam attinet
