Familia Memoria Iohannes Keplerus (natus Vuilae die 27 Decembris anno 1571; mortuus Ratisbonae die 15 Novembris anno 1630) fuit philosophus rerum naturarum, mathematicus, astronomus, astrologus, opticus, et theologus Protestanticus Germanicus.

Keplerus leges motuum planetarum invenit, quae ex nomine eius Leges Keplerianae appellantur. Hae leges fundamenta Isaaci Newtoni theoriae gravitationis universae factae sunt. In mathematica methodum numericam ad integralia evolvenda excogitavit, quae interdum ab opere eius Nova stereometria doliorum vinariorum "regula Kepleriana doliorum" vocatur. Logarithmo calculando usum eiusdem in Germania pervulgavit. Ut etiam optica scientifice disputaretur effecit, quo ad inventiones a Galilaeo Galilaei telescopio factas probandas adiuvit.

Keplerus initio Graeciae urbe in schola Protestantica mathematicam docuit, tum Pragae Tychoni Braheo in studiis astrologicis assistebat, quoad ille mortuus est, deinde Rudolpho II et Matthia imperatoribus Lentiae munere mathematici publici fungebatur, denique, quod Keplerus Lentiae ob Reformationem Catholicam magis magisque impeditus est, anno 1627 astrologus aulicus generalis Wallensteinii factus Ratisbonae sedes collocavit, ubi anno 1630 mortuus est.

In lapide sepulcrali hoc epigramma, quod ipse composuisse dicitur, inscriptum est:

Gestio Geographia Coniunctiones urbium

Karachium (vulgo Karachi, Urdu كراچى, Sindhi ڪراچي) est maxima urbs, principalis portus, principalis sedes aeraria Pakistaniae, atque caput provinciae Sindiae. Aestimatur numerus incolarum urbis circa 13 milliones ad 15 milliones hominum, cum plus quam 18 millionibus qui omnem regionem metropolitam habitant. Karachium est urbs frequentissima in civitate, una ex orbis terrarum maximis urbibus numero habitantium atque decima agglomeratio urbana in orbe terrarum. Urbs est prima civitatis sedes argentariae, industriae, operum oeconomicorum, et commercii, et locus maximarum societatum Pakistaniae, inter quas societates quae de textilibus, navibus, manufactura autocinetorum, oblectamento, artibus, habitu, advertising, curatione librorum edendorum, evolutione programmaturae, et investigationibus medicis tractant. Urbs est maior educationis altioris sedes in Asia Meridiana et vita Islamica.

In finibus, in quibus hodie Karachium situm est, fuerunt olim complures vici – inter eos vicus Eekalachi-jo-kun et arx Manora.

Nearchus, qui ab anno 326 a.C.n. classi Alexandri Magni praestitit, multis aliis urbibus expugnatis et in urbem eo tempore Krokolam appellatam navigavit. Haec fortasse fuit eadem urbs, quam hodie Karachium vocamus.

Postquam anno 712 in Indiam venerat, Muhammad bin Qasim urbem Debul expugnavit, quae etiam in finibus Karachii hodierni sita fuit.

Anno 1729 vicus Kolachi-jo-Goth, cuius incolae in primis adhuc piscationem exercuerant, delectus est portus ad commercium cum Baharina Mascateque habendum.

In sequentibus annis urbs munita atque cum cannonibus Mascatis armata est.
