Si paginam de coniuge virili quaeris, vide maritus.

Vir (-i, m.) est homo masculinus, usque ad pubertatem puer

appellatus. Sicut plura alia mammalia masculina viri heredes sunt chromosomatis X ex matre et chromosomatis Y ex patre suo. Fetus masculinus plura androgena atque minora oestrogena quam femininus producit, et haec differentia est, quae hominibus dimorphismum sexuale dat in variis characteribus suis, e quibus multi non ad ipsam potentiam reproductionis pertinent at tamen habent quaequam proposita in arte attractoria. Testes virorum hormon testosteronum faciunt; cum ovaria feminarum hoc hormon etiam facerent, in viris plus testosteroni est.

Symbolum sexus maris est clipeus Martis.

Verbum vir fortasse cum verbo vis cognatum est, et certissime cum verbis aliarum linguarum indoeuropaearum ut Sanscrito vīra, Hibernico fer, Lithuanico vyras. In ipsa lingua Latina complura verba ex hoc verbo facta sunt: virtus, hoc est modus agendi virorum; virago, hoc est femina fortis sicut vir; virilis, hoc est sicut vir.

Sunt linguae, quae eodem verbo "virum" et "hominem" designant. Exempli gratia, Anglice "man" significat et virum et hominem utriuslibet generis, "woman" significat feminam.

Lingua Francogallica vel Lingua Francica vel Lingua Francoromana seu lingua Gallica recentior (Francogallice: français sive langue française) est lingua Indoeuropaea inter linguas Romanicas enumerata, nam haud dissimilis est linguis Lusitanae, Italianae, Hispanicae, Dacoromanicae.

Lingua Francogallica maxime adhibetur in Francia, Belgia, Canada (praecipue in Quebeco), Helvetia, Polynesia Francica, et in omnibus regionibus ubi Francici olim imperabant (inter quas notandae sunt Africa Septentrionalis Occidentalisque et insula Madagascaria).

His temporibus fere septuaginta octo decies centena milia hominum Francogallice loquuntur cum in Francia nati essent et circiter centum decies centena milia hominum Francogallicam linguam neque vero primariam loqui possunt. Francogallica est lingua totius orbis terrarum tertia (post sermones Sinensem Mandarinicum et Anglicum) quae ad numerum locutorum spectat.

Latine grammatica linguae Francogallicae a Claudio a Sancto Vinculo composita est.

Lingua Francogallica abecedario Latino utitur, eodem litterarum ordine ac lingua Latina,

23 litteris communioribus: a b c d e f g h i j l m n o p q r s t u v x y

3 litteras praecipue in verbis mutuatis adhibitas intercalans: k w z

insuper ligaturas duas accipiens: æ œ et nonnulla signa necnon accentus: à â ç è é ê ë î ï ô ù û ü ÿ

Orthographia hodierna a pronuntiatu valde remota est.

Nomina substantiva in lingua Francogallica hodierna in duo genera, masculinum et femininum, ordinari possunt; pro numero inflectuntur sed casus nondum monstrant; adiectiva pro genere et numero inflectuntur; sola pronomina personalia pro casu, genere, et numero inflectuntur. Articula seu definita seu indefinita nominibus praefixantur. Inflectio pro numero (in scriptura saepius -s, -x) saepius in articulo, rarius in nomine auditur. Exempli gratia articulum + adiect. + subst. le petit homme et la petite femme 'vir parvus', 'femina parva':
