Unio Europaea quoque leges contra opiniones praeiudicatas habet. Imprimis mandata dedit de discriminatione propter phylen vel ethnos anno 2000, propter religionem cosmotheoriamve, invaliditatem, aetatem vel propensionem sexualem in rebus operariis professionalibusque anno 2000 quoque, propter sexum quod attinet ad supplementum mercium operarumque anno 2004, propter sexum in rebus operariis professionalibusque anno 2006 et propter sexum in negotio sui iuris anno 2010.

Abscessus tolerantiae Aetas seu senectus

Divitiae (inaequitas reditus) Classis Civilitas

Color Ethnos Gens (rassismus et apartheid)

Identitas generis vel transsexualitas (transphobia)

Invaliditas (potestatismus) Lingua Opinio factionum seu cetera

Minoritas Natio vel origo socialis vel migratio (xenophobia)

Nativitas seu ceterus status vel minoritas socialis esse

Propensio sexualis homophylophiliae (homophobia)

Qualitas educationis Religio (islamophobia)

Sexus (sexismus) Species (specismus) Aequalitas ante legem

Correctio politica Diamesolabeta Exclusio socialis

Omne linguae vocabulum ut ad sententiam accommodetur in formas variabiles et invariabiles induitur. A grammaticae scholasticis illarum theoria formarum morphologia nominatur. Morphologiae nomen e lingua Graeca etymologice ducitur (μορφή forma, λόγος 'argumentum'). In lingua Graeca verbum et nomen tamquam duae partes orationis a temporibus Aristotelis usque ad tempora hodierna distinguuntur. In morphologia Latina vocabula in tres partes orationis dividuntur: verba, nomina, et invariabilia vocabula..

In morphologia, quae est secunda pars grammaticae, quattuor concepta singillatim tractantur: morphemata, tractus grammaticales, instrumentum grammaticae sive vocabula utilia, et lexes. (hoc ultimum conceptum verba et nomina comprehendit).

Fundamentum linguisticae morphologiae morphema nominatur. Sicut phonema etiam morphema sonabile est elementum, sed a phonemate eo diiudicatur quod morphema semanticam significationem habet. Gallicus linguista emeritus Andreas Martinet (1908-1999) morphema ab monemate diiungit (morphème et monème gallice dicuntur).

Tractus grammaticalis indicat certam proprietatem cuiusdam vocabuli. Exempli gratia, genus, numerus, persona, functio, modus, vox, aspectus, et tempus octo tractus grammatici sunt linguae Hebraïcae quorum significatio et usus in syntaxe Hebraïca investigantur. Morphemata quibus varii illorum tractuum grammaticalium manifestantur in morphologia diligenter examinantur.

In morphologia etiam formatio partium grammaticalium seu verborum utilium describitur velut eorum verborum et partium quae a doctis grammaticae Latinae praepositiones nominantur. Quorum verborum exempla sunt morphemata haec: ab, ad, post. Morphema -que est pars quae enclitica appellatur.
