Gestio Geographia Coniunctiones urbium

Athenae (-arum, pl., f., Graece Ἀθῆναι, Neograece Αθήνα) et numero incolarum et area sunt maxima Graeciae urbs. Ipse demus, Athenarum media in conglomeratione Atheniensi-Piraea situs, incolas fere 660 000 (anno 2011, sed 796 442 anno 2004!) numerans parva est, toti autem regioni metropolitanae, quae unitates regionales Athenas Medias, Athenas Septentrionales, Athenas Meridianas, Athenas Occidentales, et quaedam suburbia vicina comprehendit, fere sunt 4 000 000 incolarum.

Athenae media in regione Attica iacent, iuxta orientalem paeninsulae Graecae oram, a portu Piraeo 8 km distantes. Mons Acropolis abruptus, ubi a millennio tertio a.C.n. homines continenter habitavisse censentur, usque hodie praeclarissimis antiquitatis monumentis ornatus, in media urbe stat. Anno 1987 ab UNESCO mundi hereditas declaratus est, tribus annis post (1990) etiam monasterium Daphnium, quod prope Athenas situm est.

Athenis Museum Archaeologicum Nationale situm est, quod antiquitatum Graecarum maximo in orbe terrarum thesauro locum praebet, necnon Museum Acropoleos nuper aedificatum.

Athenae caput sunt regionis Atticae omnisque civitatis Graecae. Anno 1896, prima Olympia temporis recentioris Athenis facti sunt, secundum anno 2004 Olympiis hospitio fuit.

Athenae nonnumquam cunabula democratiae appellantur, quod Athenienses saeculo sexto a.C.n. exeunte democratiam instituerunt, interdum et "fons culturae Occidentalis," cum artes in Graecia ortae primum ad Romanos, deinde in culturam Europaeam emanabant.

Neoexpressionismus est modus picturae et sculpturae modernisticae maturae vel postmodernae quae annis 1970 exeuntibus florere coepit. Neoexpressionistae aliquando transavanguardici et iuvenes feri appellabantur. Magnae huius motus artis proprietates sunt subiectivitas acris atque asperrima materiarum tractatio.

Neoexpressionismus contra artem conceptualem et artem minimam annorum 1970 exortus est. Neoexpressionistae res quae agnoscantur, sicut corpus humanum (quamquam aliquando modo abstracto), aspere et animi motu violenter pingere coeperunt, saepe coloribus vividis utens. Aperte moti sunt a pictoribus expressionisticis Germanis, inter quos Amilius Nolde, Maximus Beckmann, Georgius Grosz, Ernestus Ludovicus Kirchner, Iacobus Ensor, Eduardus Munch. Eorum inclinationes coniunctae sunt cum Americana abstractionis lyricae pictura annorum 1960 et 1970, motu The Hairy Who Sicagi condito, Schola Figurativa Regionis Sinuosae annorum 1950 et 1960s, expressionismo abstracto ipso, Pictura Novae Imaginis, et antecessoribus in motu Pop Painting appellato.

Marlene Dumas Davida Allen Petrus Booth

Coemgenus Connor Brett Whiteley Maria Lassnig

Rodericus Franzão David Hockney Franciscus Auerbach

Petrus Howson Leo Kossoff Christophorus Le Brun

Ida Applebroog Leonardus Baskin Philippus Guston

Michael Hafftka Ouattara Watts Ioannes Michael Basquiat

Iosephus Boudreau Carolus Connelly Norris Embry

Marcus Jansen Ericus Fischl Leo Golub Nabil Kanso

Ioannes Otto Noel Rockmore David Salle

Iulianus Schnabel Elizabeth Murray Robertus Colescott

Coemgenus Larmee Paulus Carreno Remigius Blanchard
