America australis, seu meridiana seu meridionalis, est continens in Hemisphaerio Occidentali sita, plerumque in Hemisphaerio Australi, parvā parte in Hemisphaerio Septentrionali comprehensa. Continens etiam subcontinens Americarum habetur.

Finitur ad occidentem versus ab Oceano Pacifico, ad septentriones orientemque ab Oceano Atlantico, et ad septentriones occidentemque ab America Septentrionali Marique Caribico. Duodecim civitates liberas (Aequatoriam, Argentinam, Boliviam, Brasiliam, Columbiam, Guyanam, Paraguaiam, Peruviam, Surinamiam, Chiliam, Uruguaiam, Venetiolam) et Guianam Francicam, maritimam Franciae regionem, comprehendit. Civitates Americae Australis quae Mare Caribicum finiunt (Columbia, Guiana Francica, Guyana, Surinamia, Venetiola) America Australis Caribica appellantur.

Americae Australi est area 17 840 000 chiliometrorum quadratorum, paene 3.5 centesimae superficiei Telluris. Numerus hominum anno 2005 fuit plus quam 371 090 000. America Australis per aream geographicam est quarta (post Asiam, Africam, et Americam Septentrionalem) et per numerum hominum quinta (post Asiam, Africam, Europam, et America, Septentrionalem).

Vocabulum America a Martino Hylacomylo (1470–1522) et Matthia Ringmann chartographis anno 1507 excogitatum est, ex Americo Vespucio, primo homine Europaeo qui subiecit terras novissme ab Europaeis inventis non fuisse Indiam, sed Novum Mundum, ab Europaeis adhuc ignotum.

America Australis australem terrarum emersarum Americanarum partem occupat. Continens ad septentriones et orientem ab Hiatu Darien secundum fines Colombiae et Panamae, aut ex nonnullis fontibus potius a Canali Panamensi, ad summam definitur. Omnis quidem Panama—inter quam segmentum ad orientem Canalis Panamensis in isthmo—in rebus geopoliticis(en) et geographicis solum in America Septentrionali, atque inter civitates Americae Mediae, refertur. Paene omnis Americae Australis continens in Lamina Americana Australi(en) sedet. Triangularis massae terrestris forma brevissimum litus, pro eius magnitudine, ullius continentis efficit.

Atheismus (Graece ἀ 'sine' + θεος 'Deus') sensu latissimo est reiectio fidei deitates exsistere, aut non credere ullo deo. Sensu strictiore, atheismus est opinio nullos deitates exsistere. Sensu strictissimo, atheismus simpliciter est absentia fidei ullas deitates exsistere. Atheismus contra theismum stat, qui in forma communissima est fides in una saltem deitate exsistente. Asseculae atheismi athei et atheistae appellantur.

Multi atheismum cum indevotione? agnoscunt, sed nonnullae philosophiae religiosae, sicut theologia saecularis et varietates Buddhismi sicut Theravada, deorum credentia plane carent aut atheismum docent.

Terminus atheismus ortus est sicut epitheton peioravitus? de homine aut fide contra religionem ratam. Per autem aetates, cum cogitationes, scepticismus, et reprehensio de religione floruerunt, terminus significationem specificam adquisitus ab atheis magis et magis adhibetur.

Non constat definitio verbi atheismus. Alii atheos appellant eos qui deos esse dubitant; alii appellant atheos solos qui nullos deos exsistere plane credunt, et agnosticos qui nullos deos exsistere incerte suspectant.
