Ab anno 1492 usque ad 1898, Cuba fuit colonia Hispana; postea, libera res publica facta est die 20 Martii 1904. Ex quo Hispania cum America bello certavit anno 1898, Civitates Foederatae Americae partem maiorem in "relationibus internationalibus" Cubanis "figurant," sed post Bellum Frigidum et rerum Cubanarum commutationem Communistam anni 1959 relationes inter Civitates Foederatas et Cubam saepe fuerunt inimicae. Quamvis contentio inter ambas civitates usque ad hunc diem non quiesceret, Civitates Foederatae Americae foederibus Cubano-Americanis annorum 1903 et 1934 compositis Sinu Guantanamo, parvula Cubae orientalis parte, statione classica utuntur.

Vicina Cubae territoria sunt paeninsula Iucatania (Mexici pars) ab occidente, paeninsula Florida (CFA pars), et Insulae Bahamenses septentrione, Hispaniola oriente, et Iamaica meridie. Septentrionalis Cubae litus partim Sinu Mexicano, partim Atlantico Oceano locatur?; litus meridianum Mare Caribaeum adspicit. Maior superficiei Cubanae pars est planities, montuosa Sancti Iacobi Cubae regione excepta, ubi sunt Montes Magistri (Sierra Maestra) cuius Cacumen Turcus (Pico Turquino), altitudine 2005 metrorum, est altissimus Cubae locus.

Cuba climate tropico fruitur, moderata ab aquis circumiacentibus. Temperaturae terrestres inter 20 °C et 30 °C agitantur. Ob amnes per Sinum Mexicanum fluentes, temperaturae aquarum litoralum inter 26 °C hieme et 28–30 °C aestate oscillant.

Haec pagina agit de methodo mathematica; de viro mathematico vide Algorismus

Algorithmus in mathematica et informatica est finita praeceptorum durorum series quae ad classem certorum problematum datorum solvendam aut ad computationes efficiendas usitate adhibetur, plerumque pro elementis calculationum et rationum datorum exsequendis. Algorithmi impeditiores deductiones automatarias efficere possunt, atque examina mathematica et logica ad exsecutionem codicum per vias varias deducendam adhibere possunt, proprietatibus humanis ad machinas describendas modis metaphoricis iam ab Alano Turing vocabulis memoria, investigatio (Anglice search), et stimulus explicatis utens.

Algorithmi nomen haud est aliud ac Arabicum al-Ḫwarizmi (الخوارزمي) in Latinum conversum, nomen proprium cuiusdam mathematici et astronomi ex Persia exorti. Qui anno circiter 825 librum (nunc deperditum) scripsit de usu numerorum Indicorum, quos nunc numeros Arabicos appellamus. Hoc opus, anno 1143 ab Adelardo Bathensi aut Roberto Castrensi versum Latine (cui versioni Balthasar Boncompagni anno 1857 titulum Algoritmi de numero Indorum dedit), apud Europaeos notitiam et usum numerorum Arabicorum introduxit. Nomen auctoris Latinum tamen mox pro nomine ipsius rationis computandi ab eo descriptae habitum est. Recentior eius nominis usus cum th scripto fortasse attribuendus est ad suspicionem falsam cognationis cum nomine Graeco ἀριθμός (arithmos), i.e. 'numerus'.

Algebra Algorismus Algorithmus Euclidis

Algorithmus geneticus Analysis numerica

Cribrum Eratosthenis Lingua programmandi
