Magna scopuli pars a Vivario Marino Magnae Curalii Obicis protegitur, quod effectum usus humani inhibet, sicut piscatus et periegesis. Inter alias circumiectorum res quae scopulum eiusque oecosystema premunt sunt surface runoff,? mutatio climatis cum ampla curalii dealbificatione, et cyclica numeri Acanthasterorum planci incrementa.

Magna Curalii Obex, diu a populis Aboriginalibus Australianis et Insulanis Freti Torresiani usurpata, est magna culturarum et studiosi rerum divinarum animi incolarum regionis pars. Scopulus est locus peregrinatoribus gratissimus, praecipue in regionibus Insularum Whitsunday? et Cairns. Periegesis magni momenti in oeconomia regionis est, quae circa $3 billiones Australianos per annum olim reddidit.

Magna Curalii Obex est distincta Cordillerae Australianae Orientalis proprietas, minores Insulas Murray comprehendens. Extenditur a Freto Torresiani (inter Caionem Bramble, eius septentrionalissimam insulam, et australe Papuae Novae Guineae litus) ad septentriones, usque ad transitum nominis expers inter Insulam Dominae Elliot (eius insulam australissimam) et Insulam Fraser ad australem. Insula Dominae Elliot per spatium geodesicum situs est 1915 chiliometra ad meridio-orientalem Caionis Bramble.

Continens (-entis, f.) est magna regio geographica. Continentes per normas usitatas, non normas strictas, plerumque definiuntur. Continens una massa terrestris vel pars maioris massae terrestris esse potest (ut Asia et Europa). Qua pro causa, numerus continentium variatur: usque ad septem vel quattuor regiones continentes vulgo appellantur. Plurimae civitates angloloquentes septem regiones continentales habent, quae a minima ad maximam sunt Asia, Africa, America Septentrionalis, America Australis, Antarctica, Europa, et Australia. Variae interpretationes nonnullas ex his regionibus coniungunt; inter exempla talis coniunctionis Americam Septentrionalem et America Australem in Americam, Asiam et Europam in Eurasiam, atque Africam, Asiam, et Europam in Afro-Eurasiam(en) coniungunt.

Contraria continentis notio est mare vel oceanus. Tota continentium orbis terrarum superficies minor est quam superfieis marium. Insulae saepe in globo eodem cum vicino continentali ponuntur.

Rerum geographicarum periti omnes continentes olim unam continentem fuisse docent, quae Pangaea appellatur. Ea fracta est abhinc annorum milliones in duas continentes, Laurasiam et Gondwanam. Nonnulli putant continentes post complures milliones annorum iterum in unam terram coalituras esse, quae terra iam nomen proprium habet, scilicet Pangaeae Ultimae.

Numerus continentium disputatur esse: aut quattuor, quinque, sex, aut septem. Ab eis qui sex continentes esse putent, continentes sic agnoscuntur:

Africa America (America Septentrionalis et America Australis)

Asia Europa Oceania Antarctica Atlantis
