In provincia educationis, UNESCO usque ad annum 2015 imprimis "eruditionem pro omnibus" (Anglice Education for All, EFA) in orbe terrarum ad verum perducere studet. Civitates 164 se obligaverunt, ut sex fines eruditionis adipiscerentur. Etiam ad ius educationis omnibus, Pactio contra discriminationem in educatione deceavit. Praeterea UNESCO, ut homines vitam sane agant, ut a pharmacis psychotropicis abstineant seque a morbo SCDI protegant, laborat. Si quovis loco rebus adversis scholae clausae vel deletae sunt, restitutio scholarum disciplinaeque ad officia pertinet. Porro UNESCO educationem ad democratiam iuribus humanis fultam navat; una cum ISCED (International Standard Classification of Education) classificationem ad systemata scholastica definienda elaborat; conventus regionales atque internationales de educatione sive eruditione parare solet, ut puta CONFINTEA, quae est conventus de eruditione adultorum. Ad officia UNESCOnis etiam scholae et cathedrae universitariae pertinent, quibus consilia organizationis propagentur et rete universitatuum hemisphaerae meridianae formetur.

Inter scientias, organizatio praecipue collaborationem inter civitates oceanographia, hydrologia, geologia atque scientiis circumiectorum favet, ut diversitas specierum et copia aquae potui accomodatae conservetur.

Temperamentum in psychologia plerumque est hominis indoles quae mores in biologia conditos efficiunt, ab educatione, rationibus aestimationum, habituque liberae. Nonnulli investigatores temperamentum cum iustis morum proprietatibus dynamicis consociant, sicut cum energia, mutabilitate, certorum stimulorum responsis, animique motuum propensitate. Proprietates temperamenti, praecipue neuroticismus, sociabilitas, et impulsivitas, exemplaria distincta in adultis exhibent, sed notabilissimae et maxime investigatae in pueris sunt. Infantuli per temperamentum usitate describuntur, sed investigationes longitudinalis annis 1920 confirmare coeperunt temperamentum rem omnino per vitam stabilem esse.

Constat inter eruditos temperamentum bene definitum esse, sed multae rationes temperamenti in genera describendi propositae sunt, consensu carente. Notio temperamenti olim pars theoriae quattuor humorum erat, cum eorum quattuor temperamentis congruentibus.

Haec notio historica a philosophis, psychologis, psychiatris, et psycho-physiologis ex primis scientiae psychologicae temporibus exploratum est, per theorias ab Immanuele Kant, Hermanno Lotze, Ioanne Pavlov, Carolo Jung, Gerardo Heymans, aliisque propositas.

Investigatores indicia biologicorum personalitatis fundamentorum petentes nuperrime coniunctiones inter temperamentum et systemata neurotransmittorum atque ingenium (hic progressivae personalitatis proprietates definitum) porro scrutati sunt; congruentiae autem biologicae sine ulla controversia vix confirmatae sunt.

Motus animi Personalitas Quattuor temperamenta
