Propterea quod physica fundamenta quantitativa dat biologiae, chemiae, astronomiae, et aliis disciplinis, fines inter eas et physicam saepe inclari sunt. Exempli gratia hodie sunt multae disciplinae quae ad physicam et aliam scientiam simul spectant sicut: cosmologia, astrophysica, biophysica, physica medica, physica chemica, et chemia physica. Saepe differentia inter disciplinas sola provenit ex causa quam investigatores corde habent: quaeruntne investigatores praecipue leges universales? Aut leges quae solae ad hanc disciplinam specialem spectant? Prius propositum physici habent; posterus biologi aut astronomi, et caeteri.

Ob quantitativam legum physicarum naturam, omnes leges physicae insigne in forma mathematica concipiuntur. Mathematica et physica coniunctim diu ingressi sunt. Saepe physici e necessitate per argumenta dubia mathematicam novam commenti sunt, quam mathematici sero bene confirmaverunt. Exempli gratia, calculus infinitesimalis saeculo XVI excogitatus est, sed argumentum epsilon-delta, quod integrationem differentiationemque valide sustinuit, solum a Bernardo Bolzano anno 1817 creatum est. Etiam sunt exempla ubi ingressa mathematica scientiam physicam proferunt: inventio numeri imaginarii saeculo XVIII, e.g., effecit ut physici saeculo vicesimo mechanicam quanticam invenirent.

Globalizatio (vel mundanizatio) sensu stricto est in orbis terrarum totius res conversionis localium vel regionalium rerum processus. Processum quo homines orbis terrarum sint in una societate coniuncti coniunctimque ergo vivunt describeret.

Momentum oeconomicum, technologicum, sortis pecuniariae, socioculturale, et politicum commiscit hic processus. Globalizatio ad globalizationem oeconomicam saepe spectet: quae globalizatio est integratio oeconomiarum civitatum in internationalem oeconomiam per commercium, collocationem pecuniae, fluxum sortis, migrationem, technologiam (Bhagwati 2004). "Globalizatio in microprocessuum magna varietate multum consistit qui microprocessus denationalizent quid constructum esset nationale—seu rationes, seu sortem pecuniariam, seu subiectivitates politicas, seu spatium urbanum, seu compagim temporis, seu quidlibet varietatis vis et dominii."

Consociationis Nationum ESCWA? dixit globalizationis "esse terminum late adhibitum quod multis modis definiri. Quam in contextu oeconomico, reductionem et amotionem septorum inter fines nationales ut facile fluant bona, sors, ministeria, et labor . . . quamquam magna septa contra fluxum laboris manent. Globalizationem non esse novam. Undevicensimo saeculo ineunti coepisse. . . . sed belli mundani primi ab initio in tertiam quartarum partium vicesimi saeculi pigrescebat eius expansio, propter, verisimiliter, consilia introspicientia quas numerosae civitates persecutae erant. Tamen postrema quartarum partium vicesimi saeculi maxime globalizatio acceleraverat."

Aliae definitiones verbi globalizatio propositae sunt.
