Cum magistratum teneret, adsidue laborabat ut secessio Civitatum Confoederatarum Americae in bello civili devinciretur. Leges rationesque reipublicae gerendae quibus servitus abolita esset introduxit, Manumissionis Edictum deinde orationem Gettysburgensis anno 1863 edidit, et postremo urgebat ut Emendatio Tertia Decima Constitutionis Civitatum Foederatarum sanciretur. Sex dies postquam Robertus E. Lee, imperator Exercitum Virginiae Septentrionalis, se Ulixi S. Grant, imperatori Exercitus Civitatum Foederatarum, dederat, Lincoln factus est primus Civitatum Foederatarum praeses insidiis interfectus: mortifero ex sclopeto vulnere a Ioanne Wilkes Booth histrione in Theatro Ford die 14 Aprilis 1865 inflictus, insequenti die obiit. Monumentum Lincolnianum 3153 Lincoln

Medicina (-ae, f.) est ars malorum corporis mentisque curandorum. Officium medici est valetudinem tueri. Progressus medicinae saeculis undevicensimo et vicensimo fuit magnus. Medicina hodierna multos homines adiuvare potest, ut vitam diuturnam degerant.

Studiosi medicinae quinque sive sex annos in facultate medica erudiuntur. Praeterea laborant in nosocomio, ut transforment rationem in usum. Uno vel duobus annis peractis sibi unam disciplinam medicinae eligunt.

Omnes disciplinas in tres ramos dividere possumus: medicinam chirurgicam, medicinam conservativam, sanitatem publicam. Sunt amplius disciplinae fundamentales, de quibus studiosi in facultate medica initio docentur, ut anatomia, physiologia, biochemia, genetica, histologia, embryologia, et ceterae. Hae disciplinae partim e chemica, biologia, physica oriuntur artique medicinae studendae necessariae sunt.

Algologia Angiologia Cardiologia Dermatologia

Endocrinologia Gynaecologia et Obstetricia

Gastroenterologia Haematologia Hepatologia

Immunologia clinica Infectologia Nephrologia

Neurologia Neuropsychologia Oncologia Paediatria

Pharmacologia et Toxicologia Pneumonologia

Psychiatria Rheumatologia Transfusiologia

Virologia Anaesthesia Chirurgia generalis

Chirurgia maxillofacialis Chirurgia plastica

Neurochirurgia Ophthalmologia Orthopaedia

Otorhinolaryngologia Traumatologia Urologia

Medicina dentium Medicina Legalis Microbiologia et Parasitologia

Nanopathologia Pathologia Physiatria Physiologia

Psychiatria Psychologia Psychotherapia

Radiologia Salus publica Hippocrates, medicus Graecus antiquus, pater medicinae vocatur. Tum medici cuiusvis morbi symptomata tractare solebant, praeter in Aegypto antiqua, nam Herodotus systema Aegyptum ita descripsit:
