xylophonum tinya scrateius acitabulum apparatus tympanorum

cabāssa crepundia cithara Iudaica(en) darbūka

guira guiro marimba marfa mirwās malleus

mbira siren tabla tamtam tāsa ṭbol teponaztli

tympanum Dominicianum lyra cithara barbitum aut barbĭtŏs

phorminx cinyra (lyra levantina) sambuca

pandura harpa psalterium nablium lautus (pandurus arabicus)

tambura Indica testudo testudo Arabica

tiorba tsarangum viola ampla violina arcus musicus

buzucium canon seu canonacium cithara Havaiana

cithara Hispanica cithara electrica citharella

clavicymbalum clavicymbalum Vosegi cobyzum

comuzum contrabassum seu bassus duplex

ectara esraja gambus micronium muettum

pandurium podobarbiton seu viola cruralis

psalterium psalterium Benearniense quattuor

simsimia tambara tambūra uda viola alta

violina, seu fidicula seu fidla ascόs avena

cornu ocarina salpinx tibia tuba utriculus

cornumusa harmonium sclareia quena zampogna

clarineta seu tibia unicalama cornu seu tuba incurva

dulzaina euphonium fagottus fistula gaita Asturiana

gaita Gallaica gaita utricularis Rivogiana

Pax est status tranquillitatis et requietis, contra discordiam belli, quem multi homines desiderant.

Ad pacem mundi post primum bellum mundanum servandam Societas Civitatum constituta est; deinde Pactio Briand-Kellogg decreta est. At post secundum bellum mundanum cum maxima calamitate, Consociatio Nationum condita est apud Chartam Consociationis Nationum.

Apud Romanos, bellum status naturalis fuit; necesse pro pace erat pactum declarare. Signum pacis fuit templi dei Iani porta clausa. Silius Italicus in Punica dixit, "pax optima rerum, quas homini novisse datum est: pax una triumphis innumeris potior."

Elenchus pacis definitionum, a Varrone compilatum, in libro XIX Civitatis Dei ab Augustino scriptum apparet,? fortasse cum additamento Christiano:

Pax itaque corporis est ordinata temperatura partium,

pax animae inrationalis ordinata requies appetitionum,

pax animae rationalis ordinata cognitionis actionisque consensio,

pax corporis et animae ordinata uita et salus animantis,

pax hominis mortalis et Dei ordinata in fide sub aeterna lege oboedientia,

pax hominum ordinata concordia, pax domus ordinata imperandi atque oboediendi concordia cohabitantium,

pax ciuitatis ordinata imperandi atque oboediendi concordia ciuium,

pax caelestis ciuitatis ordinatissima et concordissima societas fruendi Deo et inuicem in Deo,

pax omnium rerum tranquillitas ordinis.

Biblia Sacra pacem mille annorum Iesu Christi rege praedicere ab aliquot Christanis putantur.

Benedictus de Spinoza pacem in suo Tractato politico definivit "enim non belli privatio" ad ius naturale vel iura humana.
