Ethica, sive philosophia moralis, est philosophia moralitatis, et quidem illa pars philosophiae, quae bonum et malum, iustum et iniustum, quam inter se rationem habeant, pertractat. Constat homines plerumque actionibus et moribus bonos malosve aut iustos iniustosve se praestare, et sic verbum ethicae a Graeco nomine q.e. ἦθος ('mores, morum proprietas') ductum est. Itaque Cicero ethicam philosophiam moralem appellavit. Ab ethica distinguenda est moralitas, quae ad mores usitatos hominum et civitatum refertur.

Ethica sive philosophia moralis in duas partes principales dividitur, quae sunt ethica theoretica, quae problemata cum omnibus rebus moralibus communia pertractat, et ethica practica, cuius studiosi medicinae, mercaturae, educationis, oecologiae aliarumque circumscriptarum vitae regionum quaestionibus moralibus operam impendunt. Porro ethicae theoreticae partes sunt ethica analytica sive metaëthica, quae vim et potestatem notionum ethicarum pertractat, et ethica normativa, in qua id agitur, ut quam optimis rationibus praecepta moralia firmentur.

Ethica analytica in analysi conceptuali consistit, et 'bonum', quid sit, explicare ad eam attinet. Etiam quomodo in genere intellegenda sint enuntiata moralia, explanare opus est: verane aut falsa esse possint, an nihil nisi adfectiones et voluntates prae se ferant; utrum ad universales veritates morales, an ad notiones particularibus vitae formis circumscriptas referantur. Eiusmodi studia, quamquam instrumenta conceptualia praebere possunt, ad capienda consilia moralia non pertinent nec agendi rationes suadent.

Vulgata artis societas in Francia impressionistas acriter petebat. Nomen huius motus ex Impressione sole orto, titulo tabulae Claudii Monet, derivatur, unde Ludovicus Leroy, criticus artis, vocabulum divulgavit in "Exhibitio Impressionistarum," recognitione satirica in Le Charivari diario Lutetiano edita.

Progressus impressionismis in artibus oculorum modos similes in aliis mediis mox produxit, qui musica impressionistica et litterae impressionisticis appellantur.

Primi impressionistae, artifices rerum novarum suo tempore cupidi academicas picturae regulas violabant. Picturas ex coloribus libere versis, qui lineamentis formisque antecedebant, construebant, ex exemplo Eugenii Delacroix, Iosephi Mallord Gulielmus Turner, aliorumque pictorum. Etiam realisticas vitae quotidianae scaenas pingebant, saepeque foris laborabant. Naturae mortuae imaginesque hominum, cum picturis topiariis, olim in officina pictae erant. Impressionistae reperierunt se breves transientisque lucis solaris effectus capere posse cum foris, vel ut Francice dicebant en plein air, laborarent. Generales contra singulos effectus depingebant, breves fractosque penicilli ictus colorum purorum et non mixtorum adhibentes—colorum non blande adumbratorum, ut mos fuerat—ad acres vibratus colorum effectus creandos.
