Limites cum Iordania, Iraquia, et Cuvaito pactorum decennium 193 tractatorum serie statuti sunt, quae duas "neutras zonas"—aliam cum Iraquia et aliam cum Cuvaito— creaverunt. Saudocuvaitana neutra zona anno 1971 coniunctim administrata est, partita quaque civitate petroliferas zonae opes aequaliter.

Consensus conatus ad Saudiraquianam neutram zonam partiendam anno 1981 ad extremum venerunt et finiverunt anno 1983. Meridionalis limes cum Iemenia anno 1934 cum Pacto Taifensi, inter ambas civitates finitimum bellum conficiente, partim definita est. Addititium pactum Iunio anni 2000 obsignatum cum Iemenia limitis partes adumbravit. Inter Arabiam Saudianam et Emiratus Arabicos Coniunctos limitis locus statusque nondum confecti sunt; de facto limes consensum anni 1974 reflectit. Inter Arabiam Saudianam et Quatariam limes Martio anni 2001 definitus est. Limes cum Omania nondum terminatus est.

Per Bellum Arabico-Israelianum anni 1973, Arabia Saudiana Arabici petrolei boycottationem? Civitatibus Foederatis et Bataviae participavit.? Consociationis Nationum Exportatoriarum Petrolei sodalis, Arabia Saudiana aliis civitatibus sodalibus iuncta est ut modice petrolei pretium anno 1971 elevaretur.

Annis 1990 et 1991, rex Fahdus decretorium munus obivit ante et per Bellum Sinus: Arabia Saudiana Cuvaitanam regiam familiam praeter 400 000 refugitorum accepit et Occidentalium copiarum Cuvaitum postero anno liberaturarum introitum in suum territorium simul permisit.

Tunc rege Fahdo infarctu Novembri anni 1995 passo, eius successor Princeps Heres Abdalla operariarum responsalitatum multas adsumpsit. Mortuo rege Fahdo Kalendis Augustis anni 2005, Abdalla ei successit.

Jawaharlal Nehru inter praestantissimos motús libertatis Indicae participes reputatur. Patre Motilal annis 1919 et 1928 praeside Factione Congressus merente, filius Jawaharlal anno 1929 ad eundem honorem promotus duos annos retinuit rursusque annis 1936 et 1937 recepit. Tardius etaim, Indiá interdum libertatem vindicante, ipse iam primus minister merens, factione sua ad potestatem politicam maioritariam in comitiis promoturá, praeses rursus electus est anno 1951 officiumque in annum 1954 retinuit. Eisdem fere annis inter conditores fuit motús neutrius partis internationalis (Anglice Non-Aligned Movement) partesque graves in civili ratione inter civitatibus aetatis post bellum egit. Linguis Indiae vernacularibus, inter quas Anglice, communiter a coaevis titulo eruditionis Paṇḍit Nehru nuncupabatur sive brevius Paṇḍitjī (ut qui "Doctor carus" diceret; Sanscritice पण्डित paṇḍita "doctor").

Natus est die 14 Novembris 1889 in Allahabad, filius Motilal Nehru. Usque in annum domi educatus est, paedagogo Ferdinando Brooks Anglo, qui cum sociá Anna Besant, libertatis Indicae propugnatrice, iuvenem in scientiam naturalem induxit necnon theosophiam; quo systemate mox reiecto iuvenis se ad cognitionem religionum Buddhisticae et Hinduicae vertit.
