Indigenae Australiani sunt Australiani Aboriginales et Insulani Freti Torresiani, homines Australiae, a sese saepissime Aboriginales et Insulani Freti Torresiani una appellati, quae notio progenies comprehendit duorum magnorum gregum hominum qui in continente Australiana insulisque circumiacentibus ante colonizationem Britannicum habitabant. Investigatores disputant aetatem cum primi homines in continentem insulasque proximas advenirent. Prima reliqua certe humana in Australia inventa Homo Mungo LM3 et Domina Mungo appellantur, indigenae qui circa 50 000 annos ante praesens vivebant. Recentia indicia archaeologica ex carbone et artifactis explicatis tempus 65 000 annorum ante praesens fortasse repraesentant. Tempus per luminescentiam ascriptum habitationem in Terra Arenaci usque ad 60 000 annorum ante praesens significat. Indicia incendiorum in Australia meridio-occidentali praesentiam hominum in Australia abhinc annorum 120,000 significant, sed haec res investiganda est. Investigatio genetica tempus habitationis usque 80 000 annorum ante praesens significat; alia autem indicia usque ad 100 000 et adeo 125 000 annorum ante praesens suadent.

Sanguis (-inis, m.) est liquor qui corde palpitante per venas et arterias corporis humani et animalis diffunditur. Sanguis oxygenium et alimenta in cellulas corporis fert atque dioxidum carbonis et substantias ex cellulis excretas amovet. Sanguis in pulmonibus oxygenium accipit et dioxidum carbonis cedit. Renes, cum sanguinem percolant, res a corpore reiectas in urinam convertunt.

Pars liquida sanguinis plasma appellatur. In plasmate varia cellularum genera inveniuntur:

Erythrocyti, qui cellulis corporis oxygenium ferunt;

Leucocyti, qui a morbis corpus defendunt;

Thrombocyti, qui haemostasim permittunt, id est, qui sanguinis effluvium e vulneribus sistere sinunt.

Glandulae endocrinae hormonta in sanguinem immittunt. Sanguinis e vasis sanguineis eruptio haemorrhagia dicitur. Sanguis apud antiquos in numero quattuor humorum habebatur. In Latinitate medicorum res ad sanguinem pertinentes saepe terminis compositis exprimuntur, quae ab haem- (a Graeco αἷμα 'sanguis', radix αἱματ-), ut haemorrhagia 'eruptio sanguinis' et haematologia 'doctrina sanguinis', incipiunt. Etiam anaemia 'exsanguem esse' in hoc verbo positum est.

Elementa sanguinis sunt haemocyti (cellulae sanguinis) atque plasma sanguineum pars liquida. Super haec serum est plasma sive proteinis coagulationis sanguineae.

Transportatio oxygenii ad haemoglobinum ligatum de pulmonibus ad telas organismi.

Transportatio substantiarum cibariarum, ut glucosi, aminoacidorum, acidorum lipidosorum ad tela organismi.

Transportatio substantiarum ex metabolismo de telis organismi, ut carbonii dioxidum, urea, acidum lacteum ad renes et iecur.
