Bangladesa seu Bangladesia, seu Bangladesha (Bengalice plene গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ 'res publica terrae Bengalicae'), est civitas sui iuris in Asia Meridiana, ad Sinum Gangeticum et Mare Bangaliense sita in magna delta paludosa quod flumina Ganges et Brahmaputra formant. Quondam Pakistania Orientalis appellabatur, a Pakistania anno 1971 liberata est.

Indiae septentrione, oriente, et occidente, dum austroriente Birmaniae et meridie Sinui Gangetico finitima est. Civitas frequentatissima est, cum amplius 130 millionum incolarum. Caput civitatis est urbs Dacca, cui plus quam 11 milliones, et secunda urbs praecipua est Deltagangopolis (Bengalice চট্টগ্রাম), cui plus quam 3 milliones incolarum sunt. Geographice, civitas super fertile delta Gangis et Brahmaputrae iacet et annuis hippali diluviis et typhonibus obnoxius est.

Gubernationis modus democratia parlamentaria est, sed politica regula pro emergentiae lege per biennium e die 11 Ianuarii anni 2007 et e die 17 Decembris anni 2008 suspensa est. Bangladesha Consortionis Populorum, Consociationis Asiae Meridionalis Adiumenti Regionalis (Anglice South Asian Association for Regional Cooperation, SAARC), Initiativae Sinus Gangetici Adiumenti Technici Multicampici et Oeconomici (Anglice Bay of Bengal Initiative for MultiSectoral Technical and Economic Cooperation, BIMSTEC) Consociatio Colloquii Islamici (Arabice منظمة المؤتمر الإسلامي) et Octo Nationum Evolventium (Anglice Developing 8 Countries, D-8) socia est. Velut Argentaria Mundana in suo "Breviario Nationum" (Anglice Country Brief) Iulii anni 2005 indicat, civitas magnos progressus in humana evolutione in alphabetizationis ambitu, in educativa sexuali aequalitate, et in incolarii incrementi deminutione fecit. Nihilominus, Bangladesha adhuc gravibus quaestionibus obviam it inter quas politica extensio, grapheocratica corruptio, et oeconomica competentia de mundo.

Adhibentur vocabula classium theoriae ad omnes fere res mathematicas definiendas, sicut functiones, quin etiam notiones theoriae classium per totum curriculum mathematicae docendae inveniuntur. Principia classium et membrorum earum facile doceri possunt in schola primaria ope diagrammatum Venn et Euler, cum collectiones corporearum rerum cottidianarum discuntur. Qua in re etiam operationes facillimae, sicut unio intersectioque classium, exponi possunt. Notiones difficiliores, sicut cardinalitas, nulli curriculo baccalaureati quod quidem ad mathematicam artem attinet desunt.

Imprimis definitiones ponendae quibus mathematici cottidie utuntur. Haec est simplex classium theoria, quam necesse erit subtiliorem facere.

Cum copia sit conlatio rerum, hae res sunt elementa copiae. Si est copia, dicimus "a est elementum copiae S," et scribimus . Est copia vacua vel inanis, quae nulla elementa habet; signum huius copiae est . Elementa copiae possunt quaelibet res esse, etiam aliae copiae. Exempli gratia, est copia cuius elementa sunt a et copia alia {a} (cuius elementum est ipsa a). Numerus elementorum copiae nomine cardinalitatis vel magnitudine copiae appellatur, sive finita sive infinita. Sit S = {a, b, c}; tum cardinalitas copiae S est 3.
