Una ex primis culturae definitionibus anthropologicis ab E. B. Tylor Equite data est, qui in prima sui libri pagina scripsit: "Cultura, vel civilizatio, sensu lato et ethnographico habita, est illud totum multiplex quod scientiam, fides, artem, mores, ius, consuetudines, et ullas facultates alias et usus ab homine ut membrum societatis exceptos comprehendit." Vocabulum civilizatio ad ultimum definitiones a V. Gordon Childe excogitatas accepit, cultura notionem maiorem, civilizatione praecipuum culturae genus formante.

Anthropologica culturae notio se adversus disputationes Occidentales gerit in oppositione culturae et naturae conditas, secundum quas nonnulli homines in statu naturae vivebant. Anthropologi autem arguerunt culturam esse ingenium humanum, et omnes homines facultatem habere experientiarum in genera descriptarum, classificationum per symbolos perscriptorum (i.e. in lingua), ac talium abstractionum ad alios doctarum.

Feminismus Functionalismus structuralis

Interpretatio Materialismus Oeconomia politica

Poststructuralismus Structuralismus Theoria culturae

Anthropologia adhibita Anthropologia artis

Vulgatissimae plantarum communitates in regione Sydneii sunt apertae terrae silvestres gramineae, cum aliquot insulis siccarum silvarum sclerophyllorum, quae in arboribus eucalyptorum, casuarinis, melaleucis, corymbiis, angophorisque consistunt, cum fruticibus (usitate acaciis, callistemonibus, grevilleis, banksiis), et gramine semicontinuo in subtabulato. Plantis huius communitatis sunt folia aspera et spicata, quia in regionibus minimae soli fertilitatis crescunt. Sydneio etiam sunt aliquot regiones madidarum silvarum sclerophyllarum, quae in regionibus madidioribus et elevatis in septentrione et septentrio-orientali inveniuntur. Quibus silvis insigniter sunt recta et alta arborum aulaea et madidum fruticum foliis mollibus praeditorum, polypodiopsidorum arboreorum, herbarumque subtabulatum.

Permultae avium species in urbe habitant, inter quas insigniter sunt Corvus coronoides (Corvidae), Gymnorhina tibicen (Artamidae), Ocyphaps lophotes (Columbidae), Manorina melanocephala (Meliphagidae), et Strepera graculina (Artamidae). Inter species introductas ubicumque in urbe visas sunt Strepera graculina (Sturnidae), Sturnus vulgaris (Sturnidae), Passer domesticus (Passeridae), et Spilopelia chinensis (Columbidae). Reptilia etiam sunt crebra et plerumque scincidas comprehendunt. Urbi autem sunt paucae species mammalium et aranearum indigenarum, sicut proprie Pteropus poliocephalus (Pteropodidae) et Atrax robustus (Atracidae). Permultae species maritimae in eius portu et litoribus habitant.

1939 – Ioannes Pilger, diurnarius 1945 – Michael Archer, zoologist
