Gestio Geographia Coniunctiones urbium

Tabula aut despectus Amstelodamum (Nederlandice Amsterdam, ad verbum 'Moles in Flumine Amstel' ) est caput et maxima Nederlandiae urbs, cui proprie sunt 907 976 incolae, 1 558 755 in regione urbana, et 2 480 394 in area metropolita. Quae urbs, in Hollandia Septentrionali provincia sita, Venetiae Septentrionales vulgo appellatur propter suos canales, qui inter tabulas patrimonii totius mundi ab UNESCO referuntur. Anno 1987 caput culturale Europaeum fuit.

Urbs iuxta ostium fluminis Amstel? et IJ lacus sita est. Nomine accepto a mole in flumine Amstel saeculo tertio decimo acta, urbs iure circa annum 1300 iam appellabatur, et mox munitionibus alia atque alia appetendo loca tam crescebat ut Saeculo Batavorum Aureo Amstelodamum totius orbis terrarum commercio nisi maxima inter maximas numeraretur.

Saeculo sexto decimo exeunte, urbs propter incolarum incrementum iterum iterumque munitionibus atque fossis aucta est eo consilio ut plures amplecti posset. Fossae illae omnes contextae Batavice notae sicut cingulum fossarum (Batavice grachtengordel) pulcherrimae inter urbis amoenitates adhuc lustrari possunt ac inter UNESCO patrimonia totius orbis terrarum numerantur. Alia lustranda praecipue musea sunt ut Museum Rei Publicae, Museum Urbis, Van Gogh pictoris Museum, domus Annae Frank sed etiam partes urbis vetustiores. Sunt duae Amstelodami sitae studiorum universitates (Universitas Amstelodamensis atque Universitas Libera Amstelodamensis) et est urbs quae maximam inter omnes orbis terrarum urbes continet civitate hominum varietatem cum dimidia pars incolarum advenae sint.

Australia in sex civitates et diversa territoria divisa est. Civitates sunt:

Australia Australis Australia Occidentalis

Nova Cambria Australis Terra Reginae Tasmania

Victoria Territoria sunt: Territorium Capitale Australianum

Territorium Septentrionale Australia et territoria minora numerosa habet velut Territorium Sinus Jervisianus, in Nova Cambria Australi, navalis basis administratum et maritimus capitis portus.

Diversa territoria externa incoluntur: Insulae Cocos (Keeling)

Insula Norfolcia Insula Christi Natalis

Varia territoria fere deserta sunt: Insula Asmora et Cartiera

Insula Maris Curalii Insulae Donalda et Heralda

Territorium Australianum Antarcticum Territorium Capitale Australianum est locus capitis Canberrae, quae inter Melburnam et Sydneium, praecipuas urbes, condita est.

Aliae urbes magni momenti in Australia sunt Alitiae Fontes? (Anglice Alice Springs), Caerniae (Anglice Cairns), et Brisbana (litore Orientali), Darwin (litore septentrionali), Perthia (litore Occidentali), et Adelaida (litore meridionali). Fere 90 centesimae Australiae incolarum in urbibus habitant. Australia est membrum Consociationis Nationum, Asiatico-Pacificae Oeconomicae Cooperationis, et Consortionis Populorum, ordinum internationalium.
