Seinen — Josei Gekiga – fabula dramatica; Gore, kyōfu vel horā – fabula sauvissimam violentiam, horrorem, terrorem depingit;

Suriraa Kodomo Aniparo Phantasia Shōjo – josei

Mahō shōjo Shōjo-ai (ad verbum «Amor inter mulieres») vel Yuri. amatoria narratio lesbiana. e.g.: Citrus, Tandem Pars Mei Eris, Utena Puella Revolutionis (Revolutionary Girl Utena), Panicum Fragi

Shōnen-ai vel Yaoi – amatoria narratio homosexualis

Lolicon – narratio involvente venereum vel sexualem relationes cum impubes puellis

Shotacon – narratio venereum vel sexualem relationes cum impubes pueris

Ren'ai – subgenus amoris Romakome – subgenus quod comoediam et amorem miscet

Shōnen – seinen Fictio Scientifica Mecha

Spokon Meitantei Phantasia Ai Yori Aoshi

Akira All Purpose Cultural Cat Girl Nuku Nuku

Amazing Nurse Nanako Angel Beats! Angel Sanctuary

Angelic Layer Aquarian Age Aquarium Arc the Lad

Ashita no Nadja Astro Boy Azumanga Daioh

Battle Angel Berserk Beyblade The Big O

Black Jack Bleach Blue Seed Bobobo-bo Bo-bobo

Boys Be B't X Bubblegum Crisis Burn Up

Candidate for Goddess Captain Harlock Captain Tsubasa

Cardcaptor Sakura (カードキャプターさくら) Casshan Chalybeus Alchymista (Full Metal Alchemist)

Statistica (seu modo Graeco statistice) est scientia eorum qui res examinant quoad de magnis multitudinibus agitur. Nomen a statu provenit, quod verbum Latinitate ecclesiastica recentiori 'civitatem' dicit. Saeculis septimo decimo et duodevicensimo, magistratus de civitatibus plus plusque res datas conligere coeperunt. Nostra quoque aetate, res datae de oeconomia, de populo sive censu, de societate, de mundo naturali conliguntur, et modiis statisticis sicut, exempli gratia, methodo quadratorum minimorum investigantur.

Saeculo undevicensimo, auctor statisticam ita descripsit:

Theoria Statistices continet perscrutationem cum rerum ad Statisticam pertinentium eamque efficientium, tum legum, ad quas res Statisticae in certum ordinem redigi possunt. Ex quo duae procedunt partes, quarum quae priori muneri satisfacit, critica nobis dicitur, quae ordinem iustum docet, systematica adpellatur.

Nostra aetate, statistica descriptiva a statistica inductiva distinguitur.

"Statistica est scientia," ait, "quae tradit res datas, ex quibus, quantum civitates scopum suum et internum et externum tempore manifestato attigerint, solide cognosci potest. Atque primum quidem," inquit, "de interno civitatis statu dicendum erit, tum de externo, quoniam omnis civitatum auctoritas apud alias respublicas semper nititur virium internarum copia, firmitate et robore, civium animis cultis patriaeque studiosis."

Vocabulum statistica primum a Hermanno Conringio rei cuidam adhibitum est, quo institutionem universitariam de scientia politica significavit ad ea pertinente, quae de re publica notabilia erant.
