Nomen substantivum in linguistica est quaelibet innumerabilium vocum in magna apertaque categoria lexicali, cuius voces possunt esse vox principalis in subiecto clausae, obiectum verbi, vel obiectum praepositionis; vel simplicius, nomen substantivum est vocabulum ad nominandam personam, animal, locum, rem, vel notionem adhibitum (Loos 2003):

Nomen concretum: Nomen proprium est nomen quo individuum (singulus homo, singulus locus, etc.) appellatur.

Nomen appellativum est nomen quo generalis rerum, hominum, vel locorum classis indicatur.

Nomen collectivum est nomen sensu singulari, quod tamen ad rerum multitudinem spectat.

Nomen abstractum est nomen quod qualitatem, statum, vel actionem describit sensu abstracto, sicut libere exsisteret.?

Dictum est quasi notamen, quod nobis vocabulo suo res notas efficiat; nisi enim nomen scieris, cognitio rerum perit. Propria nomina dicta quia praecipua sunt.< Unius enim tantum personam significant.

In grammatica Latina, species propriorum nominum sunt quattuor: praenomen, nomen, cognomen, agnomen. Praenomen dictum eo, quod nomini praeponitur, ut Lucius et Quintus. Nomen vocatum, quia notat genus, ut Cornelius. Cornelii enim omnes in eo genere. Cognomen, quia nomini coniungitur, ut Scipio. Agnomen vero quasi accedens nomen, ut Metellus Creticus, quia Cretam subegit. Extrinsecus enim venit agnomen ab aliqua ratione. Cognomentum autem vulgo dictum eo, quod nomini cognitionis causa superadiciatur, sive quod cum nomine est.

Appellativa nomina inde vocantur, quia communia sunt et in multorum significatione consistunt. Haec in viginti octo species dividuntur, ex quibus

Quod ad argumenta attinet satirica cum tragica diversorum temporum locorumque miscentur. Neque critica socialis politicave abest. Multi modi variati genus istud novum moverunt, inter quos musica pop, musicae saltatoria et delectabilis, swing, soul, rock and roll. Historice elementa reprehenduntur e dramate, comoedia, mimis, melodramate. Summatim agitur de artificiis et litterariis et musicis speciei captantis.

Ecce compositores eorumque opera notiora:

Lionel Bart (Oliver!) Irving Berlin (Annie Get Your Gun, Call Me Madam)

Leonardus Bernstein (On the Town, Trouble in Tahiti, West Side Story, Wonderful Town)

Warren Casey et Barry Gibb (Grease) Cy Coleman (Sweet Charity)

Georgius Fenton (Mrs Henderson Presents)

Georgius Gershwin (Lady, Be Good; Oh, Kay!; Funny Face; Girl Crazy; Of Thee I Sing; Pardon My English)

Marvin Hamlisch (A Chorus Line) David Heneker (Half a Sixpence)
