Notio ariae orta est saeculo quarto decimo, cum vocabulum modum vel genus canendi vel psallandi significavit. Aria etiam rationem melodicam vel exemplar structurae poeticae cantatae, sicut poemata quattuordecim versuum, significare potuit. Vocabulum etiam musicae instrumentali adhibitum est, sed non iam sic adhibetur. Per saecula, ariae se a melodiis simplicibus in figuram rigide conformatam evolverunt. Saeculo septimo decimo, aria in forma ternaria (A–B–A) suscepit; tales res ariae de capite (arie da capo) appellatae sunt. Aria deinde thesaurum operaticum intravit, multas subspecies—inter quas aria cantabilis, aria agitata, aria fortitudinis—evolvens. Ante medium saeculum 19, multae operae tantum sequentia ariarum factae erant, spatio cantuum recitatoriorum imminuto, cum aliae operae (exempli gratia, dramata musica Ricardi Wagner), omnino percompositae essent, nullo spatio ariae simili in se contento aperte viso.

Arietta est aria brevis, plerumque pro vocibus femineis destinata. Air Cantus recitatorius Monologus

Oreobatia, sive ascensus montium et alpinismus, est ars montivaga sollertiae excolendae vel ascendendi voluptatis causa exercita. Quamquam montivagum denotat cuius aerumna est moderata, maxime attingit situs locorum periculorum cum tempestatatibus tantum ut calliditates exigatur et sit periculum tironi.

Scriptores antiquitate conlationes montium victorum faciebant. Aetate Renascentiae, academica studia geographiae orta sunt, una cum nova forma ad tabulas geographicas conficiendas dicata. Hodie nonnulla studiorum montanorum instituta operam rei dant, inter quae Commissio Interacademica Studiorum Alpinorum quae Bernae in urbe Helvetica sedem habet.

Societates turistarum instituae sunt saeculis 19 et 20, e.g.:

Societas Alpina Angliae (Anglice Alpine Club), anno 1857

Societas Alpina Austriaca, anno 1862 Societas Alpina Helvetica, anno 1863

Societas Alpina Italica, anno 1863 Societas Alpina Germanica, anno 1869

Societas Alpina Francica, anno 1874 Socieats Amicorum Naturae, anno 1895 instituta Vindobonae

Societas Alpina Americana, anno 1902 Societas Alpina Mulierum, Angliae, anno 1907 (Anglice Ladies' Alpine Club)

Unio internationalis societatum alpinarum, anno 1932 Campo Munito. Sedes administrationis Bernae sita est.

125 Hadrianus (imperator) ascendit Aetnam 1336 Franciscus Petrarca ascendit Montem Ventosum Franciae

Annalibus rerum alpinarum primae ascensiones notae sunt ad montes, e.g.:

Exeunte saeculo 18 primum periegesis ad summum Rupis albae in Francia factus est.

1804 Ortler 1811 Jungfrau 1865 Mons Cenisius 1889 Kilimandiarus

1897 Aconcagua 1913 Denali 1950 Annapurna 1953 Everestius mons

1954 Čogori Societates peregrinatorum instituta ad usum sociorum eorum creabant.
