cMekniocu nata. ricuspa. ricurccancu maipichus tiacusccanta, paihuantak khepacur ccancu chai diata ;

oracion horaña caktin . parlak uyarekcunamanta, ccatek.

Pai naupakta tarercca huauqquen Simonta, nerccatak:

nercca paita; Simonmin ccan canqui, Jonaspa churin;

cunai;imanta sutiyqui caneca Oefas (thikrascca niyta munan),

OO'ayantin munarcca J esuscca riyta Galileaman;

Felipeta tarispari, paita nin : OOatihuay.

Felipecca carcca Betsaida.man~a, Andréspatabuan

Felipecca Natanaelta tarispa, nin : Tariycun haccaita pimantachus Moisés leyninpi escribircca, · profetaspis

Natanaeltak nercca: ¿ Nazaretmanta atinmanchu irna allinpis lloksimuyta ?

Felipetak nin: Hamuy, ricunqui . 47 Jesus ricuspa Natanaelta paiman hamukta, nerccca:

cuticbispa, nercca: Manarak Felipe huakyasccasuktin, maipachan higuera.

urapi casccarccanqui, nocca ricurccaiqui.

Diospa churin ! ¡OOanmin canqui Israelpa reynin !

Jesustak cutichercca, nispa: Higuera urapi ricurccaiqui , ¿nektiychu creenqui ·7 Oaicuname.nta ashuan hatuncunatan

Nerccatak : Sutt'inpi, sutt'inpi, niyquin: Oaimanta khepaman ricunquichak quicbarisccata cielota, Diospa

angelesnintatak huicharektahuan huraik'amuktahuan COarik

Galileaman ta ; J esuspa maman tak chaipi carcca.

J esustak huakyasccallatak cascca discipulosninhuan

Vino tucucapuktintak, J esuspa mamancca nercca paita:

Mana vinoncu canñacbu. 4 Jesustak nin: Huarmi, ¿lma ruhuanay ccanhuan

Carccatak sokta rumí huirqhuis cbaipi chur ascca,

iscaichus quinsa pp'uñuchus. 8 Pai cbaipacha nercca paicunata:

Orccoychak cunancca apaycbaktak maestresalaman (niyta munan, fiestahuan

Imainan maestresala gustarcca yacuta vinoman tucuchisccata, mana maimanta yachaspa casccanta (ruakcunacca allinta yacharccancu yacumanta orccosccan cuta), maestresalacca huakyarcca ccosata.

manta paccari.flld.isccan ta; payri maGarac huachaspa, hnachayn im ..

pi ña huachaspapas huiñay Virg~n qqueparisccanta1 Enf.

Ari, iiiiuiu '. Sac. lñi.nq 1lichu huGhasapa .cunata qques pichinampac mn• chu sccanta, Cruzpi chac'atascca casccanta ., huaÍíuscca1 .tapa ?

E f. Ari, iñinin. Sac. lñinquiehu ppampa scca ca sccanta, uccu pacha.

c110amau uraycusccauta,:chaymanta Sautocunac Animancu nata pay

iñinin. tiac. Jñinquichu huañ usccanmanta quimsa ñeqquen pm)• oha upi caaarim pusccanta, h ·~ nac pachacunaman huichari¡ms~canta,

q uichu llapa llanchis uccunchi shuan cau sarimpunanchista ruras.

ncanchibman hina, sapan ccanchis, huaq uio cusi samita, huaquin

ta yu,paychay, ullpuycuspatac muchayc uy cay hinata nispa:

Mu' .. ohis qquespinanchi spac yanapahuanchis .

lñinquichu Santa Igle éhaman huiñ ay cusi causac rinanchispac1 Enf.

Ari iñinim . Sae. )lasccan, ima mana . allin huchasapaña cacbnn chayvas, J esu

sicta pa·mpacbanqúichu qqu esachacniyquicunata , ima pi llaquichic

oiasta ccoy; t11cuy.ccollanan Sacramentocuuuta u.sachicusccay·quiman

cconcay huañu spa, ccanmanri Dios cau sayta ccons unqui cunan

mi., caycunan Bauti sayta atincu. Punapi, huay-ecocuna¡>i, ñanc~
