ruruyta callariptin, nam poccoychayamü ñinquichicmanachu?Hinatace mi, chay siisecay cunacta ricuspa, yachanquichic Apumá, ccapacc Caymá qquespinayquichic vtecalla chayamu

dio cuna ñiscca suyu, manam ecollor ccachu;

tucuy ñisccaypa hunttacuí» chucamachu: ñaupacc raccmi hanace

e Cunanmi siocca:caycunáctamastrarapulccayquichic, yachanccayqui«:

chicpacc, yma chica yupaychan am.cay. simi ;

qquepa pp unchau Diospa tarys paysiinmanta rimacc, animanchicpa.

mi, manam huc Setmonllapi caycupacta mastraranachu;

achapunin aty Diosmanta timacc manam huallcalHactackhu, pycilla&achu caysimiman.

quin Diospa qquellcca camayocc cue, ccáscacétaj haqquerccaneu.Chaynian.

tary Cayta alli v nanchachijpacc yay. * Allipuni vyaryhuaychic + yuyas,

pacman: oracionpr siaccalla qque pampi manachu ñinchic, IesuChrif-.

tomanta rimaspa: Hanaccpachamane, tam ccanacaucacc runa cunadta, huas.

puncca ? Chaymantary manachu.siin« chic. Aychap caugarinpuysiinta yñinitaccmi + cay sscaytiintam, ñatacc,

chic? Yipipaemi?Callpamanta qquef pinccanchicpac:

yñinanchic. casecan sun, mastrarasun :caytaty ( ymanam siacca ñirccayquichic ) manam huc

tín ppuchticaptinmi ccana, Paícua ccà , hina:

Hullnlladta huamrallactà 57 Callarysum: ary.

Ychacea ñas pacc raccmi. camar yceunqvichic rye

nam ysiece canquichic machuyqui - siminta 'hinachw.+Chay:cuñacca su.

paypa yachachijñiny llulla cuyñin,sia mini carccancu :

ñoccap cunanayti Prophetan cunap: siminta» yñinaty,

ecáchicpac ñaupacc tatquirina. | huaciyocc ccary churinta , yananta vyhuan, ccaran, ricun, hampin oncoptin , yanapan, ppachallichin alli

nin cama curacchan + mana yupaychacctary muchuchin;

timana cancca ; chaymantari quimca cayta ccatecctiimpim siisccanchic cus nacta yallichisú;

chaymátari huasiocc inahinam alli Christiano cuna hanacc

huan vicharincca : millay runacunari nahuan vraycuncca.Ca ycunahuanmis=

chica lesuChristo chayracc paccatimocéta pasquapi suyanccanchicpace,

X ^ Diostacc yanapahuasun, gtaciatt« écayquichycry ceamcinapas,.

ñoccapas, chayhuanalliChristianocanccar

sia mamanchicpañacaricnisiinta Gapa punchaupi sioccanchi&ta vynuaspa;

Domingo cunapi siestacunapipas ymaimanaéta cunaspa:

animanchicta x Caycunasccay cusiahuá, buaquin

padrecunap sermosccáhuan riccharij chic:

manahinaptijqvichiccca, Diospananacc taripayñinmami chayanquichic:

manataccmi; manamcuna. x. Ychaccacheccapunim, Dotrinacunapi, hahua,hahua, carnpicace llac- €acunapicca maná anchachu padre.

Missactaruraspalla, siscaltahuanrecachispa ppuchucancu.

A. A. ymachi2 - >x. Ccancuna padreyquichiccunacta chataptyjquichic ranticoccmi, puchcacheccmi ahuacheccmi ;

cayman, chaymammi.recc purijcachacc siispa,

mi captin.Manamsermoccchn yacha - naycucta manamtimachu, siispá cha
