. nam ucupachata manchacuspallachu, rria natacc hanaccpachata chincachisccallan mantachu, ichacca quiquin :Qios chica allinta chica ·cuyaccta piñachisccanraicum,

T.-Imaraicum chaicunata iñinquichic? C.-Diospa simin casccanraicurn.

T.-Imamanta Diospa simin casccanta yachanquichic?

Diospa camachicusccan simincuna chunc am;

paichananchicpaccmi, huaquinnin ccan chi_§cca runamasinchicpa allinninpaccmi.

1 -N aupacc simi ninmi: Diosman soncco canqui, tucui ima haicatapas yallisp a .

-f.scaiñeccen simi ninmi: Ama Diospa ccapacc sutinta ccasimanta juranquichu.

3 -Quinsañeccen simi ninmi: Dom.ingocu napi, fiestacunapi samacunqui, Diosta

-Tahuañeccen simi ninmi: Taita mama1- 5.-Pichccañeccen simi ninmi:

Ama runa 6.-Socctañeccen simi ninmi: ' Ama hua

7 .-.Ccanchisñeccen simi ninmi: Ama sua 8.-Pusaccñeccen simi ninmi:

Ama pitapas ccasimanta tumpánquichu, amatacc llu

9 .-1 scconñeccen simi ninmi: Ama runa masiiquip ccan huarminta munapayan

-Chuncañeccf!n simi ninmi: Ama hucpa ima haicantapas munapayanquichu.

Chai chunca simicuna iscaimanmi tucun: Diosman soncco canqui tucui ima haicata

ccan simincuna cai pichccam. 1.---Naupacc simi ninmi:

Aptmchis Diosri, ceanhu an huar , micunam anta ccollananmi canqui ;

lm icsayq uimanta ta María Virgen Diospa Maman Iinccayc u juchasapa

Iilinin Dios Yaya llapa atipaccman. Hanaccpacha cay pacha rurrrqquen

gracianmanta runa tucnrccan: :Virgen Santa Mariacc

manta muchur .ccan, Cru zpi chacatascca húaiinrccan, ·

ccan, quimsaüeqqu~n pptm chay mant a, huañusccan manta causarü rl'puspan, Hanaccpachacunata huichari purccan, chaypin Dios Yaya !lapa atipaccpa pañañe qquempi tiya scan:

chainiantan causacc runacunata Dios ' Espíritn Santopi Santa Iglesia Catoliéaccta Santucunacc huiiunacuyninta, juchacun acc -pamp a

saytaht¡ampas Iñinitaccmi . Hina tacc cachun Jesns.

Muchhaycusccaique Sapay Ccoya h uaccHay cjn

ccaiquitacc ccantan huacc yacny quicu, Evacc ccar

pa ::inchispa, cay hueq qe pachapi chay-are !llflrcaycu úuccaycumau chay cjuyapay acucc 1fahuillaiquita cuti

clrncacctin, Ccollanan J esus huicsayquimant a paccari muccta ricilchihuaicu.

A llaqÚipaya, A cjuyapaya. sauaysupacc . Hina~acc cachun Jesus.

huayoccmi: ccanchisninmi Dios cayninmanta,

Dios Apunchispa Runa cayninmanta. Dios cayninmanta caccmi cay.

Ñaupacc simipin: Iiiini, huc sapallan Dios llapa atipaccmau-Iscayt'ieqquen simipi:

Iiiinin, pay quiquin quin Diosmi Churi-Tahuañeqquen simipi:

Iñinin, pay quiquin Diosmi Espíritu Santo-Pisccañeqquen simipi:

Iñinin, pay quiquin Diosmi Camacc-Socctañeqquen simipi:

Iñinin,lpay qttiquin Diosmi Qquespechecc Ccanchis1ieqquen simipi Iñinin, pay qtl'iquin Diosmi

Ñaupacc simipi: Iñinin, pay quiquin Jesucriston Dios apunchis Espíritu Santocc gracianmanta Runa tucurccan-Iscayñeqqnen simipi:
