unacunadta taripac hampunca, —haipacha hinantin huañuc ru -

hocúnatta, Diosman soneo eze. cunactam hanacpachaman pulla pa viñaipac cullichinea .

Man; carculpa, viñaipac ñacarichinca chic runatuéurcañ, hacaricurcá,

ninpi huañurean, nispa yachaita munaptijquica villaseaiqui.

Lla. parunacunam veupachapi viña ñiacaricuipat ñiscan carcancbi huchanchic ralcumanta, màchun _chiceunap Diosta mana yupaichalcam hucháan raicumanta:

huan.Chatralcum apunchic lesi Chrislto Diospa capai churin.

Mana lesu Christo hamunman carcan chaica tucui hinantin ru.

ári Mapa huchaiguicubaéta panpachapussunqui.

Chai huchaiqui cassac ñip: “ijqui, ña baprizalea caspari ñatac hachallicuspaca,

quispincalquipac Diosman cutlHeuncaiquim, llapa huehalquica pacta Diospa rantin padreman contossacócaiquim .

Cal caita ru rapa huchaiquicunamanta quiínqui .

Diospa camachiculcan Eminia alli huacaichaspapas viñalpacmi quispinqui, Diospa st si.

' ¿Diosta munanqui,runa macijqui Etari quiquijquiétahina cuyaqui.

Cai cai ñiícaita, huaquinin imalmana collanan.

cactahuan. mi quiquin Diosninchic (min, huan yachachirea llapa Christianocunap hañucuinioman santa Igleñia suriyocma Baptismo hua

eunqui, chairaicu cal lancta [- gleñap Ima haica yachachtscanta, camachilcantahuanpas tacyac sonsoiquihuan lalsqui yupat.

chanqui. Chairaica churi. Diospa cal cal cunascal yachachilcal simintaca soncolquipi huacaichanqui, huchaiquicunaman - ta llaquicuspari Diosta sonco ea ma huacyarioqui.

Simijquihuan - pat Diosnij canqui,manam mal:

capas hue huc Diosnijea canchu. | -Cammi. yahuarijquihuan ranti

huchaita, camaita paje huraicuni, huacehal cuyas sonoiquiralcu graciaquiéta coal.

Hinajlatacc chac cay "ccolla ñoccaycuman hamuchun;

Munayniyqui ruras cca cachun imahinan hanac<l pachapi hinatacc cay pachapipas.

Sapappunchau ttantaycuta cunay ccohuaycu;

huchaycutari pampachapu aycu imahinan fioccay ·cupas .

. fioccay cuman huchallicucc cunata, pampachaycu hina;

Ama tacc cacharihuaycuchu huateccaman urmanay cupacc, .tucuy mana allimantari, qquespichi huaycutacc .

Hinatacc:_ cachun Jesús. Muchhaycusccayqui María, Diospa gracian

huayquiri collanantaccmi. ¡Ah Santa Marfa, Vir gen Diospa Maman ñoccaycu huchasapacunapac muchhapuhuay cu.

Hinatacc cachun Cconccur chaquin muchhaycuyqui Yayallay cay cruzllayquicc chaquimpi ccapac ya huarlla yqui raycullapas cku yapayahuaycu.

Caymi iscayñeqqen estación chaypim ccanchischunca ttadquiy ta purircca Jesús Dios•

chica llasacc cruzta apachisccancuta. (Medz'ta)

Cruztan churarccancu Ay! ricranhahuapi , Millay auccacunacc hintuycusccanmi

Huascahuan huataspa ritti 'cuncámpi Aysanco mattispa, Ay!

S"Uacc chaupimpi, Trompeta huaccacctin huancar ñaupacctin

Hanacc Pacha manta llapa suyuntin Hucbasapacuna Jesu sta ccatisun "'
