pachapi, mai pachapihrtanpasmi . . T :-Manar acc Sacerdote chaupi 111isapi

ti ~pi tantallaraccmi, calizpipas vinollara.cc

hostrap jahuanpi niita tucuptillanmi, hostia

T._:_]aicaptacc calizpi vinocca ]esu Cris lizpa jahuanpi niita tucuptillanmi, vinocca

q)ptin, raqiptin, paqicunchu, raqicunchu Jesu

ton1: llapantin · hostiapi; partiscca hostiapi

' .:·T.-Pin1 Jatun juchapi cachcaspa, mana T .-Pim huañuinin pachapi mana confie

-Tucui sorccohuanmi juchancuna1nan ta llaqicuncca Diosta chica ·allinta, chica cu yacuccta · piñachisccanraicu, · huanasaccmi!

confiesacuita · atipaspai, .confiesacusáccJ nis

to nircca, y llapanchíqtapas níhuanchiq:

"SalvacHita mu naspacca, Diospa ca.machicusrcan simicunata huacc ai chai!" nispa.

Caijinallataccmi santa Iglesiap camachi cusccan si micuna juntachinanchiq salvacunanchiqpacc.

Diospa camacl-1.icusccan simicunacca chun cam:

ñaupacc qimsanmi qiqin Diosta yupai chananchiqpacc;

huaqinnin ccanchismi runa 2°-Iscaiñecceu siminmi nin:

Aina Diospa ccapacc sutinta ccasinmanta juran4ichu.

4°-Tahuañeccen siminmi nin: Taitaiqitá , na masi~qita huañuchinqichu.

9º-Iscco11iieccen sinúnmi nin~· Aina runa- 1nasiiqip huarminta munapayanqichu.

Yu paychasuncu taquispa ta, chekne'ke sniycuta, tucuy saTura runacunata, gra

ka sananpawspafía, sapayquz', cliayri rescwlwkta kati'spa Tr.cdlarinqui· nispa :

niyqui guan ñucñuchaguanayquita, moskoyn íymanta

cuta purg atoriomanta kospina.ncuta yana payta.

Ji yay asutiscaña, kiclica pilluguan pillunchaskaña cas

"'sÍklhiirata causarichinayqui raicuchu c"hica llasa crus

- Muchaskatak cachun, kollana , ariak ñakariy

Cay quinsa caf..:: estacionpi unanchaychck cris

Ricuy ari Dio sniyqnita tipak maquiyqui g uan flañ lliyquiman churaycuguay , am aña ñañuiyqui manta lloksispa , uctaguanpas ur

Oristianocuna, cay tagua caf\: esracionpi unan

:nata k aguaycuskanta! "' rusaleu lloksina puncuman chayaspa crusninpa ati

Iscay cutitañan urman ' amalla k-esachag1rnychu!

......... Chay quiquin urm~skayqui raicu, chay callpayquek chuchuc nisunan ca·

táy! Itapalluguanpas asutiguaspa guanachillaguay

ñ_uspa yaguarniyquiguan cba.llaska janak pacha pi' mu

yanchekta kuyanata ricuspa gua.Trnyta kallariskan

Manachu kanka guakanqu i? Mana son'frnyokchu canqui ?

i-icusuk guarmicuna, maypa chachns mana.

reksisuk na sonkoyta nanacbicu spa, mana uc guakayta gua

ta uraycaurnk Amanta jina, chay guarmicunat.achu,

llan atinqui cay cliullunquiya sonkoyta unuyachiyta!

Kanllan atinqui cay rumi cayniyta paquiytaka !

Ji l\faestrny ta yupaychasumuuanpak guiñaypak guiñay

yaguarta jichaskanmanta pisipaspa quinsamanña cha

chak, cay pachak llasa yninta uc cllucchallayquipi

patipak: cayniyquita quinsarnanñan chayakta urm a ehillantak?

Pitak canka Diosníy? Ñ oka chu llpan jinata rli'r.rayqu ika !
