Huitiay cusi samiyoccmi espirituncupi, soncconcu pipas huaccha cace runacuna, paicunaccme, ari, ·11a11acc pacha ccapacc cay cancca.-Huiñay cusi .

samiyoccmi Jlamppu sonccocuna, paicunan, ari, cay pachapi nlliil.

causayta usachinccacu.-Huiñay cusi samiyoccmi hua ccacccuna, paycunan, ari, cusi causanccancu.-Huiñay cusi samiyoccmi cuscHchanamanta yarccascca, chha- / quisccacuna, paycunan, ari, Diospa cjuyayñinhuan sacsasccan canccacu.--Huitiay cusí samiyocGmi cju yacc sonccocuna, paycunan, ari, Diospa cjuyayñinta

cusi samiyoccmi mana pitapas auccacccuna, paycuna mantan , ari, Diospa churin Iiiscca canccacu.-Huiñay · cusí samiyoccmi allin casccancuraycu hancha ccatiris

LI. APA JUCHACUNACC CCALl.ARIYNINCUNA (Pecados Capitales sutiyocc) CCANCHISMI.

Lujuria sutiyocc.-Tahua ñeqqueumi : P fiña cay ju

cha, Gula sutiyocc.-Soccta üeqqnen.mi: Chiquicuy ju cha, Envidia sutiyocc.-Ccanchis ñeqqnenmi:

Qqne Humildad sutiyocc.-Michhacay jnchacc ,auccanmi:

tiyocc. -Huachocc cay jnchacc auccanmi: cay jucha ta millaspa punmtascca cay, Castidad sntiyocc.

-Pfi fia cay jnchacc auccamni: muchucuy, Paciencia snti yocc.

Gra cianta. viriay cucicangaytahnan cco.

na Domingopi villarcz EAS < cayquichic, ymach Aduiento canman;

ymanam ccanacay Domingo cunapi Pascuacama vyarichisccayquichic Iesu Christop hamunanta caugacóta, huasioccta huan tas

Yipaypacc; chay huanti capa Domin. “yop Enangeliontahuan villascca yqui

£4 Ychacca piciyachachiscca cases cayquichic raycum ^ allimanta, mana vtccaspa yachachina canquichic, ñan

x Manachu ricocc canquichic, yma nà churijqui chaytacc huachaícca;llulluracccaptin,huyhuacccanquichic, quiquin maquin huan miccusccan ca ma ;

mamanti ñunuchin; mana hinasccari manamcaugan manchu.

Ttantacta cconmamchaycca ; hamcacéta, muttidta ,aychaéta, cay hina ymallac tapas , mana ccamunan, millppuna, yachacuptin, huasiun mammi ari.

lanman;ppachantarantisanman,chi ' tavpitiyachinman, cuyuchinmá, huar

natacemi viñanmanchn. E zayta yachachinqui, mayllaceny sin quitcayta, chayta rurachiñquiz oficio pi churanqui ?

llamaéta michichinqui?puchcachinqui?ahnachinquitecó

pichinqui ? sastreman, qapateroman churanqui?

yma haicca cunactapas ya chanman síinqui ?

caugayta yachanápacc ? cay chicari,cay pachapi vt eca-

x Ricuyyscaycaugaytam runacuna caucanchic.

Allilla, sonccocamalla wyatihuaychic. Ychapas riinquichic:

secc, ccochpayccachaace ; manachu Ccaugacc cama?

mana caugaspacca, ma siam cuyurinmanchu:ymanam huc ru mi hinallam giriccunmá , mana cuyutispa manacangasecan taycu.

Hinas captin llapa caucacc cunamasita ru= nacunallam yscay caugayta causanvu Hinantintahuachaquicuua,yma náCanallo, Alicco, Puma;

ppahuacc cunapas: ymanam A nca, pisccoctma:

caucayniyoccllam . Cay caugayhin ppuchucaptinti, vitiaypacemi ppuchucancu;
