charimqui aictichinca aquipac , va . piacbincaiquipac:

husecha churij “ quiéta cuñan cuyallahuaj.

cunqui, vb: anqui, huaccha runa cunadtar] yuyariñqui, amá çapallaiquichu micunqui, huacchacu=

1. €aspa huacchacunacta am cchacy' micuchic carcan caillailampi mi- - cunampi, Hue mitari vllpu;cuc a soriconhuan shuc buricuc iuacChap maquinta yacchichisac, mai

S Hiptillani, ñatinmanta chincəripuP. . <an.

Tuta chisipiri yayanchic Tesü Chriltoña ricuripürcam puñu-

- éticman Caita ñispas huaquia mie tampica churijcunapim corpacha huac canqui,cunanta quiquij

Hue mittatacmi ;. siruiquen padreéta camachircan chunca iscai huacchaéra iriicunsámpac pulamunqui ñiípa , Senéto Padreca - huacchacunaéta micuchcaéta cahuarispa churica quimçqadta yu

| drecapellanñinta huaeçaspas hi ¡| chnimahiñam chutca iZ:

huac: ' chacta pusamunqui ñilca, chunca x quimçactarac pulaniurcanqui 2

jcaimioclladtaraciói apu pesamar parcan.

Ichara collanam $.Gregorto chunca quimea yodtam ticurcan, yuparcan*manam caíta ha mullamantachu canmam ñispam,

quepapi caíta, allinta cahua rispa, vyampi ancha hucyaicachacta ynancharc.n, maiñimpi machu runa hina riícurircan, malñimpir — huaina hina ricchapurcan .

Mi- - culta puchucaptin 0 ña, pata an churichimuspa, Diospa sutimpi

ena vtirayaspañam queparircan. Cal hinam ari , Capac Diosñinchicca huaccha cuyapayacta çu- |

huaranca cuu muchaicuscaiqui, huchacapa churijquita micu:

hi= ; e€aiquimanta imahúanmi yupaiChalgaiqui , Gruiscaioui , chica cuyahuascaiquita.

Imanam: yaya | Viccalta veuita Ccararcanqui , hii natac animajta cuyapuhai, era= ` .

ciaiquihuan sacçachipuhai, call: ` > panchahuai, :

Cay amurcan Jesusman tutapi Iierkantac:

Rabbi, 2 yachaycun uc Diosmanta amuc yachachic casccay quita;

icharacsi, manan pipas cay rurascayqui mi lagrocunata rurayta atinchu sichus mana payhuan

paccarimuc ccaricca, manan ricuyta atinchu Diospa

Nintac Nicodemo: Imaynatac atinman ccari pac- 4- carimuyta machuña caspa?

Atinmanchu, icha yapa manta mamampa ocllanman yaicuspa paccarimuy

ta espiritumanta; manas yaycuita atinchu :Uiospa anacpachanman.

Aichamanta paccarimucka, aichan; 6. espiritumanta paccarimuctacnii, espiritullatac .

Ama 7 iscay yaichu niskaymanta: yapamanta paccari

nascanmanta; uyarinquin ttocyaininta, mana ichac ca yachanquichu maymanta amuscanta nitac 111.ay man riscan.ta:

inan tucuy saccay Espiritumanta Israelpi yachachic canqui, manatacchu cayta unan chanqui?

Checcampi, checcampin niqui yachaskan- 11 chistacca rimarinchismi, ricuscanchistatac checcan-

chanchis; manatac chasquicunquichischu checcan- 12 chasccaycuta.

Sichus cay pachamanta neskaycu nata mana iñinquichischu, ¿imaynatac iñinquichis 13 anacpachamanta neskaycunata?

Ñitac pipas anac pachata huicharinchu, llallinrac saccay anacpacha manta uraycanmclla;
