fiesta punzhapi ama trabajachun sa quinguichic.

Mana alcahuete tucushpa ricucunguichicllachu chai huaira urna tucushpa causaccunata;

aisashpami taita Curapac maquipi churanguichic,

mana saquirinachu; ashunca j uchacunaman ta nanarina tami cha ringui, tucui shunguhuan huana nata munashpa.

Chaipacca ricui, juchayuc almalla, caita :

Mill~i juchahuan ucu pachapi ruparigri

shasha ningachu. - Juchahuan Diospac ñaupacpi ismushca, ya-

cuyac Yayata piñachircangui, na stota, canmi huaccha runalla, chas

chacatarcangui, millai juchata ru millai juchacunahuan mapa yarishcaraicu ~illai supaipac churjmi

ñahuita jahua pachapi ricugri puQuillanta.

275 ninapi ruparigrinata charini. Ah ! ñucalla, imapacchari juchallircani !

Imapacchari ñuca huiñachic Diosta, ñuca sumai mana , rupac cuyahuac Yayata 'Chai millai juchacunahuan nanachircani, ~ruzpi huañuchir

nanca nana~inimi, shungupi lla quinimi, h~acanimi, ~hasnashca manta.

Millanimi, piñanimi chai mapa juchata; tucuita yalli, tucui

cuyasha ninimi. Quishpichihuai, sumac Yaya;

ña ñuca juchacunata cuhuai allí conf esaringapac, ama

Cay —quiquillantatacmi Diospa siminpas christianocunaman yachachisca yhichihuanchic.

Diospa siminri 'cauzay puchucaptin. hue cauzay canmi nispa, chay cauzayri mana tucuc, mana puchucacucmi, >

sonco runap animanmi,. huc cauzaypi <usiza2 - Faacuy.

cauzayta- vibaypac £ausanca , mana Dios ninay pac:

Dacayman CAuzanca, ispa Caycayta nin; Caytari checampi , collanantapuni Diosninchic cas `

cauzascanmanta, cusinchaypactac, mana alli rupa

hactacmi cahuanchic,yupay rchacuc sonco churyntaca >.

-Camáchic apucunapas runacta hinactacmi, soncocas ma yupaychaquentaca, sirviquentaca cuyacmi;

alli. chácmi. Huananactaca ), _apuscachac soncoctacz macacmi, muchuchicmi , hapispari huarcuchichicPasmiy cipichichicpasmi , huañuchichicpasmi.

Cay: -chaypacmi5 mana alli runari muchuchiypactacmi:

chapi cac tucuy hinantin ymaymanap zapay apun, pay allin caspa, collanan caspam cay úraypachapi cauzac ranacunacta ricuanchic alli cat.

zascanchictapas, mana alli cauzascanchictapas, alli runacunacta, paypa siminta huacaychactam , hanac=

na alli runactan cana ucupachaman dudas uiñaypac muchuchin,nacaricuchin.

2 0 0.0 Cay. Cay Diosmi llapa runap yayanchic, payri churin taíiriam huayllubuanchic.

Ymanam yumac yayan= chicpa ricchayninman ricchacué canchic-, chay hinatacmi Diosninchicpas, quiquimpa ricchayninman unanchanman camahuarcanchic;

Cay: animanchic ucunchic ucupi cacmi, allictapas, mana allictapas Ticcic, yachac , paymantatacmi allictapas mnnasac ispa munan, mana:

allictapas ama munasacchu pispa mana munanchu.

Cáy animanchicri mana tus eucmi, manapuchucacmi, yaripas uiñaypac catizace mi Dios ruraquenta riccicpac, payhuan bInaypac:
