P. Imaéta ruralpam caicollanan ci «hiceunamanta vischuspamo -

Diosmanta, Huellam Dios, lla mi hanacpachacta, cai pachacta,

¡| chaman ' pulalpa viñaipaccosh chinca.. Mana alli, runacunacta,

nahuacalchaccunacta veupachaman carcuípa viñalpac ñaccarl<

Cai Diosri, Yaya, Churi, Spiicu Sancto quimea persona caf

reccalniyocllam hue Diosllam; Cai capac Diospa churin leu Christo satiyocmi ñocàanchic

'asca huañurcan +huchanchicmz a quilpichihuananchicpac:

Hua ñispa: Huchanmanta Haquiéusa, Baptizacuspa.

ña baptizasez alpaca ñatac huchallienspa'Sae-doteman huehanta consessan <

hasquispa Diospa camachicuf= ` jacpachaman quespincas O

S Oneə camalla vyarihuai chu- ` 11,huc iícai imillapi, quiípin caiquipac yachancaiquiéta villaf eaiqui .

Caitarac ñaupacila ya: hanacpachadta,caipachadta llapa

coillurcuna, mayuenna, arcocucuna, ilapa imahalcacunapas runa p:

nap allijoimpac Diospa camased nata ñacas hanac pachapi,calpachapi, maipachapihuampas casí mi,checainmpl collananea allinpu

nacpachaman puslaspa viñalpac cushicbinca:

mana alli sunacunac. ta palpa camachiculcan Úminta,,

gal puehucaptin huc caugalcanmi,runacunap animanchiccuna= ca,manam vcunchiccunahuacha hiraiaised llamacunahina .

Alta - Dios Chriltianocunap mucRhatcatcun,Dios Yaya, Dios Churi;'

cainiyocllam, buc Diosllam. Cal ca,manam huc buc Diosca canchu, machuiquichiccunap Diesta hina muchasean, huacancunaca llulla cupaimi, manam chal.

chaicunaca Dioschu. Caltahua. churin lesu Christo lutiyocmi, Virgen Sanéta Mariap vicgampi

runacunata quispichihnancanchicpac: Hiuañuicapmantari cau arimpurcapmi ;

v Iñatpac caurano canpac,manaña huañuacunanpac,

} Mksrachn,mana'simita yachacc sanampacc,nantapashucc Tamturjaaa ricocc canquichlc Cai bocama ya:hachinampacc pacílimacc marcamáta.

Ccosccoma tach pantaiman , pa¿tach chinea

Potüccchi mapas rijtamunacaa cuiman,ccaccamantapasvimaiTambopimna6lamanac¿ta,pu- man ñispa?

pachaman purecc cuiiama caipu ccoíccan.

Caimi aii animanchicpa allinsiinpacc checcan nanta yachachihuanchic :

mana iluilachirpajmaiia pantachiípa checca

puni cac£lá yachachihuanchíctacc. Yachaccmi ari, checcama jtimaccini.Yachacc casccan raicíí vccupachap ñan manta anchurí cunampacc;

(qcjucccoñanmi ari) hanaccpachap checcan ñantapas

tapmi. Ima hinatacc Dios cea- chic siaüpaccíunaéla Adam-.suJ?acc yayanchic cai iííisccanchic- iiyocsta,Eua sutiyocc hüainimta

Í-Lesutiyocí^aíuttinchapurccan, iuíz^qutmz rccc^inampacc yu*

paita ijcüspahanaccpachapícu^i yaita ccoiíancarccanjpaita mana

cau9anampaGc caHiáíccahtipas iecc9ispaii manataccini haillui*

Jiuiüarccantácc , Diosíacaiiicui tá, sirhuitapas atipanmaiichuj

camarccaiquichic 5 lurarccaiqui ¡napaiJpamah cütecc Vccumpít

chic; ñocca Iktaccmi Dios ñij* allin ñimpacc tiicui ima^ hai*
