Soccta ñekenmi: Tucuy imapipas .allin runa

Kanchis ñekenmi: llapapac ñucñu soncco -Pusacc ñekenmi:

Kesach:asccapas llamppu soncco cai, Mansedumbre sutiyocc.

Chunca ñekenmi: Ima-haiccapipas tupus ccalla causai, Modestia sutiyocc.

Chunca hucñiyoccmi: Mana allin aichan cnispa hatariynincunata muchuchiy, Conti-

Chunca iscaiñiyoccñinmi millay aicha ju -chamanta llumpaclla huaccaichacui, Casti·

Bienaventuranzas sutiyocc Pusaccmi Hanaccpacha huiñai cusi samicuna.

~aupakenmi: Huiñay cusi samiyoc cuna espirituncupi soncconcupipas huajchacuna;

paicunapacc, ari Hanaccpacha Ccapacc cai

lscay iiekenmi: Huiñay cusi samiyocc cuna llamppu sonccocuna;

paicuna ari. Cai pachapi allin causaita hatarinccacu.

Quimsa ñekenmi: Huiñay cusí samiyocc, cuna, · huaccac cuna;

paicuna, ari, cusiscca Tahua ñekenmi: Huiñay cusi samiyocccuna, ..

cuscachanamanta yarcca chicuc cuna; paicuna ari Diospa cjuyapayacuininhuan saccsascca

Piscca ñekenmi: Huiñay cusi samiyoccnna, cjuyapayacuc cuna;

paicuna ari, Diospa cju· Soccta ñekenmi: Huiñay cu si samiyoccuna, llumpacc sonccocuna;

paicuna ari, Diosta ri· Ccanchis ñekenmi:

Huiñay cusi samiyoc· cuna, mana pitapas auccac cuna, paicuna ari, Diospa churin ñiscca canccacu.

Pusacc ñekenmi:Huiñay cusi samiyoccuna, all'in casccanc 1u raicu checniscca caccuna, pai

Apuscachay hucha , Soberbia sutiyocc. Chchiquicui hucha, Envi dia , ,

Apuscachay huchac atipacñin: tucuy sonko

huchamanta llumpactla huaKaichacui Casti.

raicu ima llaquipipas - muchunqui, Paciencia

Sacsapacui huchac atipacñin: tupuska:llata

Chchiquiquicuy huchac atipacñin: Dios Qquella cai huchac atipacñin:

9upa!pa huanuícca runa£la inachuiquichicGuna checca Dio üa mana recccirccancuthu ,90- paitapasHuacca cunapi muchas

chicpacc i caiilam ari checcaii camaqquenta rccc9ijta yachachi huanchic , caiFe ñiícapcheccati

Maiccan ñijquichicpas , ¡cha- •pastapuhuanmanj Yaya, cai huí-

'ccaicuri Indio runacunahua ceapace Diospa milagro cuna ruiasccantam yachaita munaicu.

Ricuichic , churicuna , Ghinapija- qui cunapas ricuiccacumjyachar

•yanchiepa j runa^unaóu Huacca muchhasccanraanta ,pa¡man zt*

sanman-, chaiíaicum llacé^aiqui* chicpi, allpaiquichicpi Diospa mJlai^ro cuna rurasccannianta

caicuna6^ari machuiqui , auqui/ . ñihuaichic arl '4 Pim Ccozco -íiua^implHuáGcaicliaísccaélatai

Ji'jan aücca, laspe íiisccarumi ancha punimyupaichacccarccá*

Cjara buco. llacsíapi cace ¡mí mi- chace rumicunasta ccócha miiíkgrorusasccampas ancha hsLtvn ppunampacc huataptimpas,iTia*

milagro paiiitacc mi í cai vSsnta nataccmi Cíuzta chinGarichiju

Cgi^s-ta^upai siañispa ninahua, atjparccactichu, chaiJlapltaccmi

jéispári-yacuhuan , ccochapi Hutraccochacünatarirccaeu.Ma*
