T'icactinata pallac~spa · . Ancuta llama cuchuntinta,

Llapantin runak Kollananmi T'illa caktimpas ñiwar kanmi

Hanakpachacunapi hinantin ca~ . unu, Parapas iphupas Kapak Apu Diosta much'aicuichis:

llapantin Kapak Diospa paichachun: saminchachun, yapayapa cu ..

Orko , punapas , Kapak Diosta yupaichachun:

llapantin caipachapi yurikcuna . huiñakcuna Kapak A puta ·much' aicuchun.

Hinantin chalwa , hinantin , unupi wai chis:

hanakpi hinantin phawak pisko cuna, llokaicachakcunapas , Kapak Aputa

nak churincuna , sanaimit'an Kapak Apu Kapak Diosta yupaicha chun , añaicha

Kapak Diospa Sacerdotencuna Apu n nancuna, much' aicullaichistak .

Hinantin chanin causak runa, Diospa paichaichis , hinantin · pachacuna capa sa

Churi, Espiritu Santota yupaichasun: Kapak Dios , hinantin pachacunata ca·

katak wiñai pachacunacamapi. Kanllas Mama.llai

Kanllas Mamalla.i Diosta mucha .iman. LLAPA RUNA CAMAYOK CASKANCHISMANTA

huarkanchis chaita: yachan qi chispas hina,

chisp a maqinmanta lloksik, huiñailla sapa

tinpi hunt'achacan rurashcan. Hinapunim,

chaspa, qiqin Diosta munaspa , ca machicuskan simicunata hunt' aspa, tucui huchamanta aikespa, rumasinchista.

s{1s Ohurityquek chacatacuyniuta allinniyc c'lpi chas

lla:ktaman yaycusiaktiyqui, .runancuna . pachasninta sarunayquipi masiaspa , atipayniyquita taquirkancu,

nispa taquinaypak , cay pachapi ñanni) rquita purichi

sonk:oyquirnanta yaguarniyquita jiclwsk .ayqui raicu,

n:inta samarichiyta, janak pachamanri ucllata:ña pu

causaripuspaña, apGstol.esniyquiman p_asniyta 'kospa

ánjel jina, 'chaquiyqu ipi p'ucticuspa, g1µñaypakña yu.,,

sapa guaguayquicunan, chaquisniyquiman ja

knycupak allinninta mañacusok. Ran ari, ma

.tak Rellana Trinidadta ricumuskaycu, cay rosa .rioyquek cusicuna, (guakana, jaillina ,) miianta

Resaysekcuna. Imaynachus ñaupa car'ka, cunanpas,

CUSI CUNA MIS'FERIOSCUNA . - Napaycusk ayqu i, María, Yaya Diospa ususin.-

- Santa María , Diospa maman& . Júia.ta ?ienkcmcu, yaryaycwsta, na.pcbyaUJskayqui-

Resaysek.cuna. ICapakclrnska cDtclnm Dios Yaya &.

- Nii,paycnskayq{ü María, Yaya Diospa ususin &.

chay ninpi :resnikcm1ama u sirniyql'lita junbyta ,

Mana pisipacuk quilla. Ñ akarekcunata kuyak María .

chaeuskanta reksiskayc umalil. jin ~, pay quiquin

cunapi , domi·ngoscunapi resanquicliek, niskaman

chek guañuyta atipaspa causal'ipusk anmi .

jana k pachaman guicharipuskanmi . ta1·ipanayquipak 1 cay Tn'saJi'ota, clomingocimapi, !lrna llaqi¿i'ypi 1·icucuspapas, konkoriyciici¿spa

Santa cruspa sananpan ·raicu, &. chay kuyacok sonfrnyquita reksispa n, konkor

Ka.nchaycnllay sc;mkoycupi . Gloriayq ·uita maña.cuspa .

Uc sapalla caska .yqnita: Chay kapak atiyniyquita Ucllapi ehuraska}'ql1ipi .

Cay trisajiomin pullkanchek Cay trisajiota taquiyta

Cay suyayguanmi causani Reks ispa kuyayniyquita.
