· 22 Aychanchicpaachquin ñahuinchic: chaynumi sichuñahuiqui canman juchaynajj, llapan cuerpuyqui canga achquiyojj.

Astau sichu ñahuiqui fiyú canman, llapan cuerpuyqui cha cashga canga:

Ghaynumi gampachu cajj achqui canman chaca

Pipís aruyta atipanchu ishcay camachicojjcunapajj :

chaymi quicunapita, churacunayq uicunapita:

t Gahuayninchicmi asta 26 Ricay urpaycunata janajjpachachu:

mana murunchu, mana cuchin, i Manachu gamcuna astahuan allí canqui paycunapita?

Astau i pirajj gamcunapita atipanman, llaquicuyninhuan huiñayta huiñaricuyninta juc pullan ricrata?

pampachu cajj liriucunata, imanaupa huiñan:

mana arunchu mana chainuchu churacurgan caynucunanu.

gamcunata, huallca yaracuyniyojj runacunata?

upushun, u imahuantaij aychar.chicta pachapi musian cay tucuypita menestishgayquita.

cay tucuytapis tarichishunqui. · ñacacuyninhuan shamun:

Ganan junajjpa ñacacuynin chayllam. allgocunata goshga :

Manet iishiny mañacuypita: Llulla 2 Jina juiciuyquihuan yarpasbgayquinumi.

llapayqui chaynulla 4 U, i Imanaupata ninqui huauguequita:

Shuyay jitarishajj nercorrami rica'nqui jorgonayquipapis ganrrata huauguequipa

Ama goychu santu cajjta allgocunata, ni jitaychu chipipejj rumiquicunata cuchicunapa ñaupanman:

mana chaquincuna 1,1 Jina sichu gamcuna, fiyú caycar, yachanqui goyta a1linninta

caycar, goycunga allinnincunata mañacojjnincunata?

anta gamcunahuan, chaynumi allita rurray gamcunapis paycuna

cunapita huyshapitachuracushga astaururrincuna suhua atojjmi.

Huayuynincunapitam rejjsinqui. i Pallanquichu uvasta cashacunapita, u higusta :fiyú yuracunapita?

runanta cuyaycuanchic , pana ñocanchic hus

eupuanchictacmi, ymay soncon , huacchaycunz chica nacaricuyman chayapullahuan , ymay soncollam ucupachaman runaycuna ripuan, amatac

manta , uiñay muchuncanmantabuan quispichicullasac , yanapacullasac pihuanchicmi.

Manam pi llapas cay pachapi “cauzacca, mana huchayoc canchic ( Pisi:callpa caspa ) pim mana huchaman ur=

ü Diosminchicta caunz; achiquenchicpac > > Quispichi-

chic, paymanmi yBinchic, paypim suyacunchic;

hampin paymi ari hanacpachamanta animánchicpa oncoynimpac nanaynimpac , hampicta apapumuar= Cai hik:

Cay Jesu Christom Diospa unallan, runacunap huchanta pampachapuc , paymi Dios yayampa sonconta huchayoccuoapac piñacta llampuyachin, ruvacunactari Diosman cutirichispa, Mana- `

pichiquenchic lañamuqhehiil Hanacpachaman riyta munaspaca , cay Jesu Christotaracmi riccisunchic, tucuy sonconchichuan munasunchic , sirvisunchic, |

chicta , riccichiyta munayquichic.. Chaymantam «capa uillascayqui,ymahinas pay Jesu Christoraycuhuchanchicta pampachachicusuu :

chaypac uyarihuaychic. Cay Jesu Christom ari Diospa zapay churin, paymi Dios yayahuan, Dios Spiritu Sanctohuampas, huc quiquin Dios, cay quimzantiari huc cayniocllam, huc cusicuynmi0cliam , caytam christia
