rarccanñinchic,manachu Ya yapas , Churipas , chaipitacc

ccaquimc.antintaccmi ruranj cuihuampas, atipai ruraitacca , Yayamanmichayachin chic, yachai ruraitañam,chu riman,ccayai raraitañamEf

stinatacc cai Diospa Churimparcmatucusccampi, quirru Santin Pcrsonas ñiseca taricuspacca, Dios Churilla runa,

ca captimpas, ppachallicnscacca huella qqueparin.chai

Diospa Churm runatucuptin chaipi taricurccancua chai tu

D. Yrnaraicutacc caipiccá ta paccariRiurccan , mana na nachicuspa , mana huacllicuf paracc, mana ima vnancha

^aqquispa.imahinam quimcaneqqucn ppunchaupi ñá ,

marcea, cenáculo ñiseca hua cipulosñinciinacaptin, yaicurhuañuita munarccan?

llananmi, Dios Yayanchícman huchaliicusccanchicpa,

cunchic, chaihuanmi tupuna tupuseca cancca:caihina,huc yanachus Apu Yayanta incha man, ancha hatum huchana

chasccanraicu : Apu yayan-- chus , yananta incha nman ,

hueyananchus , Apu yayanman ch'jcunta horecocunmá mamam yupaichu canman:

ccocunmájancha yupaipaccmi canman: caihínacaptinmi ariccollanan , Adán yayanchic,paihnanña ilapallanchic

tirichiemi, Kapacc Apu, tu - pannacc captin, paiman huchaíHcusccanchic cea, tupim

_ Quimça ñequem imiñidmi, gamaciqui, Dioíta muchacapac.

Tahua ñequem 6mininmi, Ya yalquiéta mamaiquiéta yupai-

Pichea ñequem simiñinmi, Ama piétapas huañuchinquichu.

gocta ñequem simininmi.Ama Canchis ñequem simiñinmi.A

1 Chunca ñequem áimiñinmi A Diosman soneocanqui tucui ima haicaéta yallispa, runa macijquie

ñaupac Gmiñin:wL Domingo= tancunapi, hue mirra cóselTicun.

Quimça ñequen simiñinmi,lesu Christop cauçarimpuscam hatum Pasquapi comulganqui.

Tahua ñequem simiñiomi, san Eta Igleña mamanchicpa, ayunai

_ Pichea ñequcm tmiñinmi diez mosta primiciastapas corqui.

[seat ñequermi, Consirmacioña: Quimga ñequenmi, Penirenelas :

Tahua nequenmi, Comunion. cocta ñequeñmi, Oriicis

Canchis: ñe ¿queñmi ; Matrimonio. Cachismi veunebicpac:

huaquin nin canchiími animan. ` — Llatan mana pachayoóta pacha

Llactaiquimán puriéta huacija | Ayacunstta pa 'mpanqui.

Mana pachacta yaehachinqui; - Cúnaipac catta eunanqui.

E bidones cata ñmuchuchig Š Qaeçachaqueiquaa queçacha-

Llaquicuéta puticuéta, eusi chin Cangaceumapac huañue "ti a

Dlápa huchacunap callarijnin,pe Quisiga nequenmi, Huachoc

-Piehea ñequenmi, Chiquientó _ Canchis ñ ñequeñmi, Quella cai

E order aucañicuna, Quim Aocca huchacapa llapa sima

- Diosman consellacuni . Viñal man, san Pabloman,llapa sanctó S éunaman,cam Padremanpas ancham h:

achallicurcanisyuy ayhu2, yimaihuan ,ruraihganpas .

Huchaimi, huchatmi ancha hatun Juan Bapriltaéta, Apostolcuna, san Pedrodta, san Pablocta,llapa U sanétocunadta, cam Padreétabuá

` sona hue capallan. Diosmi. R. Cai quimeantin personamára Dios Yayaca manam churiw hu, manatacmi Spiritu Sanetochu, Hinatac chu:ipas, ma< mam yayachu, manatacmi Spisitu Sanctochu, Spiiicu Sancori manam yayachu,manatac-
