Socta Criston janacpachaman huichariporcca, chaipin Dios Yaya llapa-atipacpa pañañe

sac runacunata, huañoccunatahuampas ta ripac jamoncca.

Allin cristianocunatan ja· nacpachaman pusaspa huiñacpa cusichen· cea, ccamachlcusccan, simit':l allin huaccai-

chasccancura.icu: mana allincunatan uccu pachaman ccarccospa, huiñaipac ñackari

Runa ccuyapaya\ ruranaocuna, (Obras min. Ccanchismi ucctmchecpac;

huaq':Jin Onccocta, ricumunqui. Yarccacta, mi~ ccuchinqui.

Chhaquecta, ucyachinqui. Pi .. ñasta, qquespichinqui.

Llattan mana ppa chayocta, ppachallichinqui.

Llactaiqniman purecta, hu.asiiquipi ccorpachanqui.

Aya· Mana yachacta, yachachinqui. Cunaipac cacta, cunanqui.

Muchuchiipac cacta, mu chuchinqui. Ccanman juchal1icocta, perdo nanqui.

Qquesachaqgueiquita, quesacha huachumpas nispa, rnuchucunq ,ui.

Llaqui cocta, pputioocta cusichinqui. Causaccu t1apac, huañoc cristianocunapachuampas ,

Llapa juchacunac ~callariinin, (Pecados Naupaqquenmin.

Apusccachai jucha, Soberbia sutioc. Iscaiñeqquenmin, Mi

sutioc. Tahuañeqquenmin, Ppiña caí ñeqquenmin, Chhiquicui jucha, Envidia sutioc.

~canchisñeqquenmin Qquella cai Tahuatan pi maiqquen cristianJcca, hui ñaipac yuyaspa, sonccompi apaicachancea.

Guañ.uininta, Diospa taripaininta, Uccu pachata, J anacpachata.

Ñocca juchasapa confesacuni llapa atipac Diosman, huiñai Virgen Santa Ma

llicorcca.ní. yuyaihuan, rimayhuan. tucui ima ruraihuampas;

juchaimin, juchaimin, Apostólcuna San PedrQta, San .

Pablota, tucui Santocun~ta, cca,n Padretahuampas,

Apunchec Diosta ruegapuhuanaiquichec Apu yaya Jesu Crist0, ruraqquei, qques picheqquei, checca Dios ctiecca runa ño-

.. ot. Huchaimi Dio&llay, pampachaliahuay, nápacc, saertim@ntoiquicunatahuan ehasq~¡,_ ..

~ ccanchicta cuyal1uaspallanchic, Consagrascca

pfhuan ~uscac·hascca; p-aimi, 8iigrario attat'-

celas-cea runa hina,llapa cuyacunimpa sinehichasccan;

ñoocam .c:hicpa cuyacuinillanchicta ·tacc suyaspa,hatrin pa,ciencianhuan, checc-an

, Tucui ca1lp'aihuanmi Oeanman 'Ccaparíqui, Uya-rihuay, Yaya, Ocamta mucñanaipacc,

Mana yupanacunata recesinqui, Sutimpitaccmi c·cayanqui.

Tuta punchau'tapas, chíxau, poccoitapa9, Mita, mitanac hinquitacc.

, Ccapa ree cainiquipim, huaira pucurimun,

Cca.nto · chihua.nhuaipas? ~~-chaeunatapas :-Pi~hiu pabuaicaehace, Qhallhna huaitaie ·aohaca,

' . Fíat nispaiqai rñ.raéccaiquiin. ~cam llotapurccanq_ui _:

·animaritahuámpa1, Reccsisunaiq ll_ipacc, 'ricchainiquimant ·acc, .

.Bnpaipa huatecca~ccan huchallicuptiinpa~, ,

·-chunca mucha ·ieuiqui, huae-cha runaiquit.

_Vírgen Mariata, sapan Mamaiquita, Llalliriehirccanqui, Ang~leunamanta, ·

Liumpaoe huicsanmantam pacearimurccanqui1 Cruzpi huañuspari _, eees~ic.hihuarccanqui, Quimsa punehauman ta.

causarimusp átacc , Coamta huiftay muchanaip ·aco .

· · Oeaparisccairi ccanman chaya~hUJllace. ... . ftaipaeo -- -0hinoancca1 Diospa cca.iUanmanla.
