huc Diospa qquellecampi ñi huasccanchic simihnan.Huc huaccha lecétiqapa qqueri oncco;ta oncocc tucuy vcumpi qqueya capa runam carcca Lazaro sutiyocc;cayri ayaccra;

mana callpayocc; sayayllatapasmaña atipacc :

caymi ccana capa Ppuuchau ccollqueyocc, yanayoccpa Puncumpicirirayatccam micuyta collahuan.

man,ratapa ppachallantapas cay cca pacc ñispa:

Chay huacchari , achca mittatacc siecc catccan, A.

manachu cay ccapaccpa micusícan meísan man ta vrmascallactapas micullaymá Cay ccapaccmi ary viñaypunchau micocc, vpiacccarccan collanan micuyta, v< Piayta.Hyna ñiptimpas chay huaccha man mana taccmi chay huaçimanta mayccampas ymal]actapas ccocc chus carccan.

Yallinracc chaymanta a]lcco cuna lloccsispa qquerinta nanachispa llacchua payarccancu :

Payri ccalpannacc mana ccarcconá yachacurcáchv.Hyna captinmi ccana, chay

gelcuna animanta aparccacu A brahá ñisccap, huaquin santo cunaptiascc.

man. Chay ccapacc ri huasiurccátacc, ccan,nanacc ninapi muchuy pacc, x Cayhinacaspam ñauinta hoccarif pa,huacchap animanta ancha carupi, chay Abrahápa marcápi, mana siacari cnipitiactta ricuspa siitcca.

tansemejanteasi,quenosepue ccamchus chaimacaiman cu

churímpasDios,huc empalian Diostacc yayahua , chaiDios

manatacemi, cai Dios chutita qquepamanmi ñinaiqííiD chu

huiñai Dios caiñimpi ^hiri yacuseammi aricarecan, huc quilIantaKahuaicacuiñillanhuan , manapunin ari , yu«.

yanaiqui asliapas canccachu, huarmihuantin cuspach , miliaitcucuspach, sanaiquicca,

ñinchicpi,cantnanchu , calraicum lesuChristo paipacapaichuria apunchiemanpas

M . Iesüs ñispacca, qquespi ñimpi , Diospachurinmi runatucurecan , yahuarñin hu

chi huanáchiepac ñispa, chai qquespichi&a chasquirccan, Christotahuan, Kapaccc apa

ari ñoccanchipas Christianos vllpuicuspa chucunta horcocunea , huaquin Diospa sutiít

callpamanta,Dios yayanchic miari muñan , llapahinantin

churinman vllpuicunata,chu rin Uapallanchieraicu , huc Cruzpi huañunancama vllpuicuíccanraicu.

flota, apunchic ñinchic? Tadre.ytambicnporquecosus pastayayanchic, muchuseca,

huarccanchic, cairaicum yayañinchic. sancíissirna Trinidad , Yaya,

tapusaccñirccaiqui , iman>ilagrollahuampas, cai misteriocla , tacyachisccan canchu?

cunanmi huilla huanay . ta huillasccaiqui.

Vincencio ccascanta, huc harum liada Francia ñisecapis, huc Obik

huc hatun ñaccaricuimama muda, quina ca ílitíui qquespihina£ta,chaipa¿tallata quia

hatumKapacc chica ^umacc ccamhuáDios yayáchic3sonccóchicpi sacyachijea munaf

yupaichananchicpacc ña mif facía ruraita pptichucaspañas st

ricchhacc cuna chaniyocc cu yocc ccollaoan cacrumicuna

caiíi onccocc, 1. qquesiyacic cuna&aaalli yachicc , huella caspataccsi Christianos cunapacccca , intihiiiallipiacc , ccáchacc carees, manaChristiano cunnapaceñas tucayacc manáccacharecc chu,chaihi
