Iñinin, pay qttiquin ccarimurccan, manaracc hnachaspa, huachaynimpi ña httachaspapas, huiñay Virgen cii.rccan--Quimsañe qquen simipi:

Iñinin, pay ,quiquin Jesu-Criston li.occan

churccan, Cruzpi chacat .ascca huañurccan, ppampas ccatacc carccan-Tahuañeqquen simipi:

Iñiuin. pay quiquin J esu-Criston ucjupachacunata nraicurccan, chaymantan Santucunacc Animancunata paypa ctisi

qquen simipi: Iñinin, pay quiquin Jesu -Criston quim sañeqquen ppnnchaimanta huañosccanmanta causa;

rimpurccan-Socctaañeqquen simipi: Iñiuin, pay qt!Í quin Jesu-Criston Hanaccpachacunata huicharipnr ccan, chaypin Dios Yaya llapa atipaccpa pañat'ie qqttempi tiyas~an-Ccanchisñeqqtten simipi:

Itiinin, pay quiqttin J esu-Criston . causa ce runa ta huañucctma tahuampas taripacc hamuncca :

chaipach an allin runa ta Hanaccpachaman pusaspa huitiaipacc cusichincca, camachicusccan simita allin huaccaichasccanmanta:

Mana aílin runatari ucjupachaman ccaccuspa huiñai pacc iiackarichincca, camachicusccan simita mana

Diosninchispa camachicusccan simi chuncan:

ñau pacc quinsanmi quiquin Diosta yup aychanan chispacc:

huaquinnin ccanchistaccmi runa masinchispa -alli11i11pacc.

Ñaupacc simi ninmi: Diosman soncco canqui, tu

Aman Diospa ccapacc sutinta ccasinmanta jttranqui ~ chu-Quinsafieqquen simi niami:

Domingocnnapi. fies tacunapipas Diosta niuchhacuspa samacunqui-Tahua ñeqquen simi ninmi:

Yayayquita, mamayquita yupay chanqui-Pisccatieqquen simi ninmi:

Aman runá,ta huañuchinquiclm-Socctaiieqquen · simi ninmi:

Ama huachoL'cch9 canqui-Ccólnchisiieqquen simi ninmi :

Ama sttacunquichu-Pusaccüeqqu~n simi ninmi:

cbay kuyacc ñahuiy quihuan ccahuarimuhuaycu, cay chica atun llaquiman chayasccay quiraycu, ccollanan hurpillay sumacc yanapay niyquihuan, ñucca, hniñayta huchay manta llaquispa banacc Pachapi ccan huan canaypacc.

Amén. suspa caycama purisccan: ninta apachesccancu ta.

(Medita) Llapa atipacc camacc Hanacc Pachacc kkanchaynin

Cay Pachaman amuspa Tucuv runacc huchanta

Tullun kkiquiqui quirccan Sonccunri ccasccun ttkupi

Chica llasacc huchahuan Pbiscca neqqen estaciompi

Huc ccarita mascarccan cu Cruzta apaysinampac c.

Payhuan cusca ñackarispa Simon Oirineocc rantimpi unanchachi huarccanqui, ccanhuan cusca cruzta pe nitenciapi apanaypacc;

animay.man cruzniyquicc chanin, chayanampacc:

cuyhuanmi cunanmanta, huchamanta caruman anchuspa nianaña munayni Uaypi purissacccho:

ccan llatan ccatis ccayqui gloriayquiman chayanaypacc .

Caymi soccta ñeqquen estación, Pa huarmic c, Jesuspa

niscca suttiyo cc Hincharcc ari;;ccan Umppihuan yahuarhu an

Ay! Yahuar Kurpañan. Chay binan Uyanta Ay !

tucuy runapacc . P1 mana huaccanman ca llaquiyniyquipi, saykuyniyquí

tuccaycunahuan, mana reccsiyman fo curccanqui;
