causanaicupacc: Ccan . ccanta rurasp·acca, paimanmi ric- \

· munacuspacca, cus1-sam1n, ca1-pachapi cai1sacusacc-co;

huañoi aucca . chayamucctintacc, ccaillaiquipi ri khurispa, ccanl1uan 'huiñailla cko cl1ocunaicupacc.

Hinatacc cachun Ivluchchaicusccaiqui Sapai-Ccoy ata re

n1 anta ashuan ñaupacc? LJa.mppo-soncco cay.

Iscai caccri? Llamppo-soncco cay. Quinsa caccri?

Llamppo-soncco caillatacc. , Tucui ]esucristocc .

yachachicuiñincunapi ashuan haton, ashuan yachaiñi;rocc cai cca, llan1ppo-soncco-ca.iini.

ccan1anta lla1nppo-soncco caita: chaihuan llakhi-llal{hi, samascca .

causacu11quichis. paipa rurananta hina, paipa caccñinta

tan humildad ñinco huiraccocha simipi. Cai llan1ppo-soncco caita María Santí-

ccant~, pai-qu-iquirita _khahna icuspa tacc

ccarifa: ukhnntapas animan tapas Diosñin n1anta chasquisccanta:

cha-ita unanchai cconpi kkuituicucuspa, Diosñimpa ccai-

,taitanta-hina chunca chuncata tnuchchai cucc;

sin1i-sin1i hnnttamanta yupaichacc, · soncconta, alm.anta, ukhunta pain1an

llascca casccanta huillaicucctin, pisicha cuiñinhuan pacaicucuspa cutichircca:

Cai hu0-nta kkun1uicucuspa ~ pisichacucctin, Camaccñinchis ashuan ashuanta yana

Hinatacc cachun J esus . Ocapaaa IJiospa santo templo huasinman yayauspa:

Santo templo huasiyquimanmi, Ccapacc Yaya, yupay yanapayniquihuan yaycusacc;

cay temploy quipiri, ccamtam tucuy sonccoyhuan muchaycus c?ayqui Santo sutiyquitapas cumuycuspam ~ima

Bendisascaa yacuhuan ahallaauspa: . Cay bendisascca yacu millay huchn.yta pichahua chun, huaccha animaypaccri allin causay capua

Santa Oruzta muchayauspa: · Muchaycuyquim Apu Jesu-Cristo, yupaychay quitaccmi, Santa Cruzniyquiraycu teccse muyuntin

Santa Hostiata huccariptin hullpitycuspa:

cc.ánmí .ccocorccanqui, hinantin runa ccespinay

Santo Oalizta .huccaríptin. Muchaycu_yquitaccmi, ccam ñucñu Yayaycup llum

.cu cae,cmanta Cruzpi lloccllarispa ~ chay 'hucha mapa manta ' mayllahuarccanquicu.

Huchaymí Señor cuyapayaUahua.Y-ccam piñachísccaymanta _, ancham

Santisima Hostíata, callzpa ahuampi, ccepata huc.cariptín:

~1aquiyquimanmi, ,ce.a.pace Jlios Apu, .espirituyta chasquichini:

ccespichihuarccanquim ch.eccap .cay . Muchascca, yupaychascca cachun ccapacc, cco11a ..

huiñay Vírgen María Señoranchicpa ccallariy millay huchap mana chayasccan, ancha llump,acc Concep cionnii:np~s, muchascca, yupaychasccaitacc cachun ..

cu: hanacc pacha -cusi gloriayquimanri, huiñaypa huiñaynimpace pusahuaycutacc.

Amen . - · Espíritu Santo, cay quimsa persona caspa, huc sapa 'llan Diosmi.

P. Cay quimsa personamanta may ccanmi ñuccanchicraycu runa tucurcca!

R. Dios Churi sapallanmi. P. Maypim runa :tucurcca~ :a.

ritu Santomanta, pa.ypa llantusccanmi. P.

Diospa Churin runa tucucc ima sutioccmi?

R. J·esu-Cristo sutioccmi. P. Jesu-Cristo checcan Dioschu?
