ciompi comulganqui-Tahuañeqquen simi ninmi:

Santa Iglesia Mamanchispa ayunay nisccanta ayun~nqui- Í Pisccañ.eqquen simi ninmi:

Diezmosta Primiciasta firmación. Quimsañeqquenmi, PenitenCia.

'rahuañe qqttenmi, Comunión. Pisccañeqquenmi, Extrema-Un

sericordia sutiyocc chunca tahuayoccmi, ccan chishinmi, ucjunchispacc, huaquinin ccan chistaccmi animanchisp?CC.

UCJUNCHISPACC CACCRE CAYMI. Onccoccta .ricumtmqui.

Yarccacta micjuchinque . . Chhaquiecta ucyachinqui.

'Llattan mana ppachayoccta, ppachallicbiuqui .

Llacctayquiman purimuccta huasi quipi ccurpachanqui.

' Penasta, qquespichinqui. ALMANCHISPACC CACCRE CAYMI.

~fana yachaccta yachachiuqui. Cunaypacc-caccta, cunanqui.

Muchuchiypacc ca~cta, muchuchitiqtti. Ccaman jucballicuccta pampachanqui.

Llaquicuccta pfuticuccta cusichinqui. Qquesachaccñiquitari qque· sachahuachumpas nispa muchucunqui.

C'ausacc runa pacc huañocccunapacchuampas Diosta muchapunqui.

, VIRTUDES CARDINALES, tahuan: Ham autta cay,

Callpayocc cay, Fortaleza sutiyocc. Pacctaslla cay ,

yocc: ccanchismi. Yachayniyocc cay, Sabiduría suti yocc.

Unanchay Entendimiento sutiyocc. Allin Simi

au pa huajcha almanchista kespichinanchis

man churamuhuarkanchi s ; chai tucuita allinta hunt' aktinchistak hanakpacha ·man

causananchispak. Chaipakmi Diospa gra cianta mañacusun unanchaichistak ca1

tianocuna, ¡ima h~tun camayokpkami chi caktinchiska ñihuaichis, ari ¿imahinatak mana huñischinchu, manatak yuyaricun chispaschu Diosninchisman ta, kespicui

pa causa kohuaskanchishuan caollpan ñachiscanchis;

paipa kaillampi, paipa ñau pakenpi, kahuachcaktin, ricuchcaktin, ma

mancharicuihuan! lchaka, ñihuaichistak, chista phiñachinchis?

Huj haptai allpa raicu, hu mana allin aichaman cusita konanchis raicu phiñachiscanchis, huaran

servicionpi huañunaiqichiscama causanai - ·

mortal ñiska ruraspam, sapa mana allin Diosta, cai santocunak cusichinan Apu

phiñachin, mana chicanta mancha spa ke qichischu, cristiano runa?

- Hac ' a cutim Cristo, kespichekenchista yapamanta cha ...

cataspa huañuchin, yapamanta ñac'ari chin.

¿ Yachanqicischu iman hucha cas kanta? - Huchaka, tucui mana allincunak mana allinninmi;

huchaka , Diospa aukan mi; runacur:iata supai huasiman tankai cukninmi, pusaicukn1nmi, huiñai ñac' ari-

huchak caskanta, Diosta phiñachiskaiqi chistahuanpas, .

hinaspari pampachaininta huanasakñan cunanmanta hina ñekman, manaña astahuan phiñachiskaiqichu Dios

munaskai cristianocuna, imaina ñirak mana allintacha tucuchin almaiqichista · huañui hucha chaita ..

Manarak .h.uchaman Diospa yanan carka , intimantahuanpas

ashuan sumak, ashuan c'anchak; ima ¡millai millai hucha!

imarakmi mana ña ñui hucha ta huchallicukti' qichis pachalla tuilla hanakpacha puncu kancunapak
