- Cai pachapi, graciaiquihuan causasha ninimi, hua_ñushca quipa, sumaimana cushicui llactaiquipi,

pac. Chasna cachun. Cushiyailla, jatun Reina, huacchacunata

cuyac llaquic shungu Mamalla, - ucanchic causai, ñucachic cushiyai, ñucanchic shungu ~huyana cushiyailla.

- Eva huarmipac car cushca huahuacuna, Canmanmi caparinchic, caitac llaqui huiqui causaipi, canmanmi, ala u nishpa, huacashpa, shunguhuan mañanchic.

llaquishpa cuyac ñahuita ñucanchicman ti grachi.

'"°:Tucanchic cai huaccha causaimanta llucshicpi, ricuchi ñucanchicman canbac

- ucanchicmanta mañai, quiquin Diospac Pai Apunchic Jesucristo ñucanchicman cusha nishcata chasqui pudingapac.

Chasna zhantami, Santo Rosariota rezangui.

Caí Santa Cruzmanta & Apu Yaya Jesucristo &

man gloria oochun. Imashinami callaripi carca, chasnallatac, cunanpish huiñaitapish cachun.

Shuc cuti « -rucanchic Yaya » rezangui. Shucniqui misterio gozoso :

- Yuyarishun gen Mariapac huicsapi, Dios Churi runa tu

Virgen Mamaman mañashun, Apunchic Jesucristota cuyana graciata pactachichun.

Gabriel huillacpi, . Dios Yayapac Churi Virgenpac huics~pi, Runami tucurca.

prima ñaña santa Isabelta ricugrirca, Isa

Virgen Mamaman mañashun ñucanchicta ricuchun, paita cuyana graciata pactachi

hun imashina, huiñai doncella saquirishpa,

suna shunguta pactachichun. Maria huacharca, Ucs hapi churarca .

Iglcsiapi, ifío Jesusta, Dios Yayaman, ñu

chamnnta anchurina shunguta pactachi Jucha illac Mama Jesusta Yayaman,

Virge n Mamaman mañashun, allí confe sionta rurana graciata pactachichun.

Chingaric Jesusta Quimsa punzhapimi, ñu canchic juch acunam anta llaquiri shpa,

. ~occta ñeken simipin i-ñini: Pai quiquin Jesucristo, Hanac pachacunaman huicha ripurccan, chaipin Dios Yaya llapa atipacc pa paña ñekempi tiyachinccaa.

Kanchis . ñeken simipin i ñini: Paiquiquin Jesucristo, causacc runacunata, huañok.

cunatahuampas taripacc hampunccan; allin runacunata Hanacpachaman pusas pa, huiñaipacc cusichincca, camachicus· ccan simita allin huaccaichasccancuman ta;

mana allincunatari Ucjupachaman pu saspa huiñaipacc ñ accarichincca, camachi.

cusccan simita mana allin huaccaichas Diosñinchispa camachicuskan simi, chuncan, ñaupac c quimsanmi quiquio Diosta yupaichananchispacc, hua· quinñin kaochismi, runamasinchispa allinninpacc .

. Ñaupacc simi ñinmi: Diosman sonc co Quimsa ñeken simi ñinmi:

Domingocu- napi, fiestacunapipas Diosta mttchchanapacc samacunqui.

. . Tahua fíeken simi · ñin·mi: Yayaiquita Soccta ñeken simi ñinmi Ama huachocc

Kanchis ñeken simi ñinmi: Aman suhuacunquic hu.

. kasinmanta tunpanquichu, amatacc Hulla. siyquicc huarminta munapayanquichu.

Chunca ñeften simi ñinmi: Ama hucpa iscaima.nmi tucun:

Diosman soncco canqui, tucuy ima aiccata yallispa;
