Diospa reinonta justiciantahuan, Ama JUzgaycheJchu ;

mana 2 Imaraicuchus chai juiciohuan maihuanchus juzganquichej, juz gaskas canquichej;

ima tupuhuan- . chus tupunquichej, chaillahuantaj

3 ¿Imaraicutaj kahuanqui huau keiqqij ñahuinpi ichuta, manataj ricunquichu chai curcu ñahuiyquipi eajta?

' keiquij ñahuinmanta chai ichuta hermano.

, · huijch ~ u~aiquipaj. . , . caspa, yachanquichej allin kocuy- los, sabéis dar búenas dádiv~s á

cunaman ruananta, jinallatataj J 3 C'ullcu puncuta yaicuychej;

imaraicun jatunmin puncu, cam pusaj, ashcastaj painejta yaicujcuna cancu .

. · . cunataj ll!JCUmurkancu, líuajtar markachu;

kaka pata pi ruaska 26 Pillapis uyarihuaj cai simis niskaicunata, man~taj ruanchu,

cunataj jamurl<ancu ; huairacuna cai simicunata tucurka, runacuna ka maravillácuj' cancu yachachiyrtinman ta.

··. . ta, _ ashca runacuna katerkan adoraycurkataj, nispa:

Apu, mu nanqui chaika, llimwchahuayta yancaycurk11, nispa:

Munani, llim Kahuariy, ama pimanpis -huillay

cerdoteman , churaytaj Moisespa 6· Nispataj:

Apu, camachiy hua sipi huijch'uska paralítico cashan,

yaicunaiquipaj jinachu · cani; ni . llay simita, camachiyri tañicapun

atiyniyojpa urapi, tjapuhuantaj ñokaj atiyniypa urapi ,., sóldados;

ta: Chekamantá niyquichej, ma mihuan, tañichirkataj tucuynin

Pai quiquin onkoycunasninchejta nacunata paipa muyuyninpi, ca,.

, mªnta nerka: Apu, ñaupajta li- dijo: Sepor~ daine - licencia para

Apu, 'kespichihU:aycu; . huañush~y.., , sáJvanos~ qu~ · pere,cemos.

· ·. · cuña. . .· · . p' anman, paita tincurkancu . iscai villaron, djciendó:

¿Qué hombre mana pipis pasayta atejchu jakai

29 Caika, kaparerkancu, nispa: . huan, Jesús Diospa

c'arichejchu jamuhuaycu caiman 31 Supaycunari paita mañar kancu, nispa:

yananan animayqhichicta, cay aycha ñnauibuan mana ricunquichicchu, haaatacmi huchactapas, ani mayquichicpa oncoyninta cay haviyquibian maqa S ricunquichicchu, pana mana ricuspapas, hucpa huarmata huchallicupuspaca , runa macivquicta quirichaspaca, hucpa ymana zuapuspaca , y, huchallicúnim, mana allictam yuramiñinquim ari, soncoyquiucupi cac, chaymi, huchallicunquim , nipayasunqu, Chayraycum huchallicuspa , buclayquicta pacaycachanqui, ama pipas, yachahuancachu, hinquí.

Imaraycum hinaycuycachac canqu; 2 Hucha maga alli cascanmantam.

Pim huchaca manam alli Diosmi soncoyqui ucupi tian, | chaymi cayta yuya- | chipayasunqui.

Manatacmi huchaca allim, nincayqui ' yachacunchu, - Quiquin Diosmj quellcampi nin, huchaca , mana Qllin ;

“quiquin 'uchacta riyqui yumacascayqui, huchuyllamanta uyhuacuscayqui, uinachicascayqui hatun sonco caspa simiyquicta, camachiscayquicta, mana yupaychasunquiman, aynisunquiman, camisunquiman, collcohuan huactarcosac nispa camapayasunquirnan, ma, yma nihuacmi?

chaycan churiyquiri yma muchuchiypac camanmi2 Yanayqui canman, chayri yanayqui casPatac, ymayquictapas zuapusenquiman, paytac Z1pcicasunquiman, rimacusanquiman, chaycantaca , ma

queyqui chusacmanta ruraqueyqui, cachiqueyqui, Diosmi capaqueyqui > apuyqui, Caypabuscimpins tianquí hinantin ticcimuylipas paypa hnacifcarna asi, pay chicajallichaqueyqui caspaca > clica capac
