Eo ` Rocca huchacapa , lapa aripac . Diolman , consellacuni.

Viñai + Virgen santa Mariaman, san Mi=" 7 guel Arcangelman, san Juan Baptistaman, Apostolcuna, san Pedroman, san babloman, llapa sandto

. Juan Baptuittadta, Apostolcuna, . LanGtocuracta,cam Padrectabuen

. P,.Churivillabuai Dios canckhus lona hue capallan Diosmi.

mi, hanacpachaéta , caipachacta, llapa imaimana , haicalmana hanacpachapi , calpachaptcattahuampas , runap allininpac camarcan.

ta,munaiñintahuañ vhehijmi, dl 2 Christoca,, lapa.

runacunaraiÑ cum ari huañurcan, chaica llapa runacunachu quespincu2

«letu Christoman mana iñic- 2 sminta, mana huacaichaccuna, Ima allicactapas.

mana chaicama Turaccunaca, manam quel - pincuchu:veupachaman carcul cam oviñaipac ñacaricuncu.

:. mahuan huaquilla hanacpache + Gancas Chaipacmi ari apunchie Icsu .Christo- pacha puchucaipr llapa, tunacunadta:

taripachampunca: chaipacham hinanün huañuc runacuna caugarim

P. Huchagapa runacuna , mana Diosman soncocunari, imadta

llapa huchacunaéta Sacerdote, Pi rantinman conselía=

minta sañita Igleñap siminta ¿ huambas vibaipac braciichif

pnanqui , rüña niacijquidhar, P. Imatam ñocanchic raycujrurarcan2

P. Dios egiñin. pichu huañurcan? R. Manam Dioseaiñimpichu, runacaihi llanpim huaburcan.

P. ña huañuspa , ñatae eaucarimpurcancht P.

Caiman 'ñatacchu hampunca caugac runacunacunacta huañuec cunatahuanpas taripac?

« Tesu Chrislo Diospa churinË chu:Sacerdore cunallatacmile=

- Turaptin , ña Mislalta call ariel yayanchic , cayantin himahuañuncampac Apostolcunahusn,tutapi quepa micuita mis cuspa, calmi ñocap veuy:caytacmi,yahuarij caliz:

ñiscan siminta , , Sacerdote: -rimalta, pu= yahuarin ñ Natacmitucun, hanse

chic cea ari, achca cutim ricurpa maaCaitucui ñisccaicunap teccnucñaccun,lloilaccü:Pedrostam ^inri caimi t lluljacui hatunhulicuni ñinqui , chaiii manatace chapünimjDiosri manam hucha

cea FeeJñíñccanéhic , siaupacc chucanman.

chanalquichiceaptii3ml,ttinqüi- coccchucaicu yaya, ñinquichinasimicunavexeitiplosniíccacu- ¿taccmi.

Huamaccapacc Inca£ta nahnan sutiinchapnsccaiquichic.

icc9ir¡ccaní]uichicchu,ricurcca* ñihualchicchuriciina.

Huc cuti- (|u;cbicchiJ ? Manata^^mi ricutilapas animaicjoichiOa rlccocc- ccaicuchutmanaiacc huachascca

chucanqtiichic?ívíanamyaya,ñi- captijcü ari hu^:<üiccan ñinquihuanqiiichicmi ari.

Caslillapi- chicmi. ^upaita ricocchucáqnicacc.

Apu Rciñinchiéla licoc- chic? Manam yaya maipachapas

ílcocchu cani. Cunan ñatacc ta- culta rlcuspa,checcanta hiña íñln

pusccaiquichic. Animavocccaf- ijuichic ? ñihuanquichÍGcha ari;

V tacyacc sonccohuanchuiñinqui? puní rimacc Amauttacunap hui»

^ 1, yaya iñJnipunim. Huainacca- ilahuasccan raicum.

Ashuantac» pace Iiacaiqui carccanta,pana ma yaccsoccohua raccmi ari inincca

naricuspapas iñinquichu? Ari ya- chic Feesutiyocpayachachihuaí

ya, iñinim.Gañillapi Apu Reí- ccanchiaa , pana mana ricuspa*
