yacun ñan socta quillampiña, utin carka mana hua

cea pi munaynin ruraska cachun rimaskayqui inaman .

kayta quinraiman puririrkan uc J ucla ñiskac llactanman.

ta uyarirkan huic ampi huahua ppitarkan .

pay Elisa 44~ I\apainiquita uyarictiyina huicsaipi huahua ppi

Ccochucuiniyoc pi iñirkan; llapa A puc sutimpi

±7 Espirituytac Diospi, qquespichicniypi, ccochucun .

huaycurkan, cunanmantacca llipi runacuna ccochucui

sutintac sumac ccahuaska cachun. 50 Ccuyainintacmi anacpa anacnimpi paypa man

Maquihuan mana ricchaycunata ruran: huiccbu yucuccunata tacurin onkompa yuyaiñimpi.

Uraycachin atic~unata ccahuitunmanta, huac

Yar1rns1<ácunata hunttachin; ccapaccunatatac chusac maquiyucta cachapun.

Yanapan Israel camachinta ñeskan ccuyayta

Machulanchiscunahuan rimaskanman ina, Abra hanta, paypa churincunatapas huiñaypac .

lla, chavmantatac huasinman cutiripurkan.

G Huasimasincuna ailluncunatac uyarirkancu imaynan Apu paypac atunchaska ccapac cayñinta irn1- tatac cu ikurkancu payhuan.

ra pa, taitampa sutinhuan Zacariasta sutichaspa.

Ina maman cutichispa nerkan: Manan, Juanmi

runamasiqui. tacc cachun Jesús. Santa Iglesia Mamanohispa camachicusccan

Ñaupacc simi ñinmi: Do·mingocunapi, fiestacunapipas Misata ccallarisccanman ta ppuchucanancama uyarinq ·ui.

Iscay ñeften simi ñinmi: Huatacunapi bue mittata confesacunqui;

oñccospa hua ñuipacc caspa caspa comulga-naiquipiaccpas confesacunquitacc.

· Quimsa ñt> ften simi ñinmi. Jesucristo cau-

Tahua ñeken simi ñinmi: Santa Iglesia Mamanchispa ayunai niskanpi, ayunanqui.

miciastapas Iglesiaman konqui pagaran Santa Iglesia Mamanchispa Sacramentocuna kanchismi :

Tahua ñekenmi : Comunión Socta ñekenmi: Orden Sacerdotal

tiyocc: chunca tahuayucmi. Kanchismi ucjunchispac , huaquinñin kanchistacmi anim.anchispac.

U CJUNCHISPAC CACRI CAIMI: Chchaquict.a ucyachinqui.

Llapan mana ppachayocta, ppachalli Llactaiquiman purimucta, huasiquipi

ANIMANCHISPAC CACRI CAIMI: Mana yachacta, yachachinqui.

' . Curiaipac cacta; cunanqui. Muchuchiypac cacta, muchuchinqui.

Kanman huchallicucta, pampachanqui. Llaquicucta phuticucta, kochochinqui.

Diosta muchachinqui. Hinatac cachun Je· Diospa yachachicuiñincunapi Amautta

Allin cuJ;Iacui simi Ccocuiñinmi. Consejo

Millay huaticcaipi callpanchacui Ccocui

Chekac cjuyacc soncco ca1 Ccocui ftinmi,

Diosta huiñai man::hacui Ccocuiñinmi Te

cuiñincuna (Frutos sutiyocc), chunca iscainiyoccmi.

l'laupakenmi: Diosta sonccocama rnunacui,

Iscai ñekenmi Diospa caccñincunamanta Quimsa ñeKenmi:

Dioshuan, huc sonccolla allin causacuy, Paz sutiyocc.

Tahua ñekenmi: Dios raicu ima ñaccariy pipas muchucui, Paciencia sutiyocc.

Piscca ñekenmi: Liapantin llaquicunapi ya llic~ sinchichacuy Longanimidad sutiyocc.
