- Pai jatun Diosta tucuita yalli cuyana. 2 - Pai Diospac shutita mana yangamanta

- Domigo fiesta punzhacunata huacaichina .

. 5 - Mana ruuata huañuchina. 6 - Mana mundupi urmana.

- Mana calluta cacharina, mana llu - Shucpac caritapish huarmitapishmana

- Shucpac charishcata mana munana. lglesiapac mandamientocuna pishcami :

- Misata, domingo fiesta punzhacunapi, ima jatun, huañuna ungüi shamucpi

- Huatanpi, pai Apunchic Jesucristo causarina Pascuapi, santa Comunionta

- Mamanchic Santa Iglesia mandashca 5 - Diezmota primiciatapish Diospac Igle

Fiesta punzha caicunami : Runacunapac ayunai punzhacuna caimi :

IMATA CRISTIANOCA CHASQUINATA tocunata chasquinata charin.

T : - 1 mata e sacramentocuna ? señalcunami, Diospac graciata yuyachi°nga

T : - Sacramentocuna masnami ? jucha picharichun, runa Diospac Maman chic Iglesiapacpish huahua tucuchun.

C : - Ministiricpica, tucui runa bautizai 1. - Huahua alli pacarimucpica, mana

- Huahua, unguc, huañucuc naciric tizai pudinga :

quipaca, huahua mana hua ñucpica, paita Iglesiaman apanami canga, , oleachingapac, bautizashcata sacerdoteman

C : - Yacuta huahuapac urna jahuapi ji chacushpami, ningui :

ílaaiatiparccanchu i chai Santa tapasyachanquichjc Yachaichic Huiraccocha Soldado huc ctircu

cuna atjptinmi. j huc Huíracco- naccpisayarichirccaii, ñásayarí

cha sacha vcumá yaucurccá^mai pace Dios.

Manaracc chai runa» piri , chai ilaélayocc runacuna ccaillamanta , nanacc puní pa-^,.

cai Huiraccochaéla huatarccan- íai, ttamyai hanaccpachamanta,

mana ttamyasccan laicu ancha chai runacuna vtirayaspa<]quehatun muchuipachamchai runa- parirccancu •, chaipachamantam cunapacc carccan, chacJrancuna* chicapuní Santa Gruzta yupai* ti huaccliirccan.

, chhaquirccan, charccancu , ima, haicca muchul tamya nampaccríHuaecancunac siimpipas, paillamanmi maña-*

ta , ima,haicc3 muchhaicunahuá Cai Huiíaccocham ccana ñircca.

Ccamcuna ñisacc siiíccaita ruran quichicman chaicca chai pacha»

ccocc rece carccancu: Gairaicuna Manataccml huchuiñin mila- Ccozcco Ilacítnpi rurasccan car*l

tmu Ccbtcco Ilacslaí^a atlpacc • ccan-i: Manachu ricunquichie

'^ista canarirccan chajpácham mánjamHuiraccocbacünaélayji

noraélkchai nina canarisccantá dote cunahuan -huaqui rirccanj

pam jchairunácüna ñatácc ichuc íurásccan cünasta yupaita atipairjan?

Chaipi tjyacc quiquinruna cunani caita hiiillaccuncu , xaru

manam hüc canchu , manataccñai canman paschuj Cai Fecllam

chic yupaichananchic caneca. énta ricócc hamuñcu ¿ Háicca huchacunamantaaiqquénanchic

nahuan Jlacdancunaman cutipü iiisccanchisíaccmi , Diospa Chu

gsocuhallamantaqqiiellccascca. qquerpichihiiananchicpacc luna

Díós Yayanchicllacélaiquichic- tucuíccantapas , yachachihuanpi ,pachaiqiíichicpi , cai iñincca chic :

Igicsiampí Santo Sacrame chic Feé sutiyoccpacheccancaf- tocunuéta, chaicuhahuan hucha
