llachacuyñinta, huchacunacc pampa chayñinta, aychacc causarimpuyñinta,

mi. Hinatacc cachun Jesus. Muchhaycusccayqui Sa¡:¡ay Ccoya,

ñu, suyanaycu, Mu.chhaycusccayqui tacc. Ccantaam huaccyamnycu, Evacc, ccarccoscca huahuancuna Ccantam yu ~ amuycu, huaccaspa, anchispa, cay hue qque pachapi.

Chay, ari, marcaycu, ñoJ ccaycuman chay ccuyap .ayacc ñahuiy quita cutirichimuy.

Chaymantari cay ccarccoy pacha ppuchucacctin cc'.:llla nan Jesusta huicsayquimanta pacca rimuccta, ricuchihuaycu.

¡A!, 11,aquipa· Maria! Santa Díospa Maman, ñoccaycu

ccayqu ichismi ñisccampa camanccay cupacc.

Hinatacc cachun Jesus . . "X', ñin anchis chunca tahuayoccrni

Dios cay1iinmanta caccri, caymi sapallnn Dios llapa atipaccman.

--;-2 Iscay Diosmi, Yaya.-3 Quimsa ñeqquen simi Pay quiquin Diosmi, Espíritu Santo.- 5

Qquespinhicc.-7 Ccanchis ñeqquen si ñinrl'l anta Cacc-ri caymi.

manta runa tucurccan.-2 Iscay ñeqquAn paccarimurccan manarac huachaspa, hua chayñirnpi, ña huach\lspapas , huiñay Vir· gen cacctir1.-3 Quimsa ' ñeqquen simi

ñoccanchis huchasapacunata qquespichi· huanancbispacc, muchurccan, huañurccan .

quiquin Jesu-Cristo, Ucu pachacunaman uraycurccan:

chaymanta Santucunacc ani· yach caceta pusarccamurccan .

..:..5 Piscca Jesu .Cristo, huañusccanmanta quimsa ñeqquen ppunchaupi, causarimpurccan

naman huicharipurccan, chaypin, Dios Yaya llapa , atipacc pa, paña ñeqquempi

runacunata; huañucc cunatahuampas, ta ripacc hampuncca.

Allin Cristianucuna cussichincca, camachicusccan siminta allin h uaccaychasccarnanta:

mana alliricunatam, ucu pachaman ccarccospa, huiñaypácc ña · ccal'ichincca camachicusccan siminta ma naJ allin huaccaychasccanmanta .

huiñaypacc ñacarichincc~, camachiGusccan siminta.

mf)¡na allin hua cca:yh'hasccanmanta. Ounaypacc caceta cunanqui.

1HuchU'chiypacc caceta muchu chinqui. Ocesach·a;ccniquita ccesachahua chumpa s · nispa rnu-·

Llaquicu:ccta, puticuccta cctrnhochinqui ..

. ma::ñapunqui'. Hinata .cc cachun Jesus. [/eu,nchicpacc Clíccri, caym1.

Onccc,ccta lrnatucunqui. Llata;n, mana pachayuccta p~challíchinqi ;;

~lacctayquiman puri ccta huásiyquipi ccorpachan -·

Llapa huchacunap ccallaríyni·n ((pecados capita-·

Ñ aupaccenmi: e<A puscacliay» hucha, Sobérbia sutiocc •.

Quimsa ñeccenmi: «IIua.cho cc cay» hucha Lujitrict · ·

Tahua ñecqenmi: «Piña! cay» hucha, Ira ·sutiocc·

. l>ichcca ñeccenmi: ccSacsapacuy))· . hucha, gula·

Soccta ñeccenmi:· C<Chiquicuy)) ·hucha,. envidia

Gcanchis ñeccenmi: ccCceUa cay» j ~ hucha, : pereza·'

Oay huañuy huchacunap atipaccnincunari ~<virtudes)) sutiocc, ccanchiataccmi.

Apuscachay huchap -atipac~nin, tucuy sonccomanta cumuycucuy, hum~lddd sutiocc.

. . ~uachocc· cay huchap atipaccnin: millay aycha hué·hamanta llum:pa:cclla;

huacca;ychacuy,. catUdad Piña cay huchap atipaccnin:

Dios.raycu hima lla quipipas muchucuy, paciencia;
