Iscaiñeqquen simi ninmin: Ama Diospa ccapac sutinta ccasi manta juranquichu.

Quinsañeqquen si mi ninmin: Domingocunapi fiestacunapipas samacunqui Diosta muchhacuspa.

Tahua ñeqqut:n . simi ninmin; Tataiquita mamai quita yupaichanqui.

Ppisccañeqquen tañeqquen simi ninmin: Ama huachocchu

ama suacunquichu. Pusacñeqquen simi quichu, amatac l1ullacunquidm.

Isccon quec huarmínta oí ccosanta munapayan quichu.

Chuncañeqquen simi ninmin: Ama ucpa ima jaikcanta muoapayanquidm Diospa cai chunca camachicusccan simi, iscaimanmin tucun:

Diosta munacunqui, tucui inia jaikcata llallispa:

runamasüqui tari ccaa quiquiiq'uita jina mttnanqui.

ta ccallarisccanmanta ppuchucanancama u yarinqui.

Iscai-ñeqquen simi ninmi; huata cunapi uc mitta c0nfesacunqui, onccospa, huañuipac caspa, comulganaiquipacpas

confesacunquitac. Quinsañeqquen sm11 simi ninmi:

Santa Iglesia rnamanchecpa ayünai nisccampi, ayunanqui .

. Ppisccañeq quen simi n1nmi: Diesmosta primiciastapas Santa Iglesiaman pagaranqui.

toncuna, cca·nchismin. ~aupaqquenmin: Quinsañeqquenmi:

Penitencia. Tahua ñeqquenmi: Co~1unión. Ppisccañeqquen mi:

Extremaunción. Soctañeqquenmi: Ordei1. CcJ.nchisfi 1eqqu enmi · Matrimonio.

inini. pai qtiiquirll Diosmin Yaya. Quinsa

Churi. Tahuañeqquen simipin inini: 3punchecmin Espfritu 'Santomanta runa

huisanmanta paccarimorcca. manarac hua· chaspa, huachaininpi, ña huachaspapas huiñai Virgen cactin.

Quinsañeqquen ñoccanchec j lchasapacunata qquespichi:

nahuanchecpac muchorcca, i Cruzpi cha catascca huañorcca.

Tahuañeqquen si suyasccacta, pusarccamorcca.

Ppiscc:añe Criston huañusccamanta; quinsañeqquen ppunchaimanta causarimporcca.

Cuticherkancu paycuna: :\ r anan pipas ailluyqui

karkan: Juanmi sutin. Ina llapalla ccochucurcancu.

Chay quiquimpitac simin quichariska carkan

6:> Jna llapa huasimasincunapi rnanchacuy ata rerkan;

tucuy Judea quinraipitélc cay cunamanta rima

Llapa u.rarictac sonkornpi huaccaychaspa ner

cuspa amuctanicurkan nispa: man amuspa qquespichiyta ruran.

6~ Ñoccanchispac sayaricbin uc qquespiy huacrata,

Huateccanchispa maquinmanta qquespichiy, tuc uy checnecñlnchispa n::aquinmanta;

?'.!. Ccuyacuyñinta ruras¡ :: a machulanchiscunahuan, niskanta mana cconcaspa:

Abraham taitanch-isman juramento juraskanta.

7+ Pa:rsi nihuashuan checnecñinchispa maquinman ta qquespiska paypa camachimpi puri huan mana man

Mana huctayoc. c:anticlacl justiciatac neskapi paypa ccayllampi llapa ppunchayninchiscunapi.

Ccantac, huahua, Altisimoc amuctanicoc ñiska canqui;

uyampa Apuc ñaupaqquenta rispa, ñannincu

Qquespichiyta llactanman ricuchispa. huchan

sun paccaric inti huichaymanta huraycamuspa.

Tutapi, huañuipi tiaccunaman canchayta apa

Huahuachatac huiñarkan. e piritumpi hattun

chispa tucuy llactacuna paclronacunampac.
