Mach'aqwaykuna.q mi 8 Ruruychis ari yuyayman kutirisqay kichismanta, chaypaq jina allin kaqku

chu: Abrahanmi taytaykuqa, nispa; ima namantapas Abrahampaq wawakunata ja

wit 'unapas churasqaña; tukuy mana allin

Ñoqaqa cheqaqta, allinman kutiriku naykichispaqmi unupi bautisaykichis;

ya manta aswan atiyniyoqmi ; peqpa usutan kunallatapas manan apanaypaq jinachu ñoqaqa kaní;

paymi Santo Espirituwan 13 Chaypacha ·Galileamanta Jordanman

taqa, ¿qantaqchu ñoqaman jamunaki? 15 Yallinraq Jesusqa payman kutichir

unumanta lloqsimurqan, janaqpachakuna Espirituntataq urpi jina uraykamushaqta

Tawachunka p'unchayta, tawachunka tutatawan sasikuspaña yarqac~qan .

Wateqaqtaq payman sispaykuspa: rumikunata t'antaman tukunanta, nir

qa, yallinraq Diospa siminmanta lloqsi 5 Chaypacha supayqa ajllasqa llaqta man payta pusaspa, yupaychana wasipa

Jesustaq payta: Qelqasqallataqmi ka shan:

Aman Apu Diosniykita wateqanki tun orqo pataman payta pusaspa, kay- 23 Jesustaq tukuynin Galileata muyu

ninkutawan rikuchin, chachispa, qhapaqsuyumantapas allinwi-

qayki, qonqorisqachus much'awanki chay- qoyta, nanaytapas runakuna purapi alliqa, nispa.

Llugshishpa, paycunaman mana rimai pudircachu :

chaipi intindircacuna pay ricuitaca Diospac huasipi .

ricushcata: paycunaman maquillahuan rimarca, upa

Paypac sirvina punzhacuna tucuricpica, paypac hua

Chay punzhacuna quipa paypac huarmi Isabel chi chuyarca, pichca quillacama pacaturca,

nacunapac ucupi ñuca pingaita anchuchina punzhapi.

Jesuspac Pacarimui Huillashca. 26 Sucta quillapi, Gabriel angelca Diosmanta cachash ca carca Galileapac huc Nazaret shutiyuc villaman,

Davidpac aillumanta shuc José shutiyuchuan casa rana virgenman ;

virgenpac shutica María carca. Apuca canhuanmi;

huarmicunapac ucupi bendiciash 29 Pa.yca payta ricucpi, paypac rimashcamanta man

Cayca huicsapi huahuata japinguimi, churita hua changuimi, payta J esusta shutichinguimi.

Pay;ca jatun canga, yalli J atunpac Churi shutichishca canga;

Apu Dios Payman cungapish Paypac yaya 33 J acobpac huasipi huiñaicama camachingapish;

pay pac capaccaimanta mana tiyangachu puchucaica.

Chaipi María angelman nirca: ¿ Imashinachu cayca

canjahuapi shamunga; yalli J atunpac pudi canta

Churi shutichishca canga. · 36 Cayca cambac aillu Isabelpish, paypac rucuipi chu rita tarishca, cunan quilla suctaniqui quillami pay

Dioshuan mana ima mana ruraipacchu cashcamanta.

Chay punzhacunapi María jatarishpa urcuman ucta rirca, J udapac shuc llactaman.

Zacariaspac huasita yaicurcapish, Isabelta saludar

Tucurcapish, Isabelca Mariapac salutacionta uyacpi, paypac huicsapi huahua pahuarca;

Isabelpish Espí huarmicunapac ucupi, bendiciashca cambac huicsa

¿Maimanta cayca fiucaman, ñuca Apupac mama fiu
