Diospa Maman casccaiquita Apu Diosp1 munaiilinhuan

Paillallata m unacuspa 3. Quinsa cace cusichicucc misterion:

Ñiño Je Mamanchis manaracc huachacuspa, huachacuiñinpL ña huachacuita tucuspapas huiñai docella ckheparesccan.

Ima haton cusiihuanmi Huakúaiquita paccareccteli · r.

i \uccanchl,spél: maquii1rnanta Huiñai cananpa:cc.

, , Quinsa ppum::hai ñakkarispa ·) "· ·Ñucño Mama, .·cállpanchahua) ;, ..

Amj( haikkacc · D:iosñillaita cui ukhunmanta humppespa, Dios Vayan mañacus

C.canman soncco . causaspanco nanchis: J esücristo Apu,nchista;

. · piscca huarancta masñi occ ta, asottehuan h'liacctai.cusccancuta.

KkirU:_quihuarr. callpanchahuay, cuscca 1ú'ai1añiipacc ñakkarisc~anta.

Huchaz"cunahuan ttorpospa H uanasaccñan chcccaccllapacc

ricuspa. Calvario orcco huichai puririsccanta.

nanchis: Jesucristo huchanchismanta qquespeche huananchisraico chacatascca Cruzpe huañosccanta.

Ñ occaraicon, huañorccanqui Mañapuhuay, Diospa l\1:aman,

Paihuan cusca chacatascca sañeqquen ppunchaimanta causarimpusccanta.

Qufosa ñeqquen ppunchaimanta chis: Jesucristo Diosñinchis Hanacc-pachaman hui

Tahua chunca ppunchaiñinman Llamppo sonccon mañacuiqui

Ccanhuan -cusca ckochochihuai chis: Espíritu Santocc, Apostolcuna hahuaman

Ccallo, ccallo nina hina Ccanta checcacc reccsicuihúan ·

quinsa hora chac.atasccc~ casccanta yuyarispa:

a/man- iglesia Mammncliispa maña.secan necesidadcunapacc

Maria Mamanclzúpa chchuyai-chchuyat" soncconman h11mzoiñinchis pachape yanapaicuhuanandtispacc.

J esucristocc Maman, ~ Mana huchayocc Ma Mana pantacc Mama,

Allin cunacucc, Mama, Qquespecheccpa l\1aman,

Llapaman reccsechina S:: Diospa tiyanan huasin,

Anchatan agradesecuique sumacc soncco, khuya payacucc, J esusllay, caí haton khuyapayacuiñiiqui

ccoiman yaicuicunaiquipacc, huaccha huasiiman yai cuicuspa chaipi ccorpachaicucunaiquipacc.

Pitacc ño toicucuhuanaiquipaccri? Imatatacc ricurccanqui ño ccapi, cunan huaccyarihuanaiquipaccri?

¡Há llapa ati pacc Dios! ¡Há mana ppuchucacc munacuiniyocc Dios!

¡Ah! Ccancho huasiiman yaicuicamunqui, llapa ati pacc Dios?

Cc~nchu Hanacc-pachamanta_uraicamun llay, ñan tarihuauquiña;

Diosnillay, ccanmanta carun chaspa aeqquescacctii, ñan taripamuhuanquiña;

ñan munacuiñiiquihuan sonccoita huataicunquiña, mana ña ccarimanta astahuan ttaccaricunampacc;

Taitachay, ñausan cani, ckhahuarichihuai;

suchchun cani, puriri chihuai; opan cani, oyarichihuai;

huacchan cani, khu yapayahuai; samppall cani, yachaicachihuai;

manapi í'iiyoccmi cani, yanap:iicuhuai; pisi callpan cani, call panchaicuhuai;

sapaimi cani, tiyareisihuai; onccoccmi cani, hampiicuhuai;

ccanta munacunaipacc sonccoita ccanta yupaichanampacc ;

sonccoita raurarichii, ccanta Ccanmanmi khuy apayaccñii, J esusllay, chasquichi -
