Ccosanka huañurkan paytac pusacchunca hua tayocña.

1am1 payka templomanta suchuricchu Diosta muchaspa mana miccuymanta, tuta ppunchay .

ccay huahamantatac rimarkan llapa Jerusalempa

]na tucuyta, Apuccamachiynimpiniskata unttac tincu, Galileaman cutispa quiquin .t\azaret 11actancu

Huahuatac huiñascarkan. espiritupi attunyaspa amanta yachaymanta unttacuspa;

Diospa graciantac Jerusal~mman rirkancu.

Na chunca iscayñiyoc huatayucña cactin, pay huan cuska huicharkancu raYmiman.

Ppunchaucuna unttacuctin, cutirictincu huaynita Jesuska Jerusalempi qquepacuska mana taitamamam

Yanancuna ucc11pi caskanta yuyaycuspa pur ir kancu uc ppunchay ñanta, ña maskarkancuña aillun cuna pi recsicñincunapi.

Ina quimsa pptmchaymanta templopi tarirkan cu.

amauta yachaccuna uccupi tiaspa paycunata uya ri pa, paycunata tapucuspa.

~17 Llapa payta uyariccunatac yuyariyñinmanta

caytacca ñoccaycuhuan ruranqui? Llaquiska mascay quicu ñocca tat ..

yquihuan. (.Manachu yachanquichis ñoccaka Tataypa cacnimpi

Paycunatac mana neskanta unanchayta atipar

Paycunahuan uraykamuspa T azaret-ta arnur

mantac tucuy simincunata soccompi huacaycharkan.

Ina Je uska huiñarkan amanta yachaypi, runa cayñimpi, Diospa runacunac allinnimpi.

Galileata huauqquen Felipetac tetrarca sutihuan Itu

ca situhuan Abiliniata: unanchaspa, huillacuspa, nanacuy bautismota hucha

lmayna qquelkasca, simicuna qquclka Isaiaspa qquelkampi:

Purun pampapi ccaparicucpa cunean: Allinchaychis Apuc ñanninta, huachuchaskata chura

lliu huichaytac uraycachiska canka; llapa huisttu ñan cuna checcanchaska , sasa ñancanatac pampachaska

cúnanmanta chisiea- ' Ina vuyanaita, “Yimanalta, llarnca> - Maitapas cemta Gruinapac cusi=

ip Oracionta huacaptin, pac campana huaétapun, catta re= `

Caimi Diospa yanan caniymoCaprio; ¡quivuraica cachumi Lin

-¡Terno,ñiícam runa tucurcan, Ag= ` enscajqui Manqaahuan reçaspa WM

€únqui , chai chica mitatacmi, hinantin pampachaita, indulgenCia plenariadta vsachicunqui.

: Muchaicuseaiqui capac Diospa - Muchaicusesiqui, capac Dios-

¿pa churimpa Maman. Puñucué tispáca ehuriz ¿ab- - pacmátarae' chai punchaupi €duAE €ascaiquimanta , huehallicuscai- 0 quimantz, “animaiquiéta “taripal

rispari, llaquicúnIL Hill :2QU1, ta pampa chaiñinta mañacunqui, Mana ima huchadta tarispaca Diosman graciaíta conqui , chica alli huacaichasuscaiquimanta, chat

1 Acapac Dios chunea huaranca “mita muchaieascaiqui , cunam

manta, imalmana chiquicunaman ta quespid vihualeaiquimanta, :

“2 Graciciquiéta. cobuai ima Ima —pantascaita, “huchallicuscajta yu= U _yarincaipic,tucul sonsohuan lla 0

“caihuamipas, chal punchau hucha | ta, Diosta hina piñachileaiqui- |.

5 Diosmanta perdonta mañatui; : chaimanta gracianta., casianta | 2001 cal huchacunamanta huananai-| !

£oiquibuan Tezacuspaña PA A capac llapa atipac , cuyapaYac , quelpichiquei Dios, poca
