Gilcca tipncurecan , chai 9Upajpa llullachisccá Padreñas,

chai Padre Santoman soncco churccan,huaiiurccan,ppam

M. ñáquimcachüca quim Cahuata ,-Christo Yayanchic.

milagros rurasccanhuan, hanacepachaman qquespinan--

Apu ) camachicücpa íimin-- manta, acotííccata huc Cruz pi yanccalla, mana huchayoc cía, mnchuchirccan , chaipi huañunancama .

chaimantasían Santo runacunapña ppapasccan carccá,caitam ñisacc

cai myíkriop hahuaropi , ashuan ailinta yachaspa Diosnian soncco canaipacc , le su

caspa>inianatacc manaquef» M. Pai munaspacca qquespinmanmi, hinsntin pachapas manam huc imamana allillacapas ruranmáchuj mana quiquín munanman chaicea, caita ricunchíemi huañuiñinpachada yachasceam

cunam mascahuaneca haañu chihuanampacc, aliccochaspa a^otahuanampacc, chai*

ñispa ; chai tticuihuampas > manam pacacurccachu , ya-,

cía , tíncacc lloccílrccan, pitam mascaquichic ( ñoccara

pachallam. lkpallam pacha» man vrnaarccancu,mana£acc

ccanchu , yallinraccmi suyar ccan , haurispahuatasccacta , huc corderodtahina, Pon

yáchic cea, mana huchayocc chaipachallatacc animácacamaspa > uKunhuan ttinqair*

ñeqquen Personañiscca,quiquin mannahaouicurccan ,

- antin perlona. bue cainiyocllam, hue Diosllam.

` ., €ocuna,cal caleunaca manachu ruraícallanmi;

Caicapae Diosmi, hanacpachacta, caipaciiac- “ta, llapa imaimana, haicalma-

` cactahuampas , runap allinin- Cunaca, manam llamacuna hinachu vcuneunahuan huzñun - _€u, viñaipaccac, viñaipac mana

checan runa , Diospa churín vicçampi rupatucurean , paimantatacmi pacarimurcan, viñal'V irgen captin.

«Paiquiquin -Cruzpi huañurean, llapa runaeunacta huchamanta quespichi

quem punchaupim cauçarimi- ' 7 ñalpac cauçan , viñaipadtacmi |!

` pa runacuñachu quespincuz | Érmrora. mana huacalehaccuna, Ima allicaétapas mana chaica.

“ma ruraccunaca, manam queí- «"pineachu verpachaman carcul cam viñalpac ñacaricuncu.

'huan, huacaichaceunaca quel manhuá huaquilla hanacpacha

¿Jefa Christo: pacha puehucalpillapa runicanaéta taripac-

¿tia huañue runacuna cauçarim P. Huchaçapa runacuna mana

ruraspa hanacpachaman quef= ; paeracmi baptizacúñica, Chrisz

Dicspa churin, lantta Iglebap R. Llapa Christianoeunap huñu

“pl cacmi, Caitucuitam sanéta P. Baptizalea runa, ñatac hucha

“pachaman mana tincanpac? Cb huanaslacmi ñispam

` Diospa rantinman eonsessa= ||| l: P. Caita ruraspaca quespinca- |

` minta santa Iglebap sminta | hozmpas viñaipac huaeaichal- ||

-Vsealmanmi tuegp Diosta tu-| nanquí , tuna:

maciquiétari | R. Capac collanan Sacramento

imahinam hanacpachapi hina “tantadta, maquinpi hatallispa

tanta, tanta caininta caquelp a P Imspacmi caichica collanam

R. seai hamupacmi:ñ ñaupaquenmi, sacrisicio eollanancocul Diosyayaman huchanchie rai

rabtincuna vinalpas Millacta caspa graciapi cauçancanchicta cohuananchicpac.

Cat Saeramentocta llumpac manahu ¿ chayoc animahuan chasquif-
