X Ricuichic ,manamñoccacca anchachu tunacunacta huchachani,hra - Ccacctam muchancu, vmucunadia min

ruranachu cáman. Cayta cunasunqui ccamcuna.

sonccogocc | ccascca yqui* Chiraycu huananqvichicman , chicapatasccaquichicmáta ccamcuna camamacicunquichieman ñispa;

yma. nam, sioccacayhinactarurace caccant

+ Vyatijchiccunas, quiquin Dios: miqquellccápi.cay.

padre curacuna. huan hucsanto, amanttaprophetap,ci

ñoccá camachirccaiqui huyGaicunac. ta(chaymiccanarunacuna huacca 1.

cháccaiquipacc, michinccayqui pacc, sioccaman cutitimunáta;manahinaf.

.€cayquitaycu chay conapanimá veu .paprinri ;

ccantam ñoccamuchuchisCcayQui , ccammi chajcunamüata tati-

ñinquichic: ymallaquiná chayjuyzio pachapi sacaticuymáta , muchuycunamáta?chaypacca aty maná ñoccay cu cavsacacccuchu;manataccmi chay

Caymantam hamuttanayquichic: ymachica máchanam cancca quiquín

quiquinsentéciapas : chaypicca Mapa chicmi huñinilacasun :

huanuscácchic Imata caucatispa, ymanam asllahuanvillasccayquichic.

. ! * Chayari caySermonta ppuchucaÍun:amam cay llapañisecayta cócoca quichicchuyanchapunim aticayta yachanay quichic,checcasimica ptin.

tari camaricunccanchicpacc Pascuapi chasquijpace:

chaypaccmisatalgle sia mamáchic hucqqvepa Pppunchan:

huata , muruta, yurata, cachuta, sachata. 4. -Chu scuniqui punzhapi, jatunDios nircami:

cc Jahua pachacunapi achicyachiccuna rurarichun :))

tita, quillata, cuillurcunata, caí allpa pachatq

mi : « Yacucuna llucshichichun causac challhuata,

ca. Dios camarcami challhuata, pishcuta, uchilla,

- Suctaniqui punzhapi, Dios nircami : « Allpa llucshichichun tucui aillu chuscu chaquiyue

marcami tucui chuscu chaquiyucta, caritapish

chic, miraichic: » Chaimantaca runatami rurarca, nishpa :

« Runata ñucanchic shina, ñucarichicman ricchacta rurashun,allpa huihuata, yacu challhuata cachachun :

« Carita, huarmitami rurarca : caripac cuerpota allpa turumanta rurarca, almataca mana

cuchirca : Huarmipac cuerpota, caripac costilla tullumanta rurarca, almataca mana cacmanta ca

yaichic, miraichic, allpata j undachichic :

» .A.dan Eva santocunami carca, graciallahuan, mana chu ranahuan quillpashcachu carca :

huiñai causaipac, huiñai cushipacmi carca.

cami chai tucui rurashca1nanta; bendiciarcami, 'santo punzhata rurarca :

chasnami, sapimanta , jatun fiesta punzhata tiyachirca.

quiquin munaillahuan,mana cacmanta tucuita ru

yurahuan allichishca chagrami, huirtami carca.

pac ruruta micungui; chagra chaupipi shayacuc

yanguipishchu : chai yuramanta micushpaca hua

- Adanpac, Evapac juin cushi causaita ri- cushpa, millai supaica mucurischpami chiquicur

bra nishcata acllarca; huicsa ucuman yaicushpaca, Dios mizzashca yuraman Hucarca, huannita nir

- - Huarmi chaita uyashpaca nircami : <<NuJucha1lishcamanta, Adan ~~yapish Paraisoman

canchicca, cai chagrapac yuracuna1nanta micun

chayachunpish, ama huañungapac : )) chic l Diosca yachanmi, cancuna caita niicucpica,
