Muchhascca yupaychascca cachun, ccollanan chaniyocc, Oio sninchi spa Ñacka ri!'cca n huañusccampas.

Ifinallatacc chaccay ccollanan Virgen Mariacc Nackariynincunapas.

pin pachac quimsachunca ttadquiyta purirccan

Ñucñu Yaya Jesuscca Cay ccollanan estaciompi Cruzhuan allppaman urmanñ a Ña callpan pisipacctin.

. Ñuttccun cama yaycuspa Cay tucuyta rikuspa

Ccullpay manata huaccaspa A! Huaylluqqey Jesus, ñuccaraycu ñaka rispa crushuah a!lppaman urmasccayquiray~u, ckuyapayallahuay;

ñocca graciayquihuan hu chaymanta hat¡uispa huiñay p>antasccayta hua ccaspa huananaypacc;

camachisccayquita hun ttaspa penitenciata ruranay~acc;

ccanta tucuy sonccoyhuanña munaspa graciayquiman chaya

iscaychunca ttadquiy Jesusninchispa caycama

man Maria, payta chica llaquiscca mascamuspa

Cab allopi ñaupacccuna Sunc cullampi ccap arispa

Hueqqey ñahui Qkichhapillo Ccoyoy ccanto yahuar paccchac c Yalliccta.n Jesus muchurcca Mamallampa llaqui sccanhuan Virgenri paypa kkirinta

Cay iscay sumacc hurpitan Huchan chicchuan raycusccata

cunamanta ashuan llaquicc mamállay: Jesús huahuallayquicc sumacc uyanta ccoyoyasccata riti cuncánta yanayas ccata, ccapacc humanta Qkichbapillo huan tturpurncaris'ccata ricuspa lla quisccayquiraycu;

tintac Jesuspa mamancca nin payta : ¡Manan vi nuncu capunchu !

Jesustac nin: Warmi imatan ñoka 4- tucuy niscasuyquichista .

Carkantac socta, rumi 6 urpucuna chaipi churasca, judiocunac cchuyancha cuinin camachiman ina, sapancapitac yaicuc iscay- ..

. chus quimsachus cántaras niska tupu. J esustac nin ' unttachiychis urpucunata unuhuan .

Unttachircan cutac simin cama . Pay .chaypacha nirkan paycuna- 8'

upiycuctin mana maimanta casccanta yachaspa ( camachiruraccunaka allintan yacharkancu unuta urccoccuna) uacyacurkan niaestresala ccosata, nin tac :

Llapa ccarin aihuacun · huamacta sumac cae 10 vinuta ccallariypi, ña uacyascacuna allinta upic tincutac, q quepaman aihuacun ashuan mana allin cacta;

ccantac uc quinrayman ruraspa cunan cama huaccaichanqui sumac cae vinuta .

Cay milagroncu- 11 1nanta cacpi; llipipinta ricuchicuspa;

paypitac iñir kancu yachachiscancuna. Cay qquepata, uraycurcancu Capernaunta pay iz·

mam anhuan h uauqquencunahuan yachachisccancu

cunata urpitucunata vendecta , truiquic cunata t ac 15 mesancupi tiaskacta.

Chaypachatac uc asuttita tien tosmanta ruraspa, llapancuta ccarcomurkan maña cunahuasimanta;

inallatatac tarpuc huacacunata, dectatac nerkan.

¡Qquechuichis caycunata cayman qquelkasca casccanta:

Huasiquic ararihuayninmi 18 tucuhuascan. Chayraicutac judiocuna cutichercancu nerkancutac:

¿Ima checcanchaytatac ricuchihuan ·19 quien, ña caycunata ruranqui chaycca?

Jesús cuti chercan nerkantac : Thunichiychis cay mañacuna huasita, ñokatac quúnsa ppunchaupi attarichipusac .

tan cay mañacunahuasi pirccanapac llancca curkan:

¿ccantacchu quimsa ppunchaupi attarichinqui?
