: rimarichu, Gentilcuna nirajj; yarpan yanga rimaynincunata huiyacashganta.

Ama, paycunapita yachacuychu; jina Taytanchic musian llapanta munashganchicta manarapis gamcuna mañacuptiqui.

Gamcuna canan, mañacunqui caynu: Taytanchic caycanqui janajjpachachu, jatun cachun jutiqui.

Shamuchun reynuiqui: Munayniquita rurracachun janajj- ¡achachunu chaynulla cay pachachupis.

Cay junajj gomay cay junajjpa tantanchicta.

llapan siglocunapi. Chaynu cachun. 14 Jina gonganquiman runacunata chejjnicuyninta, gongaycunea chaynu gamcunata jana))jpacha Taytanchic.

Astau mana gonganquimanchu runacunapa chejjnicuynincunata, jinam Taytanchicpis, mana gongangachu chejjnicuyninchiccunata.

jina paycuna ticrachin gagllancunata runacuna ricanampajj] mallagashganta:

chegaypam noga ni, 18 Ama ricachicuychu runacunapita mallagashgayquita, astau allim Taytayquipita pacayllapa

Ama, ar, gotuychu alli munacushgayquicunata cay pacha-

janajj pachachu, maychumi ni maychumi suhuacunapis mana ucheunchu ni suhuacunnachu:

Jina maychumi caycanman guellayniqui, chaychumi caycanga

Aychanchicpa achquin ñahuinchic: chaynumi sichu ñahuiqui canman juchaynajj, llapan cuerpuyqui canga achquiyoj)j.

Cu-. banca chicallarac cachun , ychaca cayllata soncoyquichicpi apaychic.

Huc zapallam Dios, paymi tucuy. yma hayca cacpa ruraquen, pacarichiquen.

Cay Diostacmi ancha allin, ancha collanan puni, paymi alli runacunacta uiñnaypac cusichic,mana allicunactari uiñaypac muchuchic.

Cay cauzaymantari huc cauZay cantacmi,chay cauzaymanmi animanchiccuna rin chaypi cauzascancama, ucupachamampas rin, banacpichamampas uiñaypac rin.

Cunaari cay capac Diosninchicta muchaycuusihuaychic ñispa, A ca-

siempre jamás. Ama. ° SERA capac yayay, capac apuy , Dios, chunca muchaycuscay qui, hiuacchayquicta,runayquicta rurahuas-.

cayquiraycumanta, camta riccicpac, camita Sirvicpacy.

camhuan hanacpachapi ujñaypac cusicucpac, zama- ` cucpac, Yanca mana yupay churillayquictapas hamuy

fibuanquim , churiy nibuanquim., campa calpayquicta coaycu, yuyayniycuhuan capac simiyquicta:

alia hatallincaycupac soncoycuhuapri cam zapas

—Hayquicta huaylluncayeupac , yupaychancaycupac.

camabuarcanqui, cnayta usachincaycupac. Amen

payman senco Pi ensicayninta huaca; ychapun.

C hay cusicuytari manam rimaspa= cayta uyarichircapa uichic ¿Cunanmicana uillascayquichic, ma ymaraycus runacuna chay chica alli cusio

chayanchic; cunanmi hatuninmaucanchicta, yma hay= cap hacaricuyman.

raycuquenchic ta, riccichiscay= quichtc unanchachiscayquichic, chaycanta abi pictispa, alli unanchaspa.

zupaymanta ayquec hina. ayquis tahuan mana hua ZG Susa ) Mana yupaychaspa

soficonchicpa mimascallanta catinchic, yupaychas ` eunchic, chaytam art hucha ninchic, hucpa yman= ta Zuacuypas, huchan, huachuc tucuypas, Diospa sutinta cacimanta juracuypas , huaca, «muchaypa Sy runacta, quezaciaypas;
