tinpi. Hinatacc cachun J esus. tiiqui muchascca cachun, ccapacc cainii

rurascca cachun imahinam hanaccpachapi

Punchaunincuna tantaicuta cunan cco huaicu, huchaicutari pampachapuhuaicu, imahinam ñoccaicupas ñoccaicuman hu challicucccunata pampachanicu hina, ama tacc cacharihuaicuchu huateccaiman urma naicupacc, yallinracc mana-allinmanta cces pichihuaicu.

Hinatacc cachun J esus. cianhuan huntasccam canqui, Apunchic Diosmi ccamhuan;

huarmicunamanta eco- llananrni canqui huicsaiquimanta paccari mucc J esus huahuaiquiri ccollanantaccmi.

Ah! Santa Maria Diospa maman ñoccaicu huchasapacunapacc mañapuhuaicu, cunan, huañuiniicu pachapipas.

Hinatacc cachun Gloria Yayapacc, Churipacc, Espíritu Santopaccpas cachun.-Imahinam ñaupacc carcca, cunanpas huiñaipas, mana puchu cainiyocc pachacamapas.

Hinatacc cachun Paimi Espiritu Santomanta runa tucurcca, Vir gen Santa i\fariamanta paccarimurcca;

pi chacatasccam carcca, huañurcca, pampas ccatacc carcc a ;

ucupachacunaman uraicur cca, quirnsañeccen punchaupi huañucccuna

man huicharimpurcca, chaipim Dios Yaya mantam, cai pacha puchuc.'lita causacccunata

san tocunamampas conchie, anlas de Purgatoriocta yanapanchic animanchidtapas Diosta sirUincanchicpac callpanchanchico

tipancampac , supaipa tocllanta lliquincampac, Diospa camachlculcan nanta allilla purincampac Jgleap.

puncunman chavaípa lmaimana ricchac vuyainijquic-:

Joneciguita, hocarilpa ñij: À capac Dios cal lancto temploiquiman yaicunaipac callpalquiéta co hai, camta muchacunalpac, cumac vyaiquida ricunaipac.Sanéto bé decilca vnuhuan challaicucunai, cruzchacuspa , concoricunquí “alli gilpalla vyarincalquipac.

| | qaípa puchucig' úl Mulata calla= riptin, tucui soneciguihuan vya?

rinqui. Ostiaíta,Calizrapas Sacer dote hocariptin , yayanchic Lesíu Chriltop veunta , yahuarintapas muchaleuípa capac eterno Diosman osrecinqui, chasquichinqui.

¡| Sacerdote comulgaptinri, ñoca= | a Mislacta vyarispa huacij- | Quiman llamcacue ij, chacraiqui

|| pam ima ruralcaiquipas llamca[= I calquipas Diospa caillampi an= |] cha yupai chaniyoc canca vcuiHi quipac , vicgaiquipac llamcaspaE [| pas animaiquipadtac llamcáqui,

culpa, llamcaspa, Diosta culichia | calquipac rural, Huaquin runa.

euna llamahinam ceauganeu, mi- [| enillacta, vpiaillacta, llamenitllac>

ta, yuyancu,chai tueuita ruralpa | manam Diosta ruraquenta, cuyas quenca yuyarincuchu .

Camea quiéta hocarinqui, soncoiquillahuampas caihina limillahuampas Diolta mapaleunqui.

Acapac Dios,canmi cal múdopi churahuareanqui llameananalpac,ñacaricu

pa cauganalpae , mana pantalcaehanaipac gracialquihuan ranpahual,cun¿ punchau ima yuyascal,

chun camta (í: irvincalpac, cusiz micelpa, ñaupactarac Diosta mus chaicuspa micunalquiéta bendiginqui , eruzhuan 'Vnanchanqui calta rimaspa soncoiquipi, hahua
