marcanman: Huañushganam niñu chayman hayhuayta:

astau anyashga suyñuyninchu hayhuacurgan Galilea quinraypa.

nisheanta, Jutinmi canga NaZareno. 3 Jina caymi cay paypitami

nirgan: juc shimi gayan chunya)jchu: allchay Señorpa mamanta,

camellopa millhuanpita, Jue gara huatashga huajjtampa tumashga;

5 Caychumi llojjshirgan payman llapan Jordan marcacuna quinrancunapita;

Jordán mayuchu, juchancunata Huasca curupa aylluncuna ¿pitajj yachachishurgayqui haygueta

8 Rurray, ar, alli rurrayta yarpachacuypajj alli cajjta.

ní, Diosninchic atipan ricchayta Abrahampa churincunata cay rumicunapitapis.

10 Cananga jina cuchunapis churashga caycan yuracunapa chaquinchu:

y llapan yura mana alli guepata shamujj nogapita astahuan sinchi;

tagaypa llanguenta “manam allíchu cá apanapajj;

paymi ushiachishunqui Espíritu rupachinga ojjshata ninachu mana imaypis upicangachu.

Galileapita Juanman Jordánca- gam shamunqui nogaman ?

alli hayhuachimananchipajj llapan alli cajjta rurraycunata.

Caymi cay cuyay Churí, paychumi cushicuyni.

(Jesusta chiquicun Supay. Marc. 1. 1 Chaychumi Jesústami apacurgan Espíritu chunyajjman, ch'- quishga canampajj supaypita.

4 Tahua ñekenmi: Dios raicu ima ñac'arii- · 5 Pichka ñekenn1i:

Llapantin llaquicunapi 8 Pusak ñekenmi: Kesachaskapas llamp'u

11 Chunca hucñiyokñinmi: l\/lana allin ai huchan1anta llump ak lla huakaichacui, Castidéld sutiyok.

' 1 Ñaupaken111i: Huiñai cusi sa111iyokcuna, 2 Iscai ñekennli:

Huiñai cusi san1iyokcuna, llam p'u sonkocuna;

paicuna, ari, Cai-pélcha pi allin causaita hat'allinkacu.

4 Tahua ñekenmi: Huiñai cusi samiyok cuna, cuscachanamanta yarkak ch'aquikcuna;

paicuna, ari, Diospa cjuyapayacuiñinhuan sac

na) cjuyapayacukcuna; paicuna, ari, Diospa cjuyapayacuiñin .ta usachicunkacu.

6 Sokta ñekenmi: Huiñai cusi samiyokcu -: na, llumpak sonkocuna;

paicuna, ari, Diosta ri cuna, mana pitapas aukakcuna;

paicuna, ari, Diospa «hurin ñiska cankacu.

na, allin caska ncu raicu katiriska muchukcu

Sacsapucui hucha , G.ula 0 ', 6 Ch'iquicui hucha , Envidia " 7 Kella caí hucha , Pereza }) C AI HUAÑ UI HUCHACUNAK ATIPAKÑINCUNARI

· 3 Huac .hok cai huchak atipakñim: millai a icha huchan1anta llumpaklla huakaicha :cui ,

4 Phiña cai huchak atipakñin1: Dios raícu 6 Ch'iquicui huchak atipakñim:

Dios raicu utkai allin rurai, Diligencia sutiyok.

paitaka, karkoita atinchi smi. 2 Diospa taripaiñim, Juicio ,,

Ñoka hucliasapa, llapa atipak Diosman · confesacuni, huiñai Virgen Santa Mariaman,

man, Apostolcuna, SHn Pedroman, San Pablo

anchan huchallicurkani yuyaihuan, rimaihuan,

Virgen Santa Matiata , San Miguel Arcangelta,

clrota, San Pablota, llapa Santocunata, Kan

huankaiquichispnk. Hinatak cachun, Jesus!

k'inpihuan1ni sonkoipa huq'inmanta, ñini:

Cu huan, Kanman i-ñispam, chekak cristiano bina, causaita huañuitapas munani.

Hinatak cachun, Llapa runa1n Hanak-pachan1an kespina111-
