mapi puñuchircanguichu ; cari, hu armi huahuacuna chagrushcalla

Ima millai ta rurrac huahuaman cristiano castigota curcanguichu ?

canguichu ? - 3. Hu~huapacta, . Yuyarayai : 1. Prójimopac huañuita, ima jatun llaquita munar-

canguichu paipac llaquita ricush mota piñarcanguichu, camishpa,

chu ? - 3. Prójimota huasha ri mashpa, shuccunahuan millaipi

- 5. Chai millai huarmiman shu lluna yuyaita curcanguichu, ima

Yallita micurcanguichu, upiarcan guichu ?

- 7. Shuccunaman ima juchata yachachircanguichu, pai cunapac ñaupacpi ima millaita r~

chu tucui shunguhuan ? - ·2. Ima mapa juchata sapalla rurrashcan guichu.

- 3. Ima mapa juchata juchata shuchuan rurrashcangui chu ?

- 5. Cruzta paquircangui chu ? - 6. Huarmita munachun ama munachun huacllichircangui

chu? Masnapac ñaupacpi? - 8. Cushillachu chai mapa rimashcata

Huillangui co~fesionpi pihuan juchallishcata, quiquin huasi ucu, quiquin yahuar mashachu carca ?

Cachun, suegra, yahuar compadre, . comadrechu carca ?

Cusacanapac, quin yahuarchu carca? Huillangui

dibita pagarcanguichu ? - 4. Mi llai pleitopi purircanguichu ?

- 5. Tarishcata, dueñota ricsishpa, cu chagrapi, huasipi ima dañota rur

. ta 'randircanguichu, yachashca ja Yuyarayai :

Shucpac alli shu tita ima llullahuan mapayachircanQuillanta.

267 guichu ? - 2. Prójirnota yanga rashcata shuccunarnan huillarcan guichu ?

- 4. Huasha carnishcan Iscunniqui ·suctaniquipirni, chun

mientocuna jahua, caillatami yu chis viernespi, ayunarcanguichu · ?

ishcai chunga shuc huatay-µc cashpa ? - ' 2. Huatampi shuc cutillapish confesarircanguichu, co

cunata yuyaringui callar imanta tu man tucuita achicllata huilla i tu

Mandam ientocuna quipa, tiyan racmi runaman chican obligacion cuna ;

cu. sicucpac camascan. Chayraycum: ari Diosninchicca, runa zapallanta , churiy ñihuanchic.

, pay ruras qucnchicpa ricchayninman camasca cascanchicman-

piscocnnactaca, manana ar churiy ninchi, Manam ari chaychaycunaca Diospa umanchanman Camas.

co churintari aitaypaci muchuchin , nñacaricas `

cungutchic mana alli cauzactacama, paycinaman= +a huaquiuninca, znapas;

huachucpas , hucpa huaryipta auechupucp3s , ' apuscaclhac ;

Soncopas y & K rad Ys šI | De maManachu,Chaycan runacuna haycap pachaca huchanmanta muchuncanta muchunca?

Diosri chica allin cas. eauzaypim , chay mana alli runacuna, huchallicuscancama, uiñaypac muchunca.

, hacaricunca. Hua= co, alli sonco , mana pictapas , maytapas , quezachacuc , yancachacuc.

runa, chica alli runatac, huaccha mana ymayoclla, hacapmana , oncorayascalla puric, Diospa simintari alli christiano caspa S tucuy sonconhuan huacaychaspa cauzac, cay chis ca allirunacuna, chica.

Diosman sonco ` ymanam —cauzaypim >, alli sonco cascanmanta , cochocispa, | cusicuspa , RINAypac cauzancu, |

Diosmi , hanacpachapi, caypachapi caccunap ya- | 1 apunchic , pay zapallantacmi ymaymana, haycaymanacta ricuscanchicta, mana ricuscanchic -

pa ricchayuinman unanchanman, rurarcan, payta.
