chahuan. Pudishpaca, paiman maqui ta cungui, canta shina paita cuyashpa.

5 . . Maijan Asociacionpi, Cofradíapi apuntaringui, ástahuan alli causanga pac, tucui chaipi cachashcata pacta

napac huahuacunaman caraichic, chu- tahuan paicunaman doctrina cristia nata, rezanata yachachichic.

Ricura yaichic ima shinami causan, maita, pihuan purincuna;

pandacpica, cas tigaichic, ima shinami pai Dios cachan,

naman millai ejemplota cunguichic, machashpa, millaita causashpa, millai

huahuata mingarcallami cancunaman; tatami cunata charinguichic.

ta cuyaichic ; cuyac shunguhuan Dios cunapac cachashcata rurraichic, mana

maquita cuichic. Cancunachu chaita pa, sumacta causaichic, cruzta paquina

luchamanta, manchanayac culebramanta shina, miticui 'chic, ama Diospac maldicionta aparingapac.

- CusA ringuichu; yaya shina, carashpa, chu rachishpa, .

alli ñahuihuan ricushpa guhuan manchangui, paipac cachash

pica; huahuacunata, huasipi tiyashpa, juchapi aichayanguichic,- millai com pañerorunahuan purishpa.

Pacta ma chanapi shitnringuichicman. Maria mi nistiricpica, ama jaicapi tu ta huasiman

VI. DONCELLACUNA, jurulla, quillpashca umahuan purichic, Jun ciacunamanta miticuichic.

Abrahampa churincunata cay rumicunapitapis.

guepata hamujj nogapita a tahuan sinchi ;

tagaypa llanguenta manam allíchu cá apanapajj · paymi u hiachisbunqui Espíritu

mana imaypi upioangachu. pi himan u hiachicunata gampita, iY gam bamunqui nogaman?

numi alli ?~ybuacbimananchipajj llapan alli cajjta rurraycunata.

neJJta: Caymi cay cuyay Churí, pa chumi cushicuyni.

3 Ychayarcurpaymanchiquipajjnin,nirgan : ichugamDio ·pa cburin canqui, ní cay rumicunata tantaman ticracanampajj .

Mana tamtahuanráchu cahuanga runa , a tau llapan Dio ninchic pa shiminpita rimay llojjshijjhuanpi .

mañacuna huasipa alarnin jananman, panquichu Señor Diosniquita .

nanin huacchi?npa .[ ordanpita, Gentilcunapa Galilean :

huaugueounata, atarrayanta churaycajjta yacuman;

chall runacunata chailluatana charejjta.

20 Paycuna ar chaychu atarrayanta jaguericw-, gatirgan.

(Sermonjircachu: Cushicuyniyojjcunapita. Lucas 6.

20-49.) payman shamurgan yachacojjnincuna. 3 Cushicuyniyojjcuna animancunapita huajj cha:

paycunapami 4 Cushicuyniyojjcuna huagajjcuna;

paycunam cuyacuyninta 5 Cushicuyniyojjcuna llampu shongoyojjcuna:

paycunam chasquinga pachata eredaypa. 7 Cushicuyniyojjcuna cuyapacojjcuna:

paycunam aypanga 8 Cushicuyniyojjcuna mayllashga shonguyojjcuna:

paycunam 10 Cushicuyniyojjcuna gaticachashga ñacajj allí rurraypita

shuptiqui, y ninman gamcunapita llapan :fiyuta noga ju ti raicu,

pachachu: chaynumi gaticachargan unay huillacojjcuna ta gam cunapita astahuan unay cajjcunata.

(Sermón jircachu-gatin: Yachacojjnincuna cachin cay

captim timahuanta cachichashun ~ mana allinachu imapapis:

jananchu sbarcucbishga mana pacacuyta atipanchu.
