caiquipac ri,'llapa huchai- 17 Villahuai ari cunan, qiudachu yuyacunqui.l.

mai ñimpi manarac huyuyapaíacurcanquichuí chaiquidaallinta yuyaspa

11 ñoca huchacapada, manarac llaquicuípa, huala Conseslion general ñif- naslác áispapas, cóseílacoc ■cada,yachanquichuí chu cañqui?

huchaiquida huanllacchu canqui' 19 ñaupac hucha huanliascaiqui, pacaíqaiqui mata,

,i Yuyacunquichu huiría ruraícaíq inda ñaupac :ay huchada pacaícaiqui

:hacama,llapa huchaiqui- lahuamanta ñatac yuyailijquiman cucipacusca ca

pyaytac,haicamitta ñam ^3 Cunan ari churij, tumi íoncoiguida,villahuai

caí conseílacullac ñiicaiquimanta -7 ilapa íoncoiquida mastaracuslac ñiscaiquimantahuampas.

Ychaca churij \ vyanhuayrae. Chai hucha pacaícaiqui raicu , llapa cunancama conseslacuseaiqui, caci punim,manam asllapas yu

llapahucha (manalli conseílacuícaiqui pachamanca, cunancama) ruraícaiquida pacaícaiquida - huampas :

villahuai , huañuncaicama huanaílacmi chatacuncaiquim yachacun :

cai conseííacuipi, chaiquiquin hucha pacaícaiquida , pacaílacmi

Haica mitach ari consessacurcanqui manam conseslacuícaiquica yupaichu carca.

Manatacmi huchaiquicuna pampachat moslbc huañui linchada 19 Diosman son co runa

Jesúsmi nirgan: Escriturachu caycan astahuan:

Ama chiquipanquichu Señor Diosniquita. goshayqui, sichu gongorpashga

Jinaman: Jesús nirgan: Hayhuacuy Satanás, escriturachu caycan:

Señorniquita Diosniquita 20 Paycuna ar chaychu atarray- 20 Ellos entonces, dejando

Cushicuyniyojjcuna animancunapita huajjcha:

paycunapami 4 Cushicuyniyojjcuna huagajjcuna;

paycunam cuyacuyninta shongoyojjcuna: paycunam chasquinga pachata eredaypa.

Cushicuyniyojjcuna yargayhuan cajjcuna y alli rurraycunapita ñacajjcuna:

paycunam sacsashgam canga. 7 Cushicuyniyojjcuna cuyapacojjcuna:

paycunam aypanga cuyacojjcunata. 8 Cushicuyniyojjcuna mayllashga shonguyojjcuna:

paycunam chashga ñacajj alli rurraypita

unay huillacojjcunata gamcunapita astahuan unay cajjcunata.

(Sermón jircachu-gatirt : Yachacojjnincuna cachin cay pachapa

Gamcunaga canqui allpapa captim ¿imahuanta cachichashun ?

mana allinachu imapapis: jananchu sharcuchishga mana pacacuyta atipanchu.

Ni achquita ratachir cahuitu 16 Chaynu achquichun achquiqui runacunapa ñaupanchu, ricanampajj sumajj rurrashgayquicunata y alli shimihuan rimanampajj Taytanchicta janajjpachachu

Mana yarpaichu shamushgata usuchejj camachicuyta unay huillacojjcunapita:

mana usuchej]- ni juc tilde illagancachu camachishgampita, llapan caycunata

chaynu yachachinman runacunata, astahuan tacsham jJutin

jina gamcunata ní, manáchush gamcunapa alli rurrayniqui

yaycunquichu janajjpachapa reinuman. unaycajjcunata;

Ama huañuchinquichu; maygampis huañuchejjcajj, juiciupita juchayojj canga.

piñacunman fiyupa huauguenhuan maygampis ninman huauguenta
