pt1huanqui, sapa onccoi ccatere huaccten:

ccanmi Mamachay, tota kkanchacc, llipipipecc, imasumacc

huan heckepaspa, hucl1aipi totaya Diosñiita mañaicapuhuai, auccaicu

pa · ñat1sa-ñahuiita quicharihuai: quita auQcaicunarna11ta harkkaicu cuhuai;

huañorccocctei.,.hinatacc ht1accha almallaita Jesus hua..huai quicc ccaillanman pt1saicapuhuai.

cuti huachacuiñi111pi huarmicuna, Israel llacctapi hunttanancu carccan:

ñaupacc ñiyocc qquelccapi, iscai _ cace taquicuiñim..;

pi, caita camachen: Huarme ñaapacc cu.:; khurincca chcl1uyanchacuipampacc, hua

chau pasarcuccten hina huahuan ckhari cacctencca:

huarn1e huahuan cacctencca pusacc-chunca pptt.nchaumanta:

apancca huc borregochata, huc malcco-pq,lomata~ huan;

manachaicca Cullcuta: borregotá huahuanmanta chasquichincca, malccó

Exodo, ñiscca libropitaccme huc e ~ -Seca pi, chnnca iscaiñiyocc taquicniñiinpi:

chinquichi§ Diosman .; chaimantañatacc ranticapunquichis piscca sicloliuan:

tahua solesman tticracuccme, pisccanten siclo".

parccancho 1\1an1anchisman: paicca hua chacurccan Diospa milagronmanta, n1ana ckhareta reccsispa:

huachacuita tncuspa cunan ccarccancho: yallinracc, llamppo soncco caiñimpi 111ana munarccancho huaquin huarmecunacc rurananmanta ttaccacuita:

1nunarccan pai, huarn1i-ma sincuna-hina rikhuriita:

Diospa Ccollanan casccanta unanchaicuspa, paipa pisi call

ñiS;cca allin rurana ta tucui soncconmanta

ccan, 1nana pagananta, pagaspa. Tahua solta hinan ccorcca sacerdoteman cama

·capunampacc. Diosp 1a munaiñinmi ña huimpa kkanchaiñin carcca;

Diospa munai ñinmi ñanñin carcca; _ Diospa munaiñinmi

naiñinta hunttaspalla llakhi-caiñinta ta rircca;

chiícaiqui 5 alli caman camalla conseííacuncaiqui> pac.Llapa hinantin viraco

¿Jre ConseíTor captin, mana paiman huchatita camanta villacuptin.Cai hucha villacui conseíTacüicari , Dios yayanchicmicamachicuarcanchic , chai-

sac mi checaíoncollajiua* nuncaiqui pachaca ma,ñin caiqmtacmi yachacüj mana ñatacmi huc huchacta

najiuatancunapi consesla lacchu , ámcaiquitacmú

CLincu ícamncunqui ima- Quimba ñequem ri cana,

nam hina)huaquinin Chri yuyapailancaiquim Hini

stianocunaca,huchánra vi tin Diosman huchallicut

Ilacumocmi , achcacuci caiqui&a :yuyayhuan ,rihuatampi-, huaquiñinri ca maihuan5riiraihuampas.

Jia/juillampi, huaquinnin Amatac quiquijquicta tu

ri viñai Domingopi.Cam pacuípachu. Ama ñatac

quirnc.aóra ruraneaiquim huchacunaclarurarcáqui,

caiquipac. ñaupaquenmi. quim^apas áiípachu ichaLlapa hinantin huchaiqui ca 3 huc íícai, pilliqueyoc,

manta , Diosman pal Ico- yalliqueyocliaóta , chi -

roe caícai quimantahuan ñiípa. Manatac hiichallicheca llaquicuncaiquihuá coc macijquicla íutinchaf

puticuncaiquim. lícaiñe- pa. Huccunap huchanta.

chaiquicamalla¿sci ; chaimancan : ama pencacuichu hinantiiíanta villacui
