ichasapak huañuynin ,tachu munan; yalli Lla•pantinchispakmi Kapak Diospa cju yapayacuynin;

llapapas huchasapapuni koypa katiriskan, .ñarak animanpi, ñarak ucjunpi :

llapatakmi -Diospa kesan cas- Pipunitak upa, mana Diosta huñicok canman, llamp'u siminhuan pampachaskayqi perdonaskayqi ñichcasuktiyqichis ka?.

Chaninpunitakmi, chay pachaka ,. kohuanmi ancha yupaychanayqichis , cay ,.

Diospa kocuyninta chasqicuktiyqichiska ~

dspacama, cay hinata ñispa: Chekakman charkanchu!

1 ma raicu churiycunallay? Huchak chaupinpi causakcunapakmi, tu

Apu Diosninchis, chica llamp'u sonko kancunapak tuc upun, cay hinata ñispa

ñispa :-Kollanan, Kapak Apu, huarma yachaycachimuy simiyta kespicunancu -

ta rnunani ñispa. Paycunam fiokamanta q'ita oveja hina ayketamuncu, ñokam caycunata ankosayta inunani, micjunai mi paycunapak camariska , pusanpuhuay

yasak, llapantam chasqisak; phahuay pam. ñihuancu.

· Kapak Yayallanchismi capusak, chasqipusakmi , lulucuskay chu• riytak~, yahuarniipa chanin churiitaka!

Cay chica ñujñu siminmanri, cay chica Ama, ari, rokto caychischu;

chay rumi sonkoyqita llamp'uyachiy. Diosninchis man huñicuspa;

.,.; Diosñinchispa camachicusccan Simi chun cam, Ñaupacc Quimsanmi, quiquin Diosta yupaychananchispacc Huaquinñin Ccanchismi, runa masinchispa allin ~impacc.

soncco canqui, tucuy ima hayccata yallis ·

quichu.-3 Quimsa ñeqquen simin ílin· macunqui Diosta muchhanapacc .- 4 Ta hua ñeqquen simin ñinmi:

Yayayquita , Mamayquita yupaychanqui.-5 Piscca

ñuchinquichu.-6 Soccta ñeqquen siroin ñinmi:

Ama huacbocc; chu canqui.- 7 huacunquichu. -8 Pus~cc ñeqquen sirnin

ccon ñeqqúen siroin ñinmi : Ama runa masiyquicc huarminta munapayanqui chu.--10 Chunca ñeqquen simio ñinroi :

Dios pa cay chunca camachicusccan . simi:

iscayma.nmi tucun. Diosman soncco canqui, tucuy hi~a, hayccata yallispa;

runa masiyquitari quiquiyquita hina mu nanqui.

Hinatacc cachun J esus. ccan simi, Pisccam

cunapi, :fiestacunapipas, Misata ccallaris ccanmanta, ppuchucanancama, uyarinqui.

ccospa, Huañuypacc caspa; comulganay quipaccpas, confesacunquitac _c.-3 Quim·

causarimpusccan · hatun Pascuapi, comul ganqui.-4 TahÜa ñeqquen simin ñinmi:

Santa Iglesia Mamanchispa ayunay ñis -__ ccampi, ayunanqui.-5 Piscca ñeqquen simin ñinmi:

Diezmosta, Priminciastapas 'Jconqui, Pagaranqui Iglesiaman.

Hina· Santa Iglesia Mamanchispa Sacramentan·

' ñeqquenmi: Confirmación.- 3 Quimsa qquenmi: Comunión.'-5 Piscca ñeqquen· mi:

Extrema Uncion.-6 Soccta ñequen· Runacc Ccuyapayay ruranancuna, (Obras

yoccmi, Gcanchismi, Ucunchispacc: Hua· quin ñin ccanchismi, Animanchispacc.

1 Onccoccta ricunqui .-2 Yarccacc- . ta micuchinqui.-3 Chhaquiccta upya chinqui .- - 4 Piñasta qquespichinqui.- 5 Llattan, mana ppachayoccta, ppacha llichinqui.- 6 Llacctayquimlln p'.lriccta, huasiyquipi ccorpachanqui.- 7 Ayacu·
