pueblo. . : 2 Quichads.pataj ~iminta, · ya .. chaolilna:

imaraicuchus paicunajta '~ j~'araicuchus ·paicuna sonkochas-

~ ja1lp' ata herenciamanta. · imaraicuchus paicuna · sajsaskas

fla: imaraicuchus paicuna cuyas- , ;. cuna: imaraicuchus paicuna Diosta ;

· ricunkancu. · · · · · 9 Bendeciskias allin causayman .

churajcuna: imaraicuchus paicuna · · Diospa huahuasnin sutichaskas

, .. cajtiyquichej, nejtincutaj kancu - " námanta tucuy sajrata fiokaraicu,

siyhuan; imaraicuchus saminchay quichej jatunmin janajpach .acuna- .

pi; jinallatataj perseguirkancu profetacunata picuna ' · carkancu

· qufohej : · cachitajchus lak'ayan . man chairi, · ¿Imahuantaj cachi

chu, mana chai jahuaman huijch'u 14 Kancuna canquichej cai .

pa ruaska llajtaka, mána pacacuyta churanapaj, , mana chai c'anchana man;

ci-an_chantaj tucuy huasipi chayniyquichej runacunaj ñau pakenpi, allin · ruaycunasniyqui

cupajtaj janafpachacunapi Tataiquichejta.

. kaita leyta p'aquij, nitaj profeta~ cunata:

man.an p'aquijchu jamuni, · . . 18 Irnaraicuchus .

chekapi niy tilde ,.chincankachu leymanta, tu'."

19 1Chairaicu pillapis p'aquin chachinman runacunaman, ancha

pachaeunaj reinonpi; pero pillapis .cunajmanta, Fariseoc:unajmanta huan, mana yaicunquichejchu ja

ANIMANCHISPACC, CACCRI, CAYMI 1 Mana yachaccta, yachachinqui .- 2 Cunaypacc caceta, cunanqui.-3 Mu chuchiypacc caceta muchuchinqui.- 4 Ccanman huchallicuccta, pampachanqui.

Llaquicuccta, ppuhutic .uccta. ccochochin

nocunapacchuampas Diosta muchapunqui Hinatacc cachun Jesus .

Hamantta cay: Prudencia sutiocc. 3 Callpa cay:

Fortaleza sutiocc . Ccocuyñíncuna, (Dones sutiocc),

tiocc.-2 Chanin unanchay Ccocuyñínmi: Entendimiento sutiocc.

-3 Allin cunacuy simi Ccocuyñinmi : Consejo sutiocc.-4 Millay huateccapacc callpacbacuy Ccocuy

chay Ccocuyñinmi: Ciencia sutiocc.-6 Checcacc ccuyaccuy Ccocuyñinmi:

Piedad sutiacc.-7 Diosta huiñaylla manchacuy

Espiritu Santo Ccuyaqqitenchispa ccolla nan ruruchicuyñincuna, (Frutos sutiocc.)

l Ñaupaqquenmi, Diosta sonccoca ñeqquenrni, Diospa caccñincunamanta cu

ñeqquenmi, Dioshuan huc sor,ccolla allin

chucuy: Paciencia sutiocc .--5 Piscca ñeqquenmi, Llapantin llaquiycunapi

tiocc.-6 Soccta ñegquenmi, Tucuy ima 7 Ocanchis ñeqquenmi, Ll.apapacc ñucñu

sacc ñegquenmi. Qquesachachcascéapas, llamppu Ronceo cay:

Mansedumbre sutiocc 10 Chunca ñeqquenmi, Ima, hayccapipas

Chunca hucñiocc ñinmi, Mana allin aychanch1spa hatariyñiocuoata i;.nuchu cbiy:

Continencia sutiocc.-12 Chunca iscayñiocc ñinmi, Millay aycba hncha· manta llurripacc lla huaccaychacuy :-casti

Hafíacc-pacha huirwy cusi catisay sami

Ñau.paqquenmi, Huiñay cussi samiocc cuna:

Espirituncupi, Sonccon cupipas H uac -chacuna;

paycunacc, ari, · Hanacc pacha ccapacc cay caneca.

Iscay fíeqquenmi, Huiñay cussi 3 Quimsa ñeqquenmi, Huifíay cu ssi samiocc cuna:

Huaccacc cunapas; paycuna, ari Cnsiscca ·causanccacu,

Tahua ñeqquenmi, Huiñay cussi samiocc cuna:
