iiam ari baptizacuspa.mar manta.Chaimi ari aticllai»

<aricoqueiqui runapac car quichic, Consirmachicuscanquichic ,.

hinallatac- pa , ama huarmi , cojanca. siomsuptijqui hatallico- runamacinhina , quepanqueiquipac, chácacoquei- huacchic pada;

quepa má quéqui runa padrinoiqui quichicmanchujiuarmij-

.pac yaycocca , yachachif- quiroan , cojaquimanpas,,

íunquim^elñincaiquida. chayancaiquida.Yayapas,,

talli nanmi yachacun , pa- chahuan pachallicusca (ca

ni 9 hahuai ninta , maican llicuichic.Hinaipa,huchui

runa macinta hatallin ca- pañollada apamüqui chipac.

Sallayoc manccbasca ¿tac , chaihuan matijquihuarmijcaripas^amahucha ¿h maitupusuncaiquipac.

Uicocmacin huarmi, cari- Huc mapacandelaétahuá,

cía hatallichunchu Con- apamunquichic,CapacOsirmachicui pacbapi ;

pa- bispoman , cocuncaiquiclaillapitac, hatun chiqui- pacChaimantan^ma lgle

man vrmaicuhuacchic, isiamanta llocsinquichichuañui hucha sacrilegio chu,matijquimaillascaca

quichicpac.Chaihahuamá dicionninhuan,camcunata ñatac cai hiña hatalhícai ésa cusinchasluncaiqui caquihuan , mana yachacu- ma.Sutij quieta , hatallicopuíunquichicmanchu,caf queiquip^íutinra huampas

.h uan churacunka chaika, causaiñinpi hua-

ñuiñinpipas ñokan yanapasak ñispa ? Caika, Mamallai , hina huchasapa caspa ·

kaiqi p' achahuan p' achalliicuska, chijllus

ni , paicunak alli~ ruraiñinta kahuarispa, ñokata cjuyapayahuanaiqipak!

Ay, Ma mallai! rimaskaiqita hunt' allai , ari ;

kan katiriskan, mana maipi samita tariita atis

koipa samin,munaiñiipa kellpun ,Mamallai t Kahµarimuhuai , ari , cai llaqii mama ko

huahuaiqita ; ricuicullahuai , ari, imahinan

huañuitapas mana manchaspa, tutapa sauna1p1 sayaicuspa callpanchaicuhuan qi, yanaipaicuhuanqi, allin huañuita tari

Kan, ari, rimaskaiqita hunt' aspa ñaupak Sabadota kespirkachimuhuanqi, Hanak -pachapi chai sumak uyaiqita kahuarispa

Jlumpak animan, sonkoita saminchai yanaimanta huakaichahuai;

Maria San ,ca koillor ñahuin -causaiñii pachapi ka

Santisimak rosas phanchek simin, allin runa canaipak Diosta mañaicapuhuai;

qin casaupi kuañuipipas . ramparihuai, chasqiicuhuai, millai aukak huatekaiñin manta amachahuai;

Maria Santisimak tii callpanchahuai. Huai Maria Mamallai!

rnañacuskaita urayarillahuai! munaskai qicunak chaupimpi chasqiicuhuay, kas koiqi ucjupi pacaicuhuai, huañunai pa chapi ricjurihuai, Kan Mamaita kahuai cuspa sonkoi llanllariska maqiiqimanta

chispa kanchis kollanan samicunahuan sa minchaska .

caskanta yupaichaicuspa. Mamanchispa (privilegio ñiska) samicu nak saminmi:

Kollanan Ucjun, Diospa tu- cui camaskancunamanta, ashuan sumak

saminmi : Kollanan almanpa Kallar hu saminmi Kollanan causaiñinpa llapantin Santocunak causaiñinta yalliskan.

Mu Mamanchispa privilegio ñiska samicunak.

ima onkoihuan huañuska, yallinrak Dios munaipi raurarispall~ .
