“rícuipa millpuncas ña comulsaf - comunionta A chasqui naiqui- _.chicpac, churijcunaman vyari-

om hanacpachadta , cal pachacta, chinca.: Mana alli riinacunacta, paipa camachiculcan siminta manabuacaichaccunadta vcupachaman carcuspa , viñalpag ñacari.

«papas, mañam quita: Dioschu, ¿huc caróiyocllam;

bue Diesllarh. x su Christo sutiyocmi: ñocanchic

tasca huañurcan: huchanchicman- | ta quitpichihuananchicpas!

Hua- Pe yñispa : Huchanmanta llaguicuf- * | iñi nucsiro Señor , siendo

£ollltuircuna , mayucuna, orcocu- _ cuna ; llapa ima haicacunapas.runapa alliñimpac:

Diospa camascanPai rurascanmi, ¿Cal capac Dios - Inanapacta, hanac pachapi, caipa- €hapi , maipachapihuampas cacmiz checampi collananca, allin pu

¿Nacta cal cauçai puchucaptin, hatacpachaman pussaípa viñalpac

ta palpa camachicusean (minta, mana huacaichaccunadtam veu- = Pachaman carcuspa viñaipac ña-

1 huañuncu, Hamacuna hina TA stàhtanrac yachai churi, cai capao dy, "Dios Christianocinip muchásh) “esicum, Dios Yaya;

Dios: Chur, gantin persona, yaya, "Churi,Spiatu Saóto:

quimga caspapas, huc capac Diosllam checañ puniDios ca, manam huc huc Diosca canchu, mach uiquichicconap Dios hina muchascan , huacancunacai llulla qupaimi, manam chai-

| flor, muna/pa muchurcan ,Ctuzpi chitarases huañurcan, lapi=

“runacuhadta : quisp idhikuancañ- ' chicpac; Huañuscanmantari c cau-

7 Garimpurcanmi, vinaipac cauca] I campac: manaña oas !

' Cocuna: N cana 'vçupachaman , Sarculpa ,: vihaipac ñacarichinca,

hue 'anralcun ipanta- caimàáantam ari, chúsiyachanqui.

ari lapa? huchaiquicunadta pan= pachapossimqui , Chai buchaiqui |

cuñaimanta checa sonco llaqui- AÑ casparí" , ñíatac huchall Iicuspaca,

nispa: Imaraycutacyá bautizanqui sichus mana Cristochu canqui, ñitac Elias, ñitac Amuctanicuc?

Juantac cuticherkan nispa: Ñoka unuhuanmi bau- 26 tizani, ichaka chaquillan ccancuna uccupi sayascan uc pitan mana recsinquichischu, pi quiquinmi ño- 27

mana ñoka runachu cani pascarinaypac. Cay cae- 28

pi, maypin Juan bautizaskarccan. payman anmskacta, ñintac:

¡Cayká Diospa corde ron, cay pacha huchac picharicnin!

Caymi Saccay 30 pimantan ñoka ñirkani: Qquepaytan amun uc ccary ñaupariccucñiy;

ñoka ñaupatarac causac cae. Ma- 31 natac ñoka recserkanichu, ichas pay Israelman ri

ricuni Espírituta uraycamucta urpituta ina , anacpa ~hamanta pacha pay ahuapitac tiaicuspa sayarkan.

Nokaca manan recserccanichu, icchacca saccay pin 33 cachamuarccan unuhuan bautizacta, pay quiquinmi nihuarccan:

Saccay pí ahuapis ricunqui Espírituta uraycamuspa paypi tia~cucta, chaymi pay Espíritu .Santohuan bautizac.

Nokatacmi ricuni, checcan- 34 chanitac cay Diospa Churin cascanta.

tac ccaynata rimacta uyari spa J esusta ccaticurkan

maypi tiaskanta, payhuantac qquepacurccancu chay 40 ppunchauta .:

carkantac ña chunca hora inaña. An 41 rimac uyariccunam.anta, caticuskatac .

Pay huamac ta tarin quiquin huauquen Simonta nintac:
