Muchchaicus- - ~imaicapuhuay 'Jesus huaht1aiquita, cai-pacl1api · huc.haicunata

chchuyaita Hanaccpachaman pu- quicho causaipipas huañoipipas, ckhapacc ccollanan huasiiquiman

Angelcunacc Apu Ñt1sttan, - Mantoiquita qu·icharispa,

Apu Jesus huahuaiquita Mamampacc -happicust1nqui, \

Ima llaquicc intusccampas; Inticc tiyanan llacctaman

c·kochocuict1 Ccan Mamaihuan, Ccan Mamayocc cacucctiicun,

· Ccantan, Mamay, c~urasunqui, Ccan ccaticucc huah11aiquicca

Huachacucc huarmecu11atan Apu Dios camachemurccan,

Tahuachunca ppunchauñin.man, _ Chaita hunttaspa ~,1aría, }~iño J esus marckaiñintin Diospa huasinman yaicuspa

Huiñai chchuya t1khuiquita? Sonccoiqu.icca munai Mama,

Llumppacc, Mama, ritti Ñ'ustta, J esusmanta, Ccanmantahuan Apu Diosman chasquichinqui, Huaccha caita chcl1iclluspaiquin,

H uahuaiquita chasquichinqui, Runa munacucc sonccoiquin, Chaiman 1 tanccaiGurccas11nqui, Jesucristocc huañoiñi11huan / Llapa runa .

qquespenampaGc. Ppaccoi-pp11ccoi umacha,,yocc ·

·Huañoima11 ccaranaiqt1ipacc? Huañóchun ñispa, ñerccanqui!

~Tiño Jesus tta11caicuccti11, Asskha-runacc qql.1espenan:ipacc''.

. uAssk:hataccme huaccllenccaco, Cai huahuata auccaspanco, Checcnesccan ricucapt1ncca, Cai-imasu~n1acc huahuaiqui;

huchacaman, imapich Dios. pa siminta, Munaynmtabuan runa hancuchan, chay= tam, hucha ninchic.

Cay atitapia huchallam chez campr aucanchicca.

Cay canypa mana alli cascanta astahmantac yachancayquichiepac, yachaspari, mi= lancayquichicpac, tocaycuncayquichicpac, payman, fa, ayquencayyuichicpac cayllanmanta ujllascay= quichic..

Huchaca . amarun , machachuay bua nuchicpuni hampiocmi, Bispan Diosniachic ñin,

Chaymanta ` animanchicta ` sstchidalie -huañu»

fucan, chayca millay ricchaynioc ñan. Pim hina «ucuchin?

huañu; ymi, animanta chay ucunmanta raquircun , chaymi hina tucun :

huaynapas y Mana. rac huahuspaca cinchi, huamincam cac, ña huzs huspaca, manañam yuyarinchu, puririnchu;

rimarinchu ,' ymampaschu. -Huahunecman uischurcuscax

Chica cinchica imanatac yancalla quezachachicun huañuymi «call pantapas, Cauzay nintepas yuyayimatahuampas atin , chaymi hina tucun?

Áyañecmantas, quí? chay hamollatacmi huchapastucuchiccalinan= £hic animanchicman chayaycospa?

Diosmi animan= chicpa cauzaynin, maypachamDiosninchic animan.

chicmanta anchurin, chaylatacmi animanchic mapachacun, manañam callpampas canchu, pisipapunmi, ucupachap camanham.

Ninactaca, runacuna manchacmi canchic rupahuanmancha ñispa cuchiHuctapas nacahranmancha nispa, amaructa machachuaytahuampas huañnuch'huanmancha , nispa , huchactaca:

Imaraycutac mana manchanchic, mana mi. ninamantapas cucbillumantapas, machachuaymanta- ` pas ashuanrac manchananchicta?

Mosoc pachayquicta, zumac pachayquicra mapachapuqueyquipac manachu piñac canqui?

Imaraycatac , huchactam mana. pinapayanqui , animayquicta , chica zumacta, cols ca yuracta , mapachapuqueyquicta yanayachipuuucyquicta Manan hina cachicllachuhucbaca,bucham zupaypa yanan, tucuchisunqui, bucham Diospa chicnispan tucuchisunqui, ¡hucham ucupachaman ay Zaycusunqui, chaypi vinaypac muchuncayquipac , “hacaricuncayquipac, Huchamanta manarac peniteaciacta ruraspa huañucca ), uçüpachamanmi checachatamun.
