. · . Diosta huiñaylla manchacuy ccocuyninmi, temor

sutiocc, chuncá iscaynioccmi. Isca~ ñeccenmi, Diospa ·cacenincunama.nta .cusi

Quimsa ñeccenmi, Dioshuan 'huc soncco'lla -a:llin

,chucuy: paciencia sutjocc. . . ·-cay: benignidad sutiocc.

Pusacc ñeccenmi, -ccesachasccapas llampu s.oncco .cay:

mansedumbre sutiocc. . . Chunca ucnioccmi, mana allin aychan-chicpa l1a -tariynincunata muchuchiy:

continencia sutiocc. Chunca iscaynioccmi, millay aych~ huéhamantai

bi~naventuranzas sutiocc pusaccmi. Ñ aupac-c~nmi, hllliñay .cusi samiocccuna:

sonccon· ucupi huac-chacuna; paycunapaccmi ari, hanacc ·

hu1ñ'ay cus'i samiocccuna: · Hampu sonccocuna;

paycrtnam ari, cay ·pac'biapi allincaus.ayta· atallinccacu.

. . Qu:fmsa; ñ.<:mcenmi', huiñay cusi samiocccnna:' hu.acca~cnuna;

paicuna:m ari, cusiscca causanccacu. T~ñua' ñeccenmi, huíñay cusi samiocccúna:

cusca ~hanaman ta · yarccacc, chaq uicccuna;

.. pa ycúrianf ari, Diüspa; cuyapayacuyninhuan sa'cS'aiscc·a· cancoat~u .

cu¡ninta ~siachicuncc~cu. . . Socctw ñecc~nmi, húiñay cusi samiocecuna:

Hum-· Cca~chis íieccenmi, huiñay cusi samiocccuna:

ma churin niscca; canccacu. casccancuraycu ecatirfsc'cata muchucc-cuna;

paycu- · Tahuatam, p'i mayccnn cristia:nocc·a, llll;uimaypace yuyaspa .soncconpi apayqachancca ..

Huañ uyninta, "Diospa 1ta<ripaynint~, U cupachata,

G.-ay rtahuarm.tiuta tutta p.unchau yuyarayaspa, cristiano hina causanampacc .

R occa huchasapam, llapa atipacc Diosman confie

Arcangelman, San Juan Bautistaman, : Apostolcuna San Pedroman, San Pabloman, llapa santocunaman;

yayhuan, rimayhuan, rurayhuampas. Huchaymi,

chaycuni huiñay Vírgen SaBta Mariata. San Mi guel Arcangelta, San Juan Bautistata, Apostolcuna San Pedrota, San Pablota, llapa santocunata, ccam padretahuampas, Apunchic Diosta muchapuhuanay quiehicpacc.

rurasca canqui ■ sacrilcgio cunac~ta,catirecchu caquis

quimanta. manta, millaimanacla ri canqui-l.rezaihuanDiosta camllach ari queipinqui

jnuchac chu canqui? camllach donzella virgei

2j Rezaspari, Imañin- canqui, ñispa allcochac

quimí inia napaicuihuan- chu-', canqui. Manañispa

tanspapas/ancla Cruz ñispa quiquillaiquicla vnanchacGcchu canqui?

:hu rimacchu,cipcicaco( huamantari Dioita rec- Chnstianocunap allirur;

cecuihuan muchacchu cá canta, cacim/aucam Mi

paicuihuan ssiiJDiosta mu runa ñihuachun ñispacha

mamuchaihuan mimu- 36 Christianocunap lla :haccanqui?

pa Iñiicancudtycairni ian royacla ' Imagines ninta- cancuna)mana tunquispa,

luanjma muchaicuihuá- checa íoncoltachulñinqui

13 Sanólo ■ sancíacuna- ñincáchicía yacháquichuS

a-a, Imagines sayainmra, ñihuaiari; mana ñilpaca

/ultuncunanra , Ima mu- ñiscaita catichihuai.

:haicuihuantac muchac 38 Padre mislachcaptin

-anquií pi¿rá hostiapi mucháquií ;4 Christianocunap 39 Cai hostiapi yayachic

íñincanchióh^tunquilon leíuChriílop checan rurohuan Iñecchu canqutf nap vcun aychan caícanca

Eairi manam hinachu Iñinquichu' iiípa soncocama pantac- 40 Calizpi quiquin capac
