Antibiotika kan klassificeres efter deres virkemåde.

Antibiotika, der hæmmer bakteriens cellevægsyntese.

Fx β-lactamantibiotika og glycopeptid antibiotika

Antibiotika, der hæmmer bakteriens proteinsyntese.

Fx tetracykliner, makrolider og aminoglykosider

Antibiotika med virkning på struktur og funktion af bakteriens cellemembran

Fx polymyxiner og daptomycin Antibiotika med virkning på bakteriens DNA- og/eller RNA-syntese

Fx fluorquinoloner og metronidazol Antimetabolitter med virkning på bakteriens folsyresyntese

Fx sulfonamider og trimethoprim Danmark er et af de lande i verden, der bruger mindst antibiotika, men alligevel er der sket en stigning på knapt 30% af den antibiotika, der udskrives af de praktiserende læger (2002-2012). Nye regler skal begrænse antibiotikaforbruget.

I sammenligning med Danmark er der mange steder et stort overforbrug af antibiotika Overforbruget ytrer sig ved for lang (eller for kort) anvendelse af antibiotika i for store (eller for små) mængder og med antibiotika, der ikke er aktivt over for den pågældende infektion. Overforbruget medfører at der fremelskes eller udvikles bakterier, som er modstandsdygtige over for antibiotika. Det endelige resultat kan derfor blive at helt almindelige infektioner, f.eks. lungebetændelse, ikke kan behandles, og patienter vil dø af deres infektioner.

Al brug af antibiotika vil medføre et selektionspres, der gør at de følsomme mikroorganismer dør og de resistente trives. Resistens fremkaldes således over tiden ved utilstrækkelig eller overdreven behandling. Multiresistens opstår ved at en bakterie med et antibiotika-nedbrydende enzym får overført genet for et andet antibiotika-nedbrydende enzym, og derfor ikke kan behandles med to typer antibiotika. Denne proces kan fortsætte og slutte med bakterier, der er resistente over for alle kendte antibiotika.

En ganske lille del (2%) af epilepsipatienter har såkaldte monogene epilepsiformer, dvs. epilepsi som skyldes en fejl i ét gen. Der er fundet 19 forskellige genfejl af denne type og de har alle autosomal dominant arvegang. For eksempel skyldes en epilepsiform af denne type en fejl i genet der koder for acetylkolinreceptoren.

Eksempler på hyppige udløsende årsager til epilepsi er:

Udviklingsforstyrrelser af hjernen i fosterstadiet.

En episode med iltmangel til hjernen – f.eks. under fødslen.

Kraftige slag mod hovedet, oftest af en grad med kraniebrud eller værre til følge.

Infektioner i og omkring hjernen (hjernebetændelse og meningitis).

Blodpropper i hjernen og hjerneblødninger (samlet kaldet apopleksi).

Svulster i hjernen. Alkoholmisbrug. Medicinsk behandling anses for at være den sikreste måde at behandle epilepsi på. Omkring 70% af alle med epilepsi bliver anfaldsfri med medicin. Behandlingens formål er at forebygge anfald. Man fjerner ikke årsagen til epilepsien, men man kan fjerne anfaldene og dermed mindske risikoen for skadelig påvirkning af hjernen.
