Tang-dynastiet anses af historikere som et af højdepunkterne i kinesisk civilisation, og dynastiets hovedcenter Damingpaladset i Xi'an er i dag under omfattende restaurering

Dynastiet blev grundlagt af den kinesiske general Li Yuan (en halvgöktürk). På den tid oplevede Sui-dynastiet en dyb krise efter, at de tunge byrder, som dets krige mod Korea havde udløst, en række oprør store dele af det nordlige Kina.

Li Yuan kom fra en aristokratisk familie, som var blevet meget fremstående i riget, og han var militær kommandant over garnisonen i Taiyuan, da han greb chancen og marcherede mod hovedstaden. Han erobrede Cháng'ān i 617. Derpå blev Sui-dynastiets kejser Yangdi kvalt af sine rådgivere. Han blev efterfulgt af et barn, kejser Gongdi, som imidlertid blot var en marionet i regenten Li Yuans hænder. Et år efter vendte Li Yuan sig imod Gongdi, erobrede også Luoyang og grundlagde Tang-dynastiet. Gongdi levede lidt længere men blev til sidst myrdet på den nye kejsers ordre i 619.

Li, som blev kejser med kejsernavnet Gaozu, gjorde Chang'an til sin hovedstad. Byen havde da to millioner indbyggere. Den var ikke den eneste millionby i Kina, Luoyang havde én million indbyggere. Gaozu lagde stor vægt på at konsolidere rigets magt, og i 628 havde Tang-dynastiet formået at samle hele Kina.

Franz nærede fra barndommen stor respekt og beundring, men også stor frygt for sin dominerende far, som på intet tidspunkt accepterede sønnens ønske om at blive forfatter og derfor ikke gav den støtte, han havde behov for. Franz Kafka beskriver selv sit forhold til sin far i det over 100 sider lange værk (som hans far for øvrigt aldrig fik at se) Brev til min far (offentliggjort 1952). Franz forlod først barndomshjemmet som 31-årig, da han flyttede til et lejet værelse.

Franz Kafka blev i 1901 student fra Altstädter Staatsgymnasium og blev dr. jur. i 1906 fra Karl-Ferdinand Universitet i Prag. Derefter arbejdede han ved kriminalretten i Prag, senere ved en civildomstol, og i 1908 fik han en stilling hos Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt (Arbejder-ulykkesforsikringsanstalten). Kafka afskyede sit arbejde og betragtede det udelukkende som et nødvendigt onde for at forsørge familien. Han følte sig fanget af sit daglige arbejde og ønskede at hengive sig fuldstændigt til sin forfattervirksomhed. I påsken 1913 noterede han i dagbogen: "Alt, hvad der ikke er litteratur, keder mig. Jeg hader det, der generer og sinker mig."

Centralt i Kafkas voksne liv stod forholdet til Felice Bauer, som han forlovede sig med 1. juni 1914. 12. juli samme sommer kom det til en pinlig scene på hotel Askanischer Hof i Berlin med hende, søsteren Erna og deres fælles veninde Grete Bloch, som Kafka havde brevvekslet med. Til sidst havde Bloch henvendt sig til hans forlovede med Kafkas tvetydige breve, og disse blev nu under mødet i Berlin læst højt for de fremmødte, iberegnet Felice Bauer, Grete Bloch og Kafka, der valgte at forholde sig tavs og lade forlovelsen gå i vasken, som han inderst inde havde ønsket og ikke så sig i stand til at udvirke på mere direkte vis. Bagefter rejste han med vennen Ernst Weiss til Marielyst badehotel på Falster.
