Denne artikel omhandler byen São Paulo. Opslagsordet har også en anden betydning, se São Paulo (delstat).

São Paulo ['sãu̯ 'pau̯lu] (portugisisk for apostlen Paulus) er hovedstad i São Paulo-delstaten i Brasilien. Byen er det vigtigste økonomiske, finansielle og kulturelle centrum, såvel som trafikknudepunkt i landet. Det finansielle centrum er på Paulista Avenue.

São Paulo er det største industrielle område i Latinamerika. Med 12 millioner indbyggere i 2017 er byen en af verdens største byer, og den største by på den sydlige halvkugle.

São Paulo blev grundlagt 25. januar 1554 af portugisiske missionærer fra Jesuiterordenen, der stiftede Colégio de São Paulo de Piratininga for at kristne den indfødte tupi-guarani-befolkning.

São Paulo blev officielt en by først i 1711. Dyrkning af kaffe medførte opgangstider i 1800-tallet, især fordi kaffeplantagerne lå på egnen ved havnebyen Santos, den gang landets vigtigste eksporthavn. Efter 1881 ankom indvandrere i bølger, især fra Italien og Japan, men også fra andre lande. Her findes den største japanske befolkning udenfor Japan. I starten tog indvandrerne arbejde på de store kaffeplantager.

For alternative betydninger, se Glas (flertydig). (Se også artikler, som begynder med Glas)

Glas er et amorft materiale, som oftest overvejende består af Siliciumdioxid, der anvendes til f.eks. ruder til vinduer og drikkeglas, hvor dets evne til at lade lys passere, hårdhed, vandfasthed, tæthed og varmebestandighed udnyttes. Gennemsnitsmassefylden for glas er 2.300 kg/m3. Gennemsnitsvarmefylden for flaske- og rudeglas er 0,84 kJ/(kg*°C)

Glastypen er afhængig af hvilken kvartssand der anvendes. Sand i Danmark er ikke særligt hvidt/klart pga. indholdet, der findes sandarter i Frankrig og Holland hvor man kan udvinde meget klart glas.

Denne liste skal ses som en vejledning, da indholdet af glasset kan variere meget efter hvilket egenskaber man ønsker.

Glassets egenskaber varierer meget efter den kemiske sammensætning og struktur. F.eks. willowglas fra Corning (borosilikatglas) med høj fleksibilitet til billig, skrøbelig sodaglas. Der er dog nogle få fællestræk for de flest glastyper, som indholdet af kvarts og lutringsmiddel til at homogenisere smeltemassen samt flusmidler i det meste glas som potaske, salpeter, og borsyre, der er med til at nedsætte smeltetemperaturen.

En vandrehistorie siger, at fordi glas er væske, er dette årsagen til, at en gammel vinduesrude er tykkest forneden, fordi glasset er sunket. Sandheden er, at i gamle dage blev vinduesruder lavet af mundblæst glas som blev klippet op og rettet ud, og derfor blev det fuldt af skævheder. Og håndværkstraditionen sagde, at man skulle vende den tykke ende nedad på glasset, når man satte det i rammen, fordi det så holdt bedre. Det er de tykkeste ruder, som holder bedst, og det er derfor, vi endnu kan finde disse i gamle huse. Tænk på at man har mange glasting og glasskår fra oldtiden. Disse ville have ændret form med tiden; revner, skape kanter og ridser ville være forsvundet, hvis glasset var flydende.
