Denne artikel omhandler byen, Bagdad. Opslagsordet har også en anden betydning, se Bagdad (provins).

Bagdad (arabisk: بغداد ( hør)) er Iraks hovedstad. Byen har 8.126.755(2018) indbyggere.

Navnet Bagdad betyder dommerens have, dvs. stedet retssager afgjordes (bagh=have og dad=dommer på oldpersisk). Andre udlægninger af navnets oprindelse er Guds gave (også persisk) og fåreindhegning fra aramæisk.

Gennem højmiddelalderen blev Bagdad antaget for at være den største by i verden med en anslået befolkning på mellem 1.2 millioner og 2 millioner.. Ifølge nogle arkæologer var det den første by til at nå en befolkning på over en million indbyggere. Byen lå på den vestlige bred af floden Tigris, men har bredt sig milevidt. Bagdad var et mindre betydningsfuldt sted indtil araberne omkring 762 gjorde den til abbasiderne hovedstad i stedet for Ctesiphon og det muslimske riges hovedstad i stedet for Damaskus, så det samlede muslimske rige nu rakte fra Nordafrika til Persien.

Mongolerne angreb og erobrede byen i 1258 og lovede at der ikke skulle ske nogen noget, hvis de overgav byen. Men mongolerne dræbte alle – også kvinder og børn. Det var enden på abbasidernes imperium, som kontrollerede det meste af Mellemøsten og Nordafrika. Samtidig var det også enden på den islamiske guldalder.

Bagdad blev bombet kraftigt i marts og april 2003, da invasionen af irak startede. Den 7.-9. april blev byen erobret af de amerikanske tropper, og kraftige plyndringer hærgede byen.

Overgangsregeringen etablerede en Green-zone eller grøn zone, et 10 km² område i det centrale Bagdad med det gamle regeringskvarter, flere af Saddam Husseins paladser som det Republikanske Palads og mange af de større hoteller. Zonen er indhegnet og kraftigt bevogtet og huser Iraks regering og stort set alle vestlige udsendinge.

Tilværelsen i samsara er kendetegnet ved begær og karma. I kraft af sit begær efter jordiske besiddelser binder mennesket sig til den jordiske verden. Begæret afføder handlinger, og disse handlinger skaber en karma, der binder mennesket til at høste frugterne af sine gerninger på et senere tidspunkt. Samsara omtales undertiden som en "karmisk cyklus". Således binder begær og karma mennesket til samsara og de gentagne genfødsler.

Mennesket er som en del af samsara kendetegnet ved foranderlighed og forgængelighed. Det har ingen permanent sjæl. Alt er flygtigt. Mennesket består kun af de foranderlige skandhaer (bunker, dele af mennesket).

Disse skandhaer er: Legemlig form - det legemlige og det der kan sanses

Følelser og fornemmelser, der er skabt ved at sanserne, sanseobjekterne og bevidstheden mødes

Forestillinger Viljesytringer og handlinger

Bevidsthed, der samordner og kombinerer alle de andre skandhaer

Alle skandhaerne er underlagt forringelse og ødelæggelse. De bliver til, og de opløses. De er ikke konstante eller permanente, og de er ikke metafysisk virkelige.
