Den koncentrerede saft med sit indhold af sukkerkrystaller centrifugeres, hvorved den adskilles i en flydende bestanddel, kaldet sirup, og et fast stof, kaldet råsukker.

En del af siruppen tappes fra og sælges til husholdningsbrug. Ofte sælges en del også til industrielle anvendelser, hvor farven er af

mindre betydning. Resten indkoges igen og sendes tilbage til centrifugering, hvorved fås en mørkere fast masse kaldet farin (også kaldet puddersukker eller brunt sukker).

Det flydende restprodukt, som kaldes melasse, anvendes hovedsagelig som kreaturfoder, men også som udgangspunkt for spiritusfabrikation (for eksempel

vestindisk rom). Råsukkeret viderebehandles enten på samme fabrik eller på en anden fabrik, et sukkerraffinaderi, hvor det renses/bleges, blandt andet ved vaskning, omkrystallisation og filtrering gennem aktivt kul og kiselgur for at ende som stødt melis = normalt hvidt sukker, som det bruges til daglig, og som tidligere kunne fås i flere variationer. Farven afhænger af blandingsforholdet mellem sukkeret, der kommer fra de forskellige centrifugeringstrin af råsukkermassen. Efterhånden som man blev bedre til at styre krystalliseringsprocessen i sukkerkogerne og fik bedre centrifuger til at slynge melassen fra sukkerkrystallerne, fik man basis for at fremstille sukkerarter, som ser finere ud.

Det vides ikke med sikkerhed, hvem sfinksens hoved forestiller. Det har gennem lang tid været antaget, at det var farao Kefrens menneskehoved, som var hoved på sfinksen. En anden tese er, at det forestiller Keops, og at sfinksen blev bygget af sønnen Djedefre.

Det har også været antaget, at sfinksen blev bygget i det 4. dynasti (2723 f.Kr.-2563 f.Kr.). De fleste ægyptologer fastholder denne datering.

Nogle mener endda at Sfinksen er langt ældre, og kommer fra en endnu ældre kultur, hvor man tilbad bl.a. løven.

Målinger tyder på, at sfinksens hoved er for lille til dens krop, så nogle mener, at det engang var et løvehoved, der senere er blevet tilpasset til en af de førnævnte faraoer.

Sfinksen blev efterhånden næsten helt dækket af sand, men omkring år 1400 f.Kr. lod Thutmose 4. den udgrave og male i klare farver.

På en granitstele mellem Sfinksens poter fortælles historien om den unge Tuthmose, der under en jagt var faldet i søvn ved Sfinksen. Han drømte at statuen kunne tale, og den lovede ham at han skulle blive konge, hvis han gravede den fri af sandet.

Sfinksen blev med tiden igen dækket til af sand, så kun hovedet var synligt. Den blev udgravet igen i løbet af 1800-tallet og helt frigjort mellem 1925 og 1936 af en ekspedition ledet af Émile Baraize. Stelen blev genopdaget ved udgravninger i 1817 og i 1822 blev dens hieroglyfer afkodet med hjælp af Rosettastenen.

Udgravningerne i 1817 blev ledet af den italienske egyptolog Giovanni Battista Caviglia, på initiativ af Muhammad Ali Pasha.

Caviglia fandt bland andet fragmenter af et skæg, og en del af en uraeusslange, mellem Sfinksens poter. Et af fragmenterne er udstillet på British Museum i London. Det er dog tvivlsomt om Sfinksen havde skæg, da den blev udhugget omkring 2550 f.Kr. Skægget er snarere blevet påsat i den 18. dynasti (1570 f.Kr.–1293 f.Kr.) og senere faldet af.
