Eksempler på traditionelt animerede spillefilm inkluderer film som Pinocchio (USA, 1940), Kammerat Napoleon (Storbritannien, 1954), Superkatten Zorba (Italien, 1998) og Illusionisten (Britisk-fransk, 2010). Traditionelt animerede film, som er produceret med hjælp fra computerteknologi inkluderer bl.a Løvernes konge (USA, 1994), Prinsen af Egypten (USA, 1998), Akira (Japan, 1988), Chihiro og heksene (Japan, 2001), Trillingerne fra Belleville (Frankrig, 2003) og Brendan og hemmelighedernes bog (Irsk-fransk-belgisk, 2009).

Denne animation bevæger sig med ti billeder per sekund.

Denne animation bevæger sig med to billeder per sekund. Med denne frekvens bør de enkelte billeder kunne ses.

Full animation er en betegnelse for traditionelt animerede spillefilm af meget høj kvalitet, da der i disse produktioner ofte benyttes meget detaljerede tegninger og virkelighedstro bevægelser, hvilket giver en meget flydende og organisk animation. Fuldt animerede spillefilm er ikke begrænset til én stilart, og man kan se eksempler på en meget realistisk stil som fx. produceres af Walt Disney studio (Den lille havfrue, Skønheden og Udyret, Aladdin, Løvernes konge) til en mere 'cartoony' stil som fx. produceres hos Warner Bros. Cartoons. Mange af Disneys animerede spillefilm er eksempler på full animation, og lige så er ikke-Disney-produktioner som The Secret of NIMH (USA, 1982), Drengen og Jernkæmpen (USA, 1999) og Nocturna (Spanien, 2007). Fuldt animerede film animeres med 24 billeder pr. sekund, hvor en kombination af at animere på 1'ere og 2'ere bruges, hvilket betyder at hver tegning bliver vist én gang ud af 24 billeder eller vist to på hinanden følgende gange ud af 24.

Det er igennem en fortolkning og tilpasning af sådanne principper, at juraen og den positive ret er opstået. Et godt eksempel på positiv ret med hjemmel i en guddommelig naturret er 2. Mosebogs Ti Bud.

Men man skal længere tilbage i tiden for at se disse guddommelige principper blive nedskrevet. Af særlig betydning for Danmarks og de vestlige retssystemer er lovgivningen i Romerriget. I denne tidlige civilisation anså man næsten enhver gøren og laden som guddommeligt reguleret: Indgik man en aftale om for eksempel salg af et hus, ville man blive straffet af guderne, hvis man ikke opfyldte sin del af aftalen. For at undgå uenighed om hvad der var forkert, og hvad der var rigtigt, opstod en lang række kutymer og skikke, der skulle sikre, at alle gjorde, hvad der var rigtigt. Disse kutymer blev efterhånden nedskrevet, ændret, fortolket og ophævet af mennesker, og med tiden opstod den positive ret som et selvstændigt begreb – med ophav i naturretten.
