I modsætning til mange andre floder i USA har Mississippifloden et ret stort delta, og havet går aldrig op i flodmundingen. Ved udmundingen findes der en mængde sandbanker, som gør floden lavvandet og vanskelig at sejle ind i. Til gengæld er floden sejlbar meget langt op ad sit løb. Ved andre større floder ligger den første større by typisk på det sted, hvor floden snævrer ind og ikke længere kan besejles af større skibe (jf. fx London, Hamburg eller New York, men Mississippi kan besejles at ret store skibe helt op til Minneapolis i Minnesota, og helt op til Cairo i Illinois er floden faktisk lige bred.

Flodens dybeste sted findes ud for Algiers Point ved New Orleans, hvor dybden når ca. 70 meter.

Vandmængden, der løber gennem floden, øges jo længere ned ad floden, man kommer. Ved St. Louis i Missouri er gennemstrømningen ca. 5.500 kubikmeter pr. sekund, og ved Vicksburg i Mississippi er den ca. 16.800 kubikmeter pr. sekund. En del vand ledes fra Mississippi over i Atchafalayafloden, og derfor mindskes vandgennemstrømningen i den sidste del af floden. Ved Baton Rouge er gennemstrømningen derfor kun 12.800 kubikmeter pr. sekund.

Austen har inspireret en lang række kritiske essays og litterære antologier. Flere af hendes romaner er filmatiseret: Fra 1940'ernes Pride and Prejudice til nyere produktioner som Sense and Sensibility (1995) og Sanditon (2019).

De biografiske oplysninger om Austens liv er sparsomme, bortset fra få overlevende breve og biografiske noter skrevet af hendes familiemedlemmer. I løbet af hendes levetid kan Austen have skrevet så mange som 3.000 breve, men kun 161 af dem er bevaret. Hendes ældre søster Cassandra brændte eller ødelagde hovedparten af breve, hun havde modtaget i 1843, for at forhindre, at de faldt i hænderne på slægtninge og for at sikre, at "yngre niecer ikke læste nogen af Jane Austens nogle gange skarpe eller ligefremme kommentarer om naboer eller familiemedlemmer". Cassandra havde til hensigt at beskytte familiens omdømme mod hendes søsters hang til ligefremhed; af hensyn til takten udelod hun detaljer om familiens sygdomme og ulykker.

Den første Austen-biografi var Henry Thomas Austens "Biographical Notice" fra 1818. Det dukkede op i en posthum udgave af Northanger Abbey og inkluderede uddrag fra to breve imod andre familiemedlemmers ønsker. Visse detaljer om Austens liv blev fortsat udeladt eller pyntet på i hendes nevøs A Memoir of Jane Austen, udgivet i 1869, og i William og Richard Arthur Austen-Leighs biografi Jane Austen: Her Life and Letters, udgivet i 1913, som begge indeholdt yderligere breve. Austens familie og slægtninge byggede en legende om den "gode stille tante Jane". De portrætterede hende som en kvinde, som var lykkeligst midt i blandt en familie, der støttede hende. Mere nutidige biografier inkluderer gerne andre detaljer, der har været undladt fra brevene og familiebiografierne. Dog beskriver en biografiforfatter udfordringen i at holde fast i et afbalanceret syn på Austen, for at undgå at beskrive hende som "en forbitret, skuffet kvinde fanget i en helt igennem ubehagelig familie ".
