Hvis bettet "nummer 1-12" vindes, udbetales 36/12 = 3 (medregnet indsatsen, dvs man får 2 udover jetonen man bettede)

Kaster man et blik på de tre kolonner, kan man hurtigt se, at rødt og sort ikke er fordelt helt regelmæssigt der.

Farverne er heller ikke ligeligt fordelt på lige og ulige: Ti af de atten røde numre er ulige (Odd, Impair).

Tilsvarende er ti af de atten sorte numre lige (Even, Pair).

Ved spillet med de 37 numre favoriserer reglerne i Danmark tilsyneladende spillerne på enhederne á atten numre, når zero (nullet) udkommer. Når zero udkommer, mister man kun halvdelen af det, der er placeret på de største felter. I teorien skulle man altså i det lange løb netop der ikke miste 1/37 af alt det, der blev sat på spil – men kun halvt så meget. Den åbenlyse fordel skal dog ses i forhold til det faktum, at kasinoerne med høje minimum-indsatser på større grupper af numre tvinger spillerne netop der til at sætte mere på spil.

Lykkeglimt er den lykkefølelse, som vi mærker i glimt af kortere eller længere varighed. Vi kan fysisk mærke, når vi står midt i et lykkeglimt eller mindes et lykkeglimt. Ingen er lykkelig hele tiden. Men nogle får eller skaber flere lykkeglimt end andre, og nogle er mere opmærksomme på "at samle" på lykkeglimt og lade sig berøre af lykkeglimt, end andre er. Det er forskelligt fra individ til individ, hvad der mærkes som lykkeglimt. Antallet og varigheden af lykkeglimtene i et menneskes liv er en vigtig ingrediens i det at have en højfølt livskvalitet. Lykkeglimt kan direkte mindske smerter.[kilde mangler]

Lykke er et komplekst og multifacetteret emne, der har været genstand for filosofisk refleksion og videnskabelig forskning gennem tidernes løb.

Utilitarismen, der især forbundet med tænkere som Jeremy Bentham og John Stuart Mill, betragter handlingers moralske værdi ud fra deres nytte eller deres evne til at maksimere lykke eller nytte. Utilitarismen lægger mest vægt på den kvantitative side af lykke. Det handler ikke kun om at øge lykkens kvalitet, men også om at maksimere mængden af lykke. Det indebærer at afveje og sammenligne lykkeniveauet for forskellige handlinger og beslutninger. Utilitarismen fokuserer i den forbindelse på det største antal mennesker. Det er ikke kun individets lykke, der tages i betragtning, men derimod samfundets samlede velvære. Handlinger vurderes ud fra, hvor meget de bidrager til den generelle velvære.

Biologiske og evolutionære tilgange til lykke søger at forstå, hvordan vores biologi og evolutionære historie kan forme vores oplevelse af lykke. Dette inkluderer at undersøge biologiske mekanismer, neurotransmittere og genetiske faktorer, der potentielt kan påvirke vores humør og følelsesmæssige tilstand.
