Galileo Galilei (født 15. februar 1564, død 8. januar 1642) var en italiensk filosof, fysiker og astronom. Han var en af pionererne inden for astronomi og var, ligesom sin far, også en ferm lutenist.

Galilei blev født i Pisa, Italien, studerede medicin ved universitetet i Pisa og blev senere professor i matematik i Padova. Her opdagede han efter at have forbedret universitetets teleskop Månens kratere og Jupiters måner.

I 1610 sad Galileo Galilei i sit observationstårn med et hjemmelavet teleskop. Da han rettede det mod solen opdagede han solpletter, som er områder af den synlige overflade, som er omkring 2.000 grader koldere end resten af overfladen. Han observerede tre punkter på himlen i en lige linje, der bevægede sig forkert. Solpletterne ligner mørke områder på solskiven, men de ser kun mørke ud, fordi de er koldere end omgivelserne. Han troede, at det var stjerner, men fandt senere flere af disse prikker og konkluderede, at det måtte være en slags planeter - måner - der kredsede omkring Jupiter. Derfor blev Jupiters fire største og mest kendte måner, Io, Europa, Ganymedes og Callisto, opkaldt efter ham som "de galileiske måner".

Desuden observerede han Venus' faser og konkluderede, at planeterne cirkler omkring Solen snarere end omkring Jorden. Han kom med væsentlige bidrag til emner som bevægelse (lov om legemers fald), materialestyrke samt udvikling af videnskabelig metode.

Galilei er også kendt som eksperimentalfysikkens fader og udfordrede den gældende viden, der primært baserede sig på Aristoteles' værker. Eksempelvis undersøgte han det frie fald og var i stand til at modbevise Aristoteles' teori om, at tunge genstande falder hurtigere end lette. Han formulerede faldloven:

Felterne "prøv lykken" giver ret til at trække et kort, hvis ordre derefter skal følges.

Sommetider kommer en spiller i fængsel.

Spillet er fuld af spekulationer og spænding, og auktionsholderen kan ofte bidrage til at forøge denne. man må ikke sælge en grund med hus på.

En af spillerne vælges til at være bankør. Bankøren giver hver deltager 30.000 kr. fordelt således: 2 stk. 5000 kr., 5 stk. 2000 kr., 7 stk. 1000 kr., 5 stk. 500 kr., 4 stk. 100 kr. og 2 stk. 50 kr.

Banken beholder resten af pengene samt skøderne, de grønne huse og de røde hoteller. Gennem banken foregår alle spillets ud- og indbetalinger undtagen leje, der betales til ejeren, samt handel med skøder og løsladelseskort, der foregår blandt spillerne indbyrdes.

"Prøv lykken"-kortene lægges i en bunke på spillepladen med bagsiden opad.

Matador blev designet i dansk udgave af den danske spilproducent og papirvarefabrik C. Drechsler Papirvarefabrik i 1936. Firmaets stifter, C. Drechsler, flyttede fra Tyskland til Danmark i starten af 20'erne, hvor han giftede sig med Anna Drechsler. Han tog job som boghandlermedarbejder og grundlagde kun få år senere papirvareproducenten, som hurtigt skulle vise sig at blive Danmarks største spilproducent.
