Minimalistisk musik er en strømning inden for den samtidige musik der opstod i 1960'erne i USA og som repræsenterer en vigtig del af dette lands klassiske musik. I Frankrig kaldes bevægelsen ofte musique répétitive og er mere specifikt en betegnelse for de værker der benytter gentagelsen som kompositionsteknik. Nogle af de vigtigste komponister er La Monte Young, Terry Riley, Steve Reich, Philip Glass og John Adams. Pionererne var La Monte Young med sit værk Composition no. 7 fra 1960 og Terry Riley værket In C komponeret i 1964.

Snarere end at vende tilbage til tonaliteten er denne musikalske strømning især karakteriseret ved at benytte en regelmæssig puls, taktslag eller "beat", hvor korte motiver udvikler sig langsomt. Ud over at være en strømning eller bevægelse der var en reaktion mod serialismen, som da var dominerende i Europa, markerer den minimalistiske musik fremkomsten af en ny amerikansk musik, frigjort fra båndene til Europa. De minimalistiske komponister er også vendt tilbage til en mere emotionel musik i stedet for den serielle musiks overvejende intellektuelle tilgang eller den konceptuelle tilgang hos den eksperimentelle musik som for eksempel John Cage. Efter en vanskelig begyndelse uden for den traditionelle klassiske musiks cirkler har den minimalistiske musik tiltrukket sig et vist publikum – bl.a. tiltrukket fra områder som jazz, rock, den improviserede musik eller den elektroniske musik. Fjernsyn og film har gjort flittig brug af denne musik, især arbejder af Philip Glass, hvilket har bidraget til at den har kunnet sprede sig til det almindelige publikum. Der har også været udtrykt alvorlig kritik fra musikverdenen med en anklage mod den nuværende minimalistiske musik for at producere musik til konsumtion – overfladisk og uden sjæl.

Sort symboliserer det absolutte ur-kaos. Sort står for natten, skræk, ulykke, tilintetgørelse, død, mismod, tungsind og alvor. Siden Alexander den Stores død 323 f.Kr. har sort været sorgens farve i Vesten.

I kristendommen er sort udtryk for andagt, syndsbevidsthed, anger, bod, forsagelse, men også et løfte om kommende opstandelse. Fornægtelsen af den jordiske forfængelighed (præstens sorte kjole). Djævelen afbildes i sort. Sorte messer som symbol på forhånelse af Gud. Judas Iskariot afbildes i nogle kirker med sort glorie.

Guder knyttet til dødsriget havde sort som symbolfarve (Hekate, Ceres, Pluto). Den hinduistiske gudinde Kali er sort, hvor farven nærmere forbindes med frugtbarhed. Romaernes (sigøjnernes) skytshelgeninde Sarah er en mørk kvindeskikkelse.

Sort klædedragt kan symbolisere fromhed, sædelighed, alvor. Borgerlighed og borgerskab (sort smoking, jakkesæt, kjole og hvidt).

I Kina associeres sort med elementet vand og retningen nord, og det kvindelige princip yin. Den kinesiske kejser Shi Huang-ti valgte sort som symbolfarve, ærens og dødens farve, fordi 'vand slukker ild'. Grækerne mente, at den sorte galde havde forbindelse med melankolien. Ved det spanske hof var det tidligere farven for alvorlig værdighed.
