For alternative betydninger, se Sfinks. Sfinksen i Giza er en stor sandstensskulptur af en liggende sfinks, der er et fabeldyr med et hoved som et menneske og en krop som en løve. Den er placeret direkte fra vest mod øst og står på Gizaplateauet som en del af pyramidekomplekset på vestbredden af Nilen i Giza, Egypten. Ansigtet repræsenterer faraoen Khefren. Den oprindelige form af Sfinksen blev hugget ud fra grundfjeldet, men er siden blev restaureret med flere lag sandstensblokke. Den er 73 meter lang fra poter til hale, og 20 meter fra fundamentet til toppen af hovedet, og den bredeste del er 19 meter.

Sfinksen er den ældste monumentale skulptur man kender til i Egypten, og en af de mest kendte statuer i verden. Arkæologiske fund indikerer, at den blev skabt i oldtidens Egyptens det gamle kongerige under Khefrens regeringstid (ca. 2558–2532 f.v.t.).

Det er uvist hvad årsagen til at Sfinksens næse er brækket af, men undersøgelser har vist tegn på, at det har været en bevidst handlig ved brug af mejsler eller metalstænger. I modsætning til hvad mange tror, så faldt den ikke af som følge af kanonbeskydning af Napoleon tropper i 1798 under hans egyptiske militærkampagne. Den manglende næse er afbildet i kunst fra før Napoleon, og da den danske søofficer Frederik Ludvig Norden besøgte Egypten i 1737, i forbindelse med sin ekspedition til Nubien, manglede Sfinksen allerede næsen. På plancher i rejsebeskrivelsen Voyage d'Egypte et de Nubie ser man at Sfinksens krop var helt dækket af sand og at næsen var hugget af.

Den manglende næste er også beskrevet i skriftlige kilder tilbage fra 1400-tallet af historikeren al-Maqrīzī.

Området havde måske stor religiøs betydning for dets keltiske befolkning allerede før kristen tid. Efter opholdet i Compostela fortsætter mange pilgrimme også i dag videre til Kap Finisterre, som er et romersk navn (Finis terrae), og betyder Verdens ende. Det kan være et levn fra en førkristen helligdom med relation til forestillinger om et dødsrige mod vest på den anden side af Atlanten. Indicierne på denne gamle betydning er svage og omdiskuterede, men er interessante for mange moderne pilgrimme.

De tidligste beretninger om besøg ved helligdommen viet til Skt. Jakob stammer fra kongeriget Asturien i det 8. århundrede. Fra 10. århundrede finder vi beretninger om pilgrimme, der er rejst dertil fra lande på den anden side af Pyrenæerne. Men det store opsving i antallet af udenlandske besøgende kom formodentligt først hundrede år senere. I begyndelsen af 12. århundrede blev Jakobsvejen langt bedre organiseret, og en lang række kapeller, hospices og herberger blev opført langs de fire ruter som førte pilgrimmene gennem Frankrig til den Iberiske halvø, hvor de løb sammen til én ved Puente la Reina, og som derefter førte dem gennem det nordlige Spanien gennem byerne til Burgos, Carrión de los Condes, Sahagún, León, Astorga og Lugo til Compostella.
