Paslovene gjorde det ikke bare ulovligt for sorte at tage til hvide områder, men det blev også ulovligt for sorte at bevæge sig mellem distrikterne i de hvides områder uden et underskrevet pas. Sorte måtte ikke være udenfor efter solnedgang, og skulle altid have deres pas på sig.

Nationalistpartiet (NP) under ledelse af Daniel Francois Malan vandt i et tæt løb over Smuts' Forenede Parti. NP fusionerede med Afrikaans Partiet (AP). Den nye regering begyndte med det samme at indføre apartheid. De første ændringer var at ulovliggøre ægteskab mellem to forskellige racer.

”Group Areas Act” i 1950 blev hjertet i det apartheidsystem, der geografisk skilte racer.

”Seperate Amenities Act” i 1950 startede de mest racistiske opdelinger, f.eks. separate parker, strande, busser, hospitaler, skoler og universiteter. Der blev også strammet op på paslovene; sorte og farvede skulle nu have identifikation på sig 24 timer i døgnet. Disse id blev en slags pas, der forhindrede sorte i at ”trænge ind” på hvide områder. Sorte måtte ikke bo i, eller endda besøge, ”hvide byer” uden speciel tilladelse, og de måtte ikke bo i større byer, medmindre de arbejdede der.

Deres familie måtte ikke bo sammen med dem, hvilket skilte mænd fra deres koner og forældre fra deres børn.

J.G. Strijdom, som afløste Malan som premierminister, satte sig som sit første mål at fjerne de sørgelige rester der var tilbage af de sortes og farvedes stemmeret.

Regeringen i 1951 prøvede at indføre en lov som fjernede sortes stemmeret, men det Forenede Parti satte spørgsmålstegn ved loven. Retten afsagde derefter loven som ubrugelig. Dette var, fordi to tredjedele i parlamentet skulle stemme ja til loven. Regeringen prøvede derefter at indføre en lov, som gav den større afgørelsesret end højesteretten, men denne lov afsagde appelretten. I 1955 ændrede regeringen en lov, så der nu sad 89 i parlementet i stedet for 49, og efter nogle få ændringer sad der nu 77 medlemmer af Nationalistpartiet (NP) i disse sæder. I 1956 blev det ulovligt for sorte og farvede at stemme.

Crawl – den hurtigste stilart og mest normale.

Rygcrawl – ofte forkortet til ryg. Brystsvømning – forkortet bryst.

Butterfly – forkortet fly. Også den hårdeste stilart.

Samt den sammensatte disciplin, hvor de alle fire stilarter indgår:

Medley (fly, ryg, bryst, crawl) Rækkefølgen i individuel medley er fly, ryg, bryst og crawl, mens den i holdkap er ryg, bryst, fly og crawl. Dette skyldes, at svømmeren starter nede i vandet, når der svømmes ryg, og man har valgt at lade rygsvømmeren starte i holdmedley for at undgå, at den forrige svømmer ved sit indslag rammer rygsvømmeren.

Rygsvømning er en stilart, som bruges af motionssvømmere, men som der ikke afholdes konkurrencer i.

Når man skal svømme er der noget helt basalt udstyr.

Badebukser / badedragt Svømmebriller Badehætte

Oftest benytter drenge badehætter i konkurrence svømning, da dette mindsker vandmodstanden og samtidig hjælper med at holde svømmebrillerne på plads ved startspring. Badebukser og badedragter findes i mange forskellige afskygninger. Specielt i konkurrence svømning benyttes der nogle helt specielle badebukser kaldet Fast Skins. Disse typer af badebukser virker vandafvisende og sidder meget tæt ind til kroppen. Dette hjælper med at mindske vandmodstanden og derved svømme hurtigere.
