Epilepsi er et neurologisk fænomen, en forstyrrelse i hjernen, som bevirker, at man indimellem mister kontrollen over hele eller dele af sin krop og/eller bevidsthed. Anfaldene opstår på grund af en pludselig, forbigående forstyrrelse i en større eller mindre del af hjernens neuroner. Det er ikke en egentlig sygdom, men en samling af symptomer, der viser sig ved spontane, gentagne og ensartede anfald, med eller uden påvirkning af bevidstheden.

Næst efter hovedpine, er epilepsi den hyppigste, neurologiske lidelse. I løbet af livet, vil 1 ud af 10 personer have haft et epileptisk krampeanfald. I alle udviklede lande rammer epilepsi mellem 0,7 og 1 procent af befolkningen svarende til ca. 50.000 mennesker i Danmark. I udviklingslandene rammes 4-5 gange så mange, primært på grund af de hyppigere infektioner i hjernen. Der er ca. 40 millioner mennesker på verdensplan, som har epilepsi.

Epilepsi kan ikke anses som én bestemt lidelse, men en gruppe af flere forskellige sygdomme. Verdenssundhedsorganisationen (WHO) klassificerer sygdommen under indekset G40 og underinddeler den i flere kategorier. Med hensyn til epileptiske anfald, opdeles i fokale (med/uden bevidsthedstab eller sekundært generaliserende) og generaliserede anfald.

I hele den vestlige verden har knapt 1% af befolkningen epilepsi. Således er der i Danmark ca. 50.000 personer med epilepsi. Epilepsi kan også ses hos dyr og således menes at 0,5% af katte har epilepsi.

Denne artikel omhandler subkulturen generelt. For musikformen, se Hiphopmusik.

Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel, hvilket er et problem. Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande, som fremføres i artiklen.

Hiphop er ikke blot en musikform, men en kultur, der opstod blandt de afroamerikanske indbyggere i New York, USA i starten af 1970'erne. I 1980'erne, begyndte visse elementer fra hiphoppen at snige sig ind på store dele af den amerikanske befolkning, og i 1990'erne havde hiphop-kulturen spredt sig over hele verden.

Hiphop-miljøet er for mange et meget konkurrence-betonet miljø, hvor der kæmpes om status ved at udøve 4 grundelemeter i hiphop-kulturen (viden er det femte element men betragtes ikke her, da det opstår på baggrund af de andre). Hip-hop er ikke i klassisk forstand en kultur, men en subkultur (underkultur).

De fem elementer er som følger: DJ'ing: Det at vende plader og scratche hen over disse.

Rap: Rhythm and poetry (rytme og poesi): Man taler (rapper) hen over et rytmestykke, førhen leveret af en DJ som ville præsentere sit musik, sig selv og publikum.

B-Boying: Forskellige danseforme Blandt andet Breakdance kendt som B-boying i enten meget flydende bevægelse, eller meget rytmiske. Danseren snurrer bl.a. rundt på hovedet (headspin) og laver ofte meget komplicerede akrobatiske øvelser, andre begreber i dansen er Top Rock, Down Rock - disse danner breakdancens grundelementer. Electric Boogaloo ( Electric Boogie ) er også en form der hører ind under: "B-boying"

Graffiti: Der males/sprayes på mure, toge m.m. Bag det ligger der ofte en filosofi om, at hvis gadebilledet kan blive fyldt med reklamer og lignende, vil de også selv have deres del af det offentlige rum, så de fylder det med kunst.
