Oliemaleri er en maleteknik, der som bindemiddel for farverne i

modsætning til tempera-, fresko-, akvarelmaleri

etc. benytter olier, der tørrer ved luftens påvirkning.

I øvrigt er oliemaleriets teknik højst forskelligartet og går

under fortids og nutids eksperimenter umærkeligt over i andre fremgangsmåder.

Oliemaleriets tidligste historie ligger endnu til dels i mørke; i alt

fald står der stærk meningskamp om dens karakter.

Ved granskning af litterære hjælpekilder (gamle malerbøger, Theophilus Presbyter, Heraclius,

Cennino Cennini etc.), farveeksperimenteren,

indgående analyse af selve kunstværkerne lige til

sprækkerne, der viser ind til farvelagene, og til

blot undermalede og ufuldendte partier er man

trængt langt ind mod forståelsen, men den

afgørende kemiske analyse af oliens forekomst

og anvendelse f.eks. i et van Eycksk eller Dürersk

arbejde er man efter forholdets natur hidtil – dvs. begyndelsen af 1900-tallet –

veget tilbage for. Striden har især stået om

van Eyckerne som oliemaleriets opfindere i begyndelsen af 15. århundrede.

Længe før deres tid har man anvendt oliefarver, ikke alene til bannere, bemaling af

statuer og andet, men også i ret rigeligt mål i

selve malerkunsten. Både historien (Vasari 1511-74)

og den kunstneriske betragtning (farvernes

glans, dybde, holdbarhed) viser imidlertid, at

der med van Eyckerne er kommet et gennembrud i kunst og teknik, selv om altså

grundsætningerne for denne teknik allerede i slutningen

af 14. og begyndelsen af 15. århundrede for en stor del var

udviklet af franske og tyske mestre. van Eyckerne

Jødedommen praktiseres af ca. 14 mio. mennesker over hele verden, heraf de fleste bor i den jødiske stat Israel (ca. 6 mio.) og USA (ca. 5 mio.). I Danmark bor der ca. 6.500 jøder. Ca. 0,2% af verdens befolkning er jøder.

Jødedommen er en såkaldt "etnoreligiøs" religion, dvs. at den er knyttet til et bestemt folk, nemlig det jødiske folk. Ordene "jøde" og jødisk" er – ud over at være religiøse betegnelser – også etniske betegnelser, der angiver et tilhørsforhold til det jødiske folk. At være etnisk jøde er at være født af en jødisk mor, ligegyldigt hvem der er ens far. Herudover medtælles også dem, der er konverteret til jødedommen (som religion). I de officielle statistikker regnes almindeligvis kun med personer, der selv betegner sig som jøder, hvad enten de praktiserer religionen eller ikke. Som etnisk betegnelse er der ikke tale om en national bestemmelse, idet jøder tilhører forskellige nationer over hele verden (f.eks. USA og Israel).

Jødedommen er en monoteistisk religion, dvs. at den siger, at der kun er én Gud. Det forbydes udtrykkeligt at dyrke andre guder (afgudsdyrkelse) (2. Mosebog, 20,4-6). Denne Gud, som hedder Jahve, er almægtig, alvidende og evig. Jahve må ikke afbildes, og hans navn må ikke udtales. I de jødiske hellige skrifter forekommer hellignavnet JHVH (tetragrammet), hvilket ved højtlæsning erstattes med adonai (Herren), hashem (Navnet) eller lignende. Jahve har åbenbaret sig for det jødiske folk. Denne åbenbaring er beskrevet i den jødiske bibel - Tanakh - ifølge hvilken han udvælger netop dette folk som sit eget.
