Den israelsk-arabiske konflikt (arabisk: الصراع العربي الإسرائيلي, hebraisk: הסכסוך הישראלי-ערבי) er en konflikt i Mellemøsten mellem på den ene side de så kaldte arabiske stater i Den Arabiske Liga og på den anden side Israel, hvilken har pågået siden begyndelsen af 1900-tallet. Årsagen til konflikten tilskrives delvist en stigning i graden af zionisme og arabiske nationalisme mod slutningen af det 19. århundrede, hvilket delvist var sammenfaldende med en række centrale begivenheden i Palæstina, herunder særligt begivenheder omhandlende landbesiddelser og statsdannelse. Således var det indledningsvis særligt kontroverser vedrørende Palæstinamandatet og, i forlængelse af dette, dannelsen af staten Israel i 1948, som var i centrum for konflikten.

Flere arabiske stater har dog i de senere år sluttet fred med Israel, og anerkendt statens ret til at eksistere – startende med Egypten i 1979. Som følge heraf har den israelsk-arabiske konflikt i de senere år i højere grad omhandlet striden mellem Israel og palæstinenserne, som er en del af den større israelsk-arabiske konflikt. Her har medlemmerne af Den Arabiske Liga – hvoraf Palæstina siden 1976 selv har været et medlem – støttet palæstinenserne i den igangværende konflikt med Israel.

Amerikas oprindelige folk (indianere og inuitter) er de folkeslag som har beboet de amerikanske kontinenter fra før den europæiske kolonisering.

Omkring 3000 fvt. opstod komplekse civilisationer i Mesoamerika (olmekerne, maya, zapotekere) og Sydamerika (caral supe, norte chico, chavín). Indianske civilisationer i Mesoamerika udviklede et højt teknologisk stadie og opfandt selvstændige skriftformer, matematik og skabte monumental arkitektur.

Den måske første kontakt mellem indianerne og europæere skete, da Leif den Lykkelige nåede Nordamerika, eller Vinland, i år 1002. Vikingerne blev jaget på flugt af de indianske befolkninger[kilde mangler] som de kaldte skrællinger, og koncentrerede sig derefter mere om at kolonisere ubeboede dele af Grønland. I det 15. århundrede ankom Christoffer Columbus til de karibiske øer og besøgte kystlinjen ved det Nordamerikanske kontinent, hvilket satte gang i en eksplosiv kolonisering, der decimerede den indianske befolkning i Karibien i løbet af få årtier. Conquistadorene Hernán Cortés og Francisco Pizarro erobrede Aztekerriget i det nuværende Mexico og Inkariget i det nuværende Peru, Chile og Bolivia.

I Canada anvender man nu generelt det udtrykket First Nations/Premières Nations (de første nationer), når man taler om de oprindelige amerikanske folk. I Alaska er udtrykket Alaskan Native (indfødt fra Alaska) dominerende af juridisk-lovmæssige grunde samt på grund af tilstedeværelsen af inuit-, yupik- og aleut-folkene. I resten af USA er den politisk korrekte betegnelse nu Native Americans (indfødte (eller hjemmehørende, naturlige) amerikanere), i stedet for blandt andet De fem civiliserede stammer og betegnelsen redskins, der fortsat benyttes i navnet for det amerikanske fodboldhold Washington Redskins.
