Den arabiske verden har tillige erklæret en boykot mod Israel, og slipper ikke folk med israelske pas ind eller (i mange tilfælde) israelske passtempler i sine lande. Krigen har ledt til, at Mellemøstenkonflikten er begyndt at handle ligeså meget om staten Israels eksistens og den palæstinensiske flygtningesituation i arabiske lande som om blandt andet om områder, som Israel har erobret under krigene. Under Den kolde krig kendetegnedes konflikten til dels ved en ideologisk betinget modsætning mellem USA (som støttede Israel) og Sovjetunionen (som støttede arabiske lande).

I november 2017 opstod der en alliance mellem de arabiske stater og Israel mod Iran. Alliancen opstod efter nogen tids varmere relationer mellem Israel og Golfstaterne og aftalen fik bred medieopmærksomhed i forbindelse med en konference i Warszawai februar 2019. Koordineringen finder sted på baggrund af de gensidige regionale sikkerhedsinteresser mellem Israel og sunnimuslimske stater anført af Saudi-Arabien. De arabiske stater inkluderer Saudi-Arabien, De Forenede Arabiske Emirater og Oman.

``` "Mustafa Kemal" omdirigeres hertil. For anden betydning, se

Mustafa Kemal Topal . ``` Mustafa Kemal Atatürk - indtil 1934: Gazi Mustafa Kemal Paşa - (født 1881 i Thessaloniki, Osmannerriget, død 10. november 1938 i Istanbul i Tyrkiet) var feltmarskal, revolutionær, statsmand og grundlægger af det moderne Tyrkiet. Han proklamerede Tyrkiet som republik d. 29 oktober 1923 og blev valgt som landets første præsident.

Atatürk var officer under første verdenskrig og fik heltestatus efter slaget ved Gallipoli i 1915. Op til Osmannerrigets fald i 1922 ledede han den Tyrkiske Nationalbevægelse under den tyrkiske uafhængighedskrig. Efter at have etableret en provisorisk regering i Ankara (Kuva-yi Milliye) lykkedes det at overvinde Ententemagternes udsendte styrker. Det endte den tyrkiske uafhængighedskrig. Herefter påbegyndte Atatürk straks et politisk, socialt, økonomisk og kulturelt reformeringsprogram for at reformere det Osmanniske Rige til en sekulær nation. Under Atatürks ledelse opførtes tusinder af skoler med almindelig og gratis skolegang.

Derudover fik kvinder lige civile og politiske rettigheder. De fik stemmeret d. 5 december 1934. Atatürk havde et ønske om, at kvinder og piger var veluddannede. Det arabiske alfabet blev erstattet af det latinske alfabet, den gregorianske kalender indførtes sammen med metersystemet, borgere blev påbudt et arveligt efternavn. Skatterne for landbefolkningen blev reduceret. Atatürks regering gennemførte en omfattende tyrkificeringspolitik.

Principperne, som danner grundlag for Atatürks reformer (som Tyrkiet etableredes efter), hedder Kemalisme og er en ideologi der bygger på seks grundlæggende principper: Republikanisme, nationalisme, sekularisme, populisme, etatisme og revolution, hvoraf mange af disse senere blev indført gennem Atatürks reformer.
