Abraham (hebraisk: אַבְרָהָם, Avraham, ʾAḇrāhām, arabisk: إبراهيم, Ibrahim), hyrden og ejeren af hjorden, er en central figur i det Gamle Testamente, der ser ham som den ældste stamfader til Israels folk. Abrahams historie bliver fortalt i 1. Mosebog kapitel 12-25, hvor han sammen med sin søn Isak og Jakob hører til patriarkerne, der blev forfædrene til Israels tolv stammer. Abraham anses ikke for at være en historisk person, da der ikke kendes vidnesbyrd om ham andre steder end i Bibelen og Koranen.

Abraham anses både i den jødisk-bibelske tradition og inden for såvel islam som kristendommen for at være den oprindelige stamfader for Israels folk. Derfor betegnes de alle tre som abrahamitiske religioner.

Abraham hed først Abram. Sammen med sin far, Tera, og nevøen Lot, der var søn af sin afdøde bror Haran, var hyrden Abram draget ud fra sin hjemstavn Ur i Kaldæa (syd for det nuværende Irak) for at søge mod Harran (ved Şanlıurfa i Tyrkiet). Det var ved slutningen af yngre stenalder og begyndelsen af bronzealderen ca. år 1900 f.Kr., på en tid da nomaderne blev mere og mere fastboende og allerede forstod sig på korndyrkning og oplagring af forråd. De første keramikprodukter og andre håndværksting var allerede fremstillet. Derfor tilhørte en hyrde sandsynligvis de laveste lag af befolkningen, hvad der kan have haft indflydelse på Abrahams senere liv.

"Kafka" omdirigeres hertil. For andre betydninger af Kafka, se Kafka (flertydig).

Franz Kafka (født 3. juli 1883 i Prag, død 3. juni 1924 i Klosterneuburg) var en tysksproget forfatter af jødisk oprindelse. Han blev født i Prag, dengang Bøhmens hovedstad og beliggende i det østrig-ungarske dobbeltmonarki.

Temaerne i hans værker er ensomhed, frustration og undertrykkelse af individet gennem anonyme kræfter. Kafkas stil er en blanding af realisme og fantasi iblandet ironisk humor, som ofte giver hans værker en mareridtsagtig, klaustrofobisk effekt. Ifølge vennen Max Brod var Kafka en lattermild ung mand, der under oplæsning af egne værker kunne komme til at le, så han måtte opgive at fortsætte. I den berømte novelle Forvandlingen (1915) vågner helten op og opdager, at han i nattetimerne er blevet forvandlet til et enormt insekt, udstødt af sin familie og efterladt for at dø. I Processen (1925) gennemgår hovedpersonen en retssag, hvor han ikke kan få oplyst, hvad han anses for at være skyldig i. Det absurde retssystem kan ses som et billede på tilværelsens vilkårlighed og uigennemskuelighed.

I modstrid med Kafkas ønske blev hans upublicerede manuskripter offentliggjort efter hans død af hans ven, den østrigske forfatter Max Brod. Blandt disse værker var hans mest berømte romaner: Processen (1925), Slottet (1926) og Amerika (1927). Kafka døde af tuberkulose den 3. juni 1924 på et sanatorium i Kierling i nærheden af Wien.

Franz Kafka var søn af Hermann og Julie Kafka og voksede op i Prag i en tysktalende, jødisk middelklassefamilie; efternavnet var lånt fra tjekkisk kavka (= allike). Franz var den ældste i børneflokken, som udover ham bestod af to yngre brødre (Heinrich og Georg, der døde som ganske små) og tre søstre - Gabriele ("Elli") (1889–1941), Valerie ("Valli") (1890–1942) og Ottilie ("Ottla") (1892–1943) - der alle blev dræbt i holocaust. I novellen In der Strafkolonie nærmer Kafka sig en beskrivelse af jødeudryddelsen, som han selv og forældrene døde tidligt nok til at undgå. Kafkas søstre blev sendt til Łódź-ghettoen og omkom der eller i koncentrationslejre. Ottla menes at være sendt til Theresienstadt og derfra til Auschwitz.
