Efter sejren over Napoleon i 1812 blev den et slags sejersmonument. Erobrede franske faner blev hængt op i katedralen og den russiske øverstkommanderende, feltmarskal Mikhail Kutuzov (1745–1813), blev gravlagt i katedralen. Der blev senere opsat en statue af Kutuzov udenfor katedralen. Kazan-katedralen var Sankt Petersborgs domkirke fra 1811 til 1858, da Isak-katedralen stod færdig.

Katedralen blev lukket af kommunisterne i 1929. Fra 1932 indeholdt den et “museum for religion og ateisme”. Museet var ideologisk præget og lagde i overensstemmelse med den kommunistiske ideologi afstand til - og latterliggjorde - religion.

Efter Sovjetunionens sammenbrud blev katedralen givet tilbage til Den russisk-ortodokse kirke, og katedralen er atter St. Petersborgs domkirke.

Katedralens vigtigste ikon er “Vor Frue fra Kazan”, der også har givet navn til katedralen. Historien bag dette ikonmotiv kan føres tilbage til juni 1579, da en stor brand ødelagde byen Kazan. Legenden fortæller, at hushjælpen Matrona Onousjina, efter at være blevet opsøgt af Den Hellige Jomfru mens hun sov, kunne fortælle ærkebiskoppen, at det vigtige ikon ikke var gået tabt, men kunne findes i ruinene af familiens nedbrændte hus. Det viste sig at være rigtigt, idet ikonet den 8. juni blev fundet i ruinerne af huset. Den 8. juli (21. juli efter den gregorianske kalender) er siden blevet fejret i den russisk ortodokse kirke.

En formel uddannelse foregår normalt i uddannelsesinstitutioner, som samfundet stiller til rådighed for borgerne, især børn og unge. Institutionerne er organiserede i uddannelsessystemet, som normalt inddeles i kategorier efter uddannelsens niveau, art og længde. En formel uddannelse har fordelen af at være rimeligt systematisk og grundig. Kritikere har altid fremhævet, at de, der sørger for uddannelsen, hvad enten det er kirken, staten eller en anden institution, næsten altid vil forsøge at danne de studerende efter egne idealer. Det er formentlig uundgåeligt, at uddannelse bliver vævet sammen med normer, men man kan kræve, at systemet vedstår sig de normer, som lægges ned i uddannelsen (i Danmark sker det f.eks. gennem skolelovens krav om opdragelse til en demokratisk holdning).

Den uformelle læring begynder det øjeblik, et barn fødes og fortsætter hele livet. For nogle er kampene og triumferne i det daglige liv meget mere lærerige end en formel skolegang (Eller som Mark Twain siger: "Jeg lader aldrig skolen komme i vejen for min uddannelse"). Familiemedlemmer har en stor uddannende indflydelse – ofte mere end de selv indser – selv om familiens uddannende indflydelse er meget uformel. Familiens påvirkning af et barn betegnes også som socialisering.

Uddannelse består dels af personens egen læring og dels af den undervisning, man har modtaget. Læring vil ofte være tilfældig og interessebetonet, mens undervisning som regel er systematisk og bestemt af pligt. Det er en klassisk diskussion, om det ene eller det andet giver mest udbytte i form af et øget uddannelsesniveau, og i Danmark har modsætningerne været eksemplificeret med den sorte skole på den ene side og Grundtvig samt Kold på den anden.
