Som 16-årig, i 1895, forsøgte Albert uden studentereksamen at blive indskrevet på Zürichs polytekniske højskole. Han bestod dog ikke optagelsesprøven, selv om han fik topkarakterer i fysik og matematik, og derfor tog han i 1896 studentereksamenen på gymnasiet i Aarau i Schweiz. Straks herefter påbegyndte Albert fysikstudiet på Zürichs polytekniske højskole og fire år efter fik han sit diplom i 1900.

Under sit studieophold i Zürich havde Albert frabedt sig sit tyske statsborgerskab. Dette var sket med faderens accept, eftersom den på det tidspunkt 17-årige Einstein ville undgå den tyske værnepligt. Derfor var han i en periode statsløs, og først i 1901 fik han schweizisk statsborgerskab.

Albert Einstein mødte sin første hustru i forbindelse med sit studieophold på Zürichs polytekniske højskole. Mileva Maric studerede ligeledes fysik og matematik på skolen, og det var på trods af, at disse fag var domineret af mandlige studerende. Således var hun faktisk den eneste kvindelige studerende i klassen, og derfor endte det med, at hun tilbragte megen tid sammen med den unge Albert Einstein. I kontrast til Einstein så endte det dog med, at Mileva dumpede en del af sine eksamener.

For alternative betydninger, se Matador. (Se også artikler, som begynder med Matador)

Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel, hvilket er et problem. Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande, som fremføres i artiklen.

Matador er et dansk brætspil, der internationalt kendes som Monopoly[kilde mangler]. Der er variationer mellem de to spil, der produceres af henholdsvis Brio og Hasbro, men begge sælges i Danmark. Grundlæggende er det dog det samme spil, bygget over det originale The Landlord's Game fra 1903 designet af Elizabeth Magie.

Hovedformålet i spillet er at opkøbe grunde og virksomheder og efterfølgende kræve leje fra andre spillere, hvis de lander på de felter, man ejer. Lejen stiger, hvis man bygger huse og hoteller på sine grunde. Vinderen er den, der efter et aftalt tidsrum har flest penge, eller den sidste, der er tilbage, når alle andre er gået fallit.

Monopolyspillepladens 40 felter er samlet i en firkant – Matadors 40 felter er samlet i en cirkel.

Monopoly opererer med to kategorier af hændelseskort – Matador har kun en, men den indeholder til gengæld begge typer af hændelser.

I Matador er spillebrikkerne alle biler i forskellige farver – i Monopoly er spillebrikkerne forskellige objekter, fx en trompet, en kanon, et krigsskib etc.

Grundene er opkaldt efter forskellige gader og virksomheder, men der er det samme antal af hver.

I Monopoly er priserne uforandrede over tid, mens de i Matador er steget.

Formålet med spillet er at købe, udleje eller sælge ejendomme så fordelagtigt, at man bliver den rigeste spiller og dermed spillets eneste matador.
