Buddhismens grundlæggende tekster udgør skriftsamlingen "Tipitaka" (pali) eller "Tripitaka" (sanskrit), på dansk "De tre kurve" eller "De tre hovedstrømninger". Tripitika er skrevet på pali.

De tre kurve er: Vinaya Pitaka, som indeholder regler for munke og nonner.

Sutta Pitaka, som indeholder den centrale lærdom (især for Theravada-buddhister). Sutta Pitaka består af fem samlinger.

Abidhamma Pitaka, som indeholder den teoretiske baggrund for Vinaya Pitaka og Sutta Pitaka.

I Mahayanabuddhismen er tre øvrige grundlæggende tekster:

Hjerte-Sutraen (Prajñāpāramitā-sūtra) Diamant-Sutraen (Vajrachhedikāprajñapāramitā-sūtra)

Lotus-Sutraen (Saddharmapundarīka-sūtra)

Selv om buddhismen består af forskellige retninger, så er der nogle fællestræk mellem retningerne. Et af disse fællestræk er forestillingen om samsara. Ordet "samsara" er et sanskrit-ord, der betyder "vandrende" eller "verden". Det betegner livets kredsløb med fødsel, død og genfødsel gennem mange liv (reinkarnationer). Ifølge buddhismen gennemgår alle levende væsener et sådant kredsløb.

Samsara er kendetegnet ved, at det er en tilværelse i en jordisk, foranderlig verden med fødsel, vækst, aldring og død.

For alternative betydninger, se Jerusalem (flertydig). (Se også artikler, som begynder med Jerusalem)

Jerusalem (hebraisk: יְרוּשָׁלַיִם, tr. Yerushalayim; arabisk: القُدس, tr. al-Quds) er en by i Mellemøsten, der ligger på et plateau mellem Middelhavet og Det Døde Hav. Både israelere og palæstinensere anser Jerusalem som deres hovedstad i henholdsvis Israel og Det palæstinensiske selvstyre, men kun få lande anerkender byen som hovedstad. Faktuelt fungerer den dog som Israels hovedstad. Siden 1860 er Jerusalem vokset langt ud over den gamle bys grænser og har i dag 936.425(2019) indbyggere, der omfatter ca. 200.000 sekulære jødiske israelere, 350.000 Harediske-jøder og 300.000 palæstinensere.

Byen kaldes også for Davids By, Zions Stad, Fredens By og Den Gyldne Stad. Byens hebraiske navn betyder "fred" eller "testamentarisk gave" mm., mens det arabiske betyder "Den hellige".

Jerusalem og dets forstæder ligger i Judæa-bjergene ca. 8-900 moh. Byen (inkl. forstæder) har 933.113 indbyggere (2012), heraf er ca. 1/3 palæstinensere.

Jerusalem består lidt forenklet af Den Gamle Bydel, den mindre 'østlige' del, den noget større 'vestlige' del, forstæder og bosættelser. Man bruger betegnelserne Vestjerusalem og Østjerusalem om henholdsvis den jødiske og arabiske del af byen.

I forbindelse med De Forenede Nationers afstemning i 1947 om delingsplanen for Palæstina vedtoges, at Jerusalem skulle være et "corpus separatum" under international overvågning. Denne afstemning er ikke senere blevet sat ud af kraft ved en ny afgørelse i FN. I maj 1948 og den efterfølgende krig blev det vestlige Jerusalem indtaget af israelske styrker, og byen blev delt i en jordansk østlig del, der omfattede Den Gamle Bydel, og en israelsk vestlig del, som Israel udråbte som sin nye hovedstad. Under Seksdageskrigen i juni 1967 besatte Israel den østlige del af Jerusalem.
