Gnavere (latin: Rodentia) er en gruppe af pattedyr med rodåbne fortænder (fortænder der vokser hele livet). Gnaverne er den største (artsrigeste) orden af pattedyr.

Gnaverne omfatter dyr med vidt forskellig levevis. Nogle lever i træerne, andre på jorden, og mange graver gange. I størrelse varierer de fra dværgmusen på 5-8 gram til det sydamerikanske kapivar, der kan veje over 50 kg. De aller fleste gnavere er planteædere og de spiller en stor rolle som bytte for hovedparten af de kødædende dyr. Gnaverne er udbredt i alle verdensdele, og til dem hører nogle af de alvorligste skadedyr.

Karakteristisk for gnaverne er tandsættet, der er et velegnet gnaveredskab. Fortænderne, gnavertænderne, sidder langt fremme i munden og adskilt fra kindtænderne med et stort tandløst mellemrum. Der er to fortænder i overkæben og to i underkæben. De er lange og krumme og stedsevoksende, så de kan holde trit med det slid, der forårsages af gnavningen. F.eks. vokser fortænderne 2,7 mm om ugen hos rotten. Kun forsiden og noget af sidefladerne er beklædt med en ofte brunlig emalje. Bagsiden består af tandben. Da emalje er hårdere end tandben, slides fortænderne skråt i spidsen, så de bliver skarpt mejselformede. Antallet af kindtænder i hver kæbehalvdel varierer mellem 3 og 5. De er forskelligt bygget alt efter føden. Hos eksempelvis studsmusene, der lever af seje plantedele, er kindtænderne rodåbne og stedsevoksende med høje kroner, der har skarpe, foldede emaljelister, hvilket gør at tænderne tåler et stort slid.

Hos de fleste gnavere er overlæben spaltet i et såkaldt hareskår, så fortænderne kan bevæge sig uhindret. Desuden er læberne hos mange gnavere fortykket ud for mellemrummet mellem fortænder og kindtænder. Denne fortykkelse kan skydes ind i mellemrummet og afspærre den bageste del af munden, så spåner og lignende ikke kan komme ind i munden under gnavningen.

Nilen (Arabisk: النيل, transliteration: an-nīl; Oldægyptisk: iteru eller Ḥ'pī; Koptisk:piaro eller phiaro) dannes af to floder, der samles i Khartoum i Sudan.

Mindst 65% af Nilens vand kommer fra Den Blå Nil, som udspringer ved Tanasøen i Etiopien.

Resten kommer fra Den Hvide Nil, der udspringer fra Victoriasøen i Uganda, om end denne sø næres af flere andre floder, som nogle medregner til Den Hvide Nil. Derefter passerer den gennem Uganda og Sudan.

Efter disse to floder støder sammen, hedder floden blot Nilen, og løber gennem resten af Sudan og Egypten, før den løber ud i Middelhavet.

Hvis Den Hvide Nil og selve Nilen regnes for én flod, er den med sine 6,650 kilometer, jordens længste. Der har været talt om, at Amazonfloden – regnet fra en af sine bifloder – er længere, da der blev opdaget en ekstra længde, så den er nået op på 6.800 km.

Byerne Khartoum, Aswan og Kairo ligger alle ved Nilen.

I det antikke egyptiske sprog blev nilen kaldt Ḥ'pī eller Iteru, hvilket betyder "flod", og udtrykt af de hieroglyffer der er vist til venstre (direkte itrw, eller 'vand' determinativ). På koptisk er ordene piaro (Sahidic) eller phiaro (Bohairic) hvilket betyder "floden" (direkte p(h).iar-o "den.kanal-stor") stammer fra det samme antikke navn.
