hvor s er den faldne strækning, g er tyngdeaccelerationen, og t er faldtiden.

I relation til bevægelseslære formulerede Galilei desuden Galilei-transformationerne, der beskriver måden, hvorpå bevægelser ses fra forskellige udgangspunkter; disse betragtninger skulle blive grundlæggende for den klassiske mekanik.

I august 1609 byggede Galilei sin første kikkert. Han havde hørt om, men ikke set, konstruktioner af kikkerter i Nederlandene, lavet af Hans Lippershey i 1608. Der er tale om en teaterkikkert med en spredelinse som okular. Den ret korte og lette kikkert gav en god klarhed, men forstørrede kun 2-3 gange. Det var Galilei, der gjorde teleskopet berømt. I august 1609 var det lykkedes ham at konstruere en kikkert med op til 8 ganges forstørrelse, som han præsenterede for det venetianske senat. I oktober-november kunne han rette sit første reelle teleskop mod himlen. Det kunne forstørre 30 gange, og det var med dette teleskop, han studerede Månen, opdagede fire af Jupiters måner, og præciserede stjernetågede pletter til stjerner. Han udgav i marts 1610 værket Sidereus Nuncius, som han fandt mange nye opdagelser ved hjælp af. Opdagelserne fik ham til at gå ind for Kopernikus' heliocentriske verdensbillede, med Solen som centrum, og Jorden i kredsløb omkring den og om sin egen akse.

Dette skabte et voldsomt røre hos den katolske kirke, som tvang ham til at afstå fra sine synspunkter og medgive, at Jorden var Universets centrum. Dette blev dog gjort med fingrene krydset på ryggen. Galilei blev idømt fængsel, men dagen efter blev straffen ændret til husarrest. I sine sidste leveår skrev han hovedværket om den mekaniske fysik.

Operahuset i Oslo er Norges nationale operascene, der anvendes af Den Norske Opera & Ballett.

Operahuset er placeret i bydelen Bjørvika i Oslo centrum. Det er opført af det offentligt ejede Statsbygg og tegnet af arkitektfirmaet Snøhetta, der vandt en international arkitektkonkurrence. Bygningen er 38.500 m² stor og har kostet 3,9 mia. norske kroner at opføre. Hovedscenen er 16 meter bred og kan gøres op til 40 meter dyb.

Ideen om et operahus i Oslo blev første gang lanceret i 1917, hvor skibsrederen Christian Hannevig tilbød at finansiere projektet. Det blev ikke til noget, da han gik personligt konkurs. Nye forsøg på at bygge en opera blev gjort både i 1920'erne og i 1946. Den Norske Opera flyttede scene fra Nationaltheatret til Folketeatret i 1959. I 1989 påbegyndte Den Norske Opera et udredningsarbejde om mulighederne for at opføre et operahus i Oslo. Efterfølgende fulgte en lang og omstridt offentlig debat om, hvorvidt det var fornuftigt at bygge operahuset. Der blev stillet spørgsmålstegn ved prisen, behovet og bygningens arkitektoniske fremtoning – en debat, der i øvrigt er fortsat efter byggeriets blev påbegyndt og sågar efter, at operahuset er åbnet. I løbet af de 40 første år ville udgifterne til den nye bygning blive i hvert fald 17 milliarder kroner højere, end hvis operaen var fortsat som før i Folketeateret ved Youngstorvet. Stortinget besluttede i 1999, at operaen skulle placeres i Bjørvika og ikke på den nedlagte Vestbanen, som ellers tidligere havde været på tale.
