Marx udviklede sin historiefilosofi (den historiske materialisme) i sine ungdomsskrifter, hvor også religionskritikken og fremmedgørelseskritikken blev udfoldet. Grundelementerne i den økonomiske filosofi blev udviklet i hovedværket Kapitalen (Das Kapital), som Marx skrev på fra 1867 til sin død i 1883. Bind 2 og 3 blev efter hans død fuldført af vennen Friedrich Engels, som udgav dem i Marx' navn.

Grundlæggende i marxismen er Karl Marx´ tanker om basis og overbygning, hvor basis er de økonomiske og materielle forhold i et samfund, mens overbygningen er de forskellige ideologier, tanker og idealer, der er fremherskende i samfundet. Marx (og marxismen) siger nu, at det er forholdene i basis, der bestemmer, hvordan overbygningen bliver. Historien drives frem af materielle forhold. Marxismens filosofi er således en materialistisk filosofi.

En anden grundlæggende bestanddel i marxismen er forestillingen om, at den historiske udvikling vil nå sit højeste trin med det kommunistiske samfund, hvor proletariatet (de besiddelsesløse, arbejderklassen) efter en revolution vil have erobret magten over produktionsmidlerne og stillet dem i hele befolkningens tjeneste. Dermed vil klassesamfundet være afskaffet, og alle mennesker vil være lige.

Seksuelt overførte sygdomme, seksuelt overførte infektioner eller kønssygdomme smitter ved seksuel kontakt, herunder vaginal sex, analsex og oralsex eller anden fysisk kontakt med kønsorganer. Det medicinske speciale, der beskæftiger sig med kønssygdomme, kaldes venerologi.

Udtrykket seksuelt overførte infektioner er bredere dækkende, fordi ikke alle seksuelt overførte infektioner udvikler en sygdom, man kan på den måde værre bærer af en infektion, uden at det har konsekvenser for ens eget helbred.

Ikke alle infektioner som kan overføres seksuelt, klassificeres som seksuelt overførte infektioner. For at være en seksuelt overførte infektion, skal den primære overførsel metode være seksuel aktivitet. Omvendt er det muligt at få en seksuelt overført infektion uden seksuel aktivitet, for eksempel gennem blodtransfusion eller deling af sprøjter og kanyler.

Flere kønssygdomme er zoonoser. Gonorré kom oprindeligt fra kvæg og smittede over til mennesker. Syfilis stammer også fra kvæg eller får mange hundrede år tilbage; muligvis seksuelt overført. Den nyligste og dødeligste kønssygdom, der har krydset over fra dyr til mennesker, er HIV, som mennesker fik fra abe-versionen af virusset hos chimpanser.

Kondomer er det bedste forsvar mod smitte af seksuelt overførte infektioner.

Det er yderst sjældent at blive smittet gennem blodtransfusioner, og det regnes for sikkert at modtage blod.

Der er høj risiko for smitte ved at genbruge eller dele sprøjter og især kanyler; en praksis, som undertiden ses hos stofmisbrugere. Ved ganske enkelt at anvende ubrugte remedier nedsættes risikoen for smitte markant.
