1900-tallet var ligesom i resten af de europæiske kolonier præget af en voksende selvfølelse, og i 1953 gav briterne Sudan selvstyre og efterfølgende opnåede uafhængighed i 1956. Siden uafhængigheden har Sudan været præget af en lang række ustabile regeringer, militærstyrer og uafhængighedsbevægelser. I 1983 indførte militærlederen Gaafar Nimeiry sharia, hvilket forværrede kløften mellem det muslimske nord og animistisk-kristne syd. De sproglige, religiøse og politiske forskelle kulminerede i en langvarig borgerkrig mellem nordlige regeringsstyrker og sydlige oprørsgrupper, hvis vigtigste fraktion var Det Sudanske Folks Befrielseshær. Den næsten 30 år lange borgerkrig førte i 2011 til dannelsen af et uafhængigt Sydsudan. Sudan var fra 1998 til 2019 underlagt Omar al-Bashirs militærdiktatur. Hans hårdhændede styre førte i 2003 til krigen i Darfurs udbrud, hvor Bashir blev anklaget for etnisk udrensning. Efter langvarige protester mod Bashirs styre, der brød ud i slutningen af 2018, blev Bashir afsat ved et kup i 2019. Sudan styres af et Suverænitetsråd (Sovereignity Council of Sudan) siden 20. august 2019, og det forventes at sidde til november 2022.

Sudan ligger i Østafrika. Sudan er Afrikas tredjestørste land efter Algeriet og Demokratiske Republik Congo, og har et areal, der er ca. 45 gange så stort som Danmark. Det udgør en stor del af det nordøstlige Afrika. Sudan grænser op til Egypten, Libyen, Chad, Etiopien, Sydsudan, Eritrea og Den Centralafrikanske Republik.

Grundstoffet rutherfordium er opkaldt efter ham.

Ernest Rutherford var søn af James Rutherford, en bonde, og hans kone Martha Thompson, oprindeligt fra Hornchurch, Essex i England. James havde emigreret til New Zealand fra Perth i Skotland for "at dyrke lidt hør og få mange børn". Ernest blev født i Brightwater, nær Nelson i New Zealand. Hans fornavn blev fejlagtigt stavet 'Earnest', da hans fødsel blev registreret. Rutherfords mor Martha Thompson var en skolelærerinde.

Han studerede på Havelock School og derefter Nelson College og modtog et stipendium til at studere på Canterbury College ved New Zealand University, hvor han deltog i "debating society" (debatteringsselskabet) og spillede rugby. Efter at have fået sin BA, MA og BSc, og lavet to års forskning, hvor han opfandt en ny form for radiomodtager, blev Rutherford i 1895 tildelt Research Fellowship fra Royal Commission for Exhibition of 1851 med henblik på at rejse til England for postgraduate studium ved Cavendish Laboratory ved University of Cambridge. Han var blandt de første af 'udlændinge' (dem uden en Cambridge-grad), der fik lov til at forske på universitetet under den inspirerende ledelse af J.J. Thomson, hvilket fremkaldte jalousi fra de mere konservative medlemmer ved Cavendish Laboraty. Med Thomsons opmuntring lykkedes det at opdage radiobølger på en halv mile og holdt kort verdensrekorden for den afstand, over hvilken elektromagnetiske bølger kunne opdages, men da han fremlagde sine resultater på British Association Meeting i 1896, opdagede han, at han en anden forelæser, ved navn Guglielmo Marconi, havde overgået Ruthersfords resultater.
