2. Για τις δράσεις της Ένωσης που χρηματοδοτούνται δυνάμει της παρούσας απόφασης, η OLAF δικαιούται να διεξάγει έρευνες βάσει του κανονισμού (ΕΚ, Ευρατόμ) αριθ. 2988/95 και του κανονισμού (Ευρατόμ, EK) αριθ. 2185/96, οι οποίοι εφαρμόζονται για οποιαδήποτε παράβαση του δικαίου της Ένωσης, συμπεριλαμβανομένης της αθέτησης συμβατικής υποχρέωσης αναληφθείσας βάσει του μηχανισμού, η οποία προκύπτει από πράξη ή παράλειψη οικονομικού φορέα και η οποία ζημιώνει ή ενδέχεται να ζημιώσει, λόγω αδικαιολόγητης δαπάνης, τον γενικό προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή προϋπολογισμούς που αυτή διαχειρίζεται.

3. Όλα τα εκτελεστικά μέτρα που προκύπτουν από την παρούσα απόφαση περιέχουν παραπομπή στις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου και προβλέπουν ιδίως την επίβλεψη και τον χρηματοοικονομικό έλεγχο από την Επιτροπή ή άλλον εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπό της, καθώς και λογιστικούς ελέγχους από το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο, συμπεριλαμβανομένων εν ανάγκη επιτόπιων λογιστικών ελέγχων.

Άρθρο 8 Ετήσια έκθεση 1. Τα διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα στα οποία αναφέρεται το άρθρο 5 παράγραφος 2, διαβιβάζουν στην Επιτροπή ετήσιες εκθέσεις εκτέλεσης, στις οποίες περιγράφονται οι δραστηριότητες που υποστηρίχθηκαν, με στοιχεία για τη χρηματοοικονομική εκτέλεση, την κατανομή και το προσβάσιμο των χρηματοδοτήσεων κατά τομείς και είδος δικαιούχων, τις αιτήσεις που έγιναν δεκτές ή απορρίφθηκαν, τις συμβάσεις που συνάφθηκαν, τις δράσεις που χρηματοδοτήθηκαν και τον αντίκτυπό τους.

2. Το αργότερο στις 8 Απριλίου 2011 και στη συνέχεια ανά έτος, η Επιτροπή υποβάλλει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο ποσοτική και ποιοτική ετήσια έκθεση σχετικά με τις δραστηριότητες που πραγματοποιήθηκαν στο πλαίσιο της παρούσας απόφασης κατά το προηγηθέν έτος. Η ετήσια έκθεση βασίζεται στις εκθέσεις εκτέλεσης για τις οποίες γίνεται λόγος στην παράγραφο 1. Ειδικότερα, περιέχουν πληροφορίες σχετικά με τις αιτήσεις που έγιναν δεκτές ή απορρίφθηκαν, τις συμβάσεις που συνάφθηκαν και τις δράσεις που χρηματοδοτήθηκαν, τον συνολικό αριθμό και το είδος των δικαιούχων και την κατανομή των ποσών γεωγραφικά και κατά τομέα.
