(124) Οι δασμολογικές πιστώσεις στο πλαίσιο του καθεστώτος FMS μπορούν να μεταβιβάζονται ελεύθερα και ισχύουν για περίοδο 24 μηνών από την ημερομηνία έκδοσης του συναφούς πιστοποιητικού χορήγησης πίστωσης. Μπορούν να χρησιμοποιούνται για την πληρωμή των δασμών επί των μελλοντικών εισαγωγών συντελεστών παραγωγής ή αγαθών, συμπεριλαμβανομένων των κεφαλαιουχικών αγαθών.

(125) Το πιστοποιητικό χορήγησης πίστωσης εκδίδεται από τον λιμένα από τον οποίο πραγματοποιήθηκαν οι εξαγωγές και μετά την πραγματοποίηση των εξαγωγών ή την αποστολή των αγαθών. Εφόσον ο καταγγέλλων υποβάλει στις αρχές αντίγραφα όλων των συναφών με τις εξαγωγές εγγράφων (π.χ. δελτίο εξαγωγής, τιμολόγια, φορτωτικές, τραπεζικά πιστοποιητικά), η κυβέρνηση της Ινδίας δεν έχει τη διακριτική ευχέρεια να αποφασίσει εάν θα χορηγήσει ή όχι τις δασμολογικές πιστώσεις.

(126) Τέσσερις από τις επαληθευμένους ινδούς παραγωγούς-εξαγωγείς χρησιμοποίησαν αυτό το καθεστώς κατά τη διάρκεια της περιόδου έρευνας.

(127) Μετά τη δημοσιοποίηση, τρεις από τους ινδούς παραγωγούς-εξαγωγείς του δείγματος υποστήριξαν ότι, μολονότι ήταν επιλέξιμοι για το όφελος, δεν είχαν υποβάλει αίτηση για τις εξαγωγικές πωλήσεις προς την Ένωση και, ως εκ τούτου, δεν μπορεί να συναχθεί συμπέρασμα σχετικά με τη χρήση των εν λόγω παροχών. Επίσης, ισχυρίστηκαν ότι το καθεστώς FMS συνδέεται από γεωγραφικής άποψης με χώρες που δεν ανήκουν στην Ένωση και, επομένως, δεν μπορεί να αποτελέσει αντικείμενο αντισταθμιστικών μέτρων εκ μέρους της Ένωσης. Ως προς αυτό, οι επισκέψεις επαλήθευσης επιβεβαίωσαν ότι υποβλήθηκε αίτηση για το όφελος από το καθεστώς FMS όσον αφορά τις εξαγωγές προς τρίτες χώρες, καθώς το καθεστώς αφορά κυρίως τις εξαγωγές προς τρίτες χώρες. Οι εν λόγω παραγωγοί-εξαγωγείς δεν ήταν, ωστόσο, σε θέση να αμφισβητήσουν ούτε την πρακτική εφαρμογή του καθεστώτος όπως περιγράφεται στις αιτιολογικές σκέψεις 123 έως 125, ούτε ότι το προκύπτον από το FMS όφελος μπορεί να χρησιμοποιηθεί για το υπό εξέταση προϊόν, δηλαδή το γεγονός ότι οι δασμολογικές πιστώσεις στο πλαίσιο του καθεστώτος FMS μπορούν να μεταβιβάζονται ελεύθερα και μπορούν να χρησιμοποιούνται για την πληρωμή των δασμών επί των μελλοντικών εισαγωγών συντελεστών παραγωγής ή αγαθών, συμπεριλαμβανομένων των κεφαλαιουχικών αγαθών. Ειδικότερα, το εν λόγω ενδιαφερόμενο μέρος δεν αμφισβητεί το γεγονός ότι οι δασμολογικές πιστώσεις που έχουν ανατεθεί στο πλαίσιο του καθεστώτος FMS για εξαγωγές σε επιλέξιμες τρίτες χώρες μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την αντιστάθμιση των εισαγωγικών δασμών που καταβάλλονται για τις εισροές που ενσωματώνονται στο υπό εξέταση προϊόν που εξάγεται στην Ένωση.
