(8) Το εν λόγω εμπορικό σήμα μπορεί να εξακολουθήσει να χρησιμοποιείται παρά την καταχώριση της ονομασίας «Štajersko prekmursko bučno olje» ως ΠΓΕ, αρκεί να μην υπάρξει λόγος ακυρότητας ή ανάκλησής του βάσει της νομοθεσίας περί εμπορικών σημάτων.

(9) Επιπλέον, θα πρέπει να σημειωθεί ότι η ένδειξη «Steirisches Kürbiskernöl» αποτελεί επίσης ΠΓΕ καταχωρισμένη βάσει του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1263/96 της Επιτροπής (3). Οι ονομασίες «Štajersko prekmursko bučno olje» και «Steirisches Kürbiskernöl», στις αντίστοιχες γλώσσες πρωτοτύπου, είναι σαφώς διαφορετικές, επιτρέποντας να συναχθεί το συμπέρασμα ότι δεν είναι ομώνυμες. Επομένως, η ύπαρξη της ονομασίας «Steirisches Kürbiskernöl» δεν θα τεθεί σε κίνδυνο από την καταχώριση της ονομασίας «Štajersko prekmursko bučno olje» κατά την έννοια του άρθρου 7 παράγραφος 3 στοιχείο γ) του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 510/2006.

(10) Δεδομένου ότι δεν έχει επιτευχθεί συμφωνία, η Επιτροπή οφείλει να λάβει απόφαση βάσει του άρθρου 7 παράγραφος 5 τρίτο εδάφιο του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 510/2006. Η ονομασία «Steierisches Kürbiskernöl» καταχωρίστηκε πριν από την ονομασία «Štajersko prekmursko bučno olje». Το άρθρο 13 παράγραφος 1 στοιχείο β) του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 510/2006 προστατεύει την ονομασία «Steirisches Kürbiskernöl» από χρήση σε μεταφράσεις. Η ένδειξη «Štajersko» θεωρείται κατά λέξη μετάφραση του γεωγραφικού όρου «Steirisches». Επιπλέον, όταν οι δύο ονομασίες μεταφράζονται σε τρίτες γλώσσες, μπορούν να είναι σχεδόν όμοιες. Ενώ δεν υπάρχει λόγος να μην καταχωριστεί η ένδειξη«Štajersko prekmursko bučno olje», είναι απαραίτητο να προστατευθούν τα υφιστάμενα προγενέστερα δικαιώματα και να διασφαλιστεί η θεμιτή χρήση. Επομένως, τα γεωγραφικά συστατικά της ονομασίας «Štajersko prekmursko bučno olje» δεν θα πρέπει να μεταφράζονται σε άλλες γλώσσες όταν διατίθεται στο εμπόριο το προϊόν που αντιστοιχεί στις προδιαγραφές για το «Štajersko prekmursko bučno olje». Τα ανωτέρω θα ισχύουν για τη χρήση της εν λόγω μετάφρασης τόσο στην ετικέτα όσο και στις παρουσιάσεις ή διαφημίσεις του προϊόντος. Επιπλέον, όσον αφορά τις ετικέτες, η χώρα προέλευσης θα πρέπει να αναγράφεται στο ίδιο οπτικό πεδίο με αυτό της ένδειξης «Štajersko prekmursko bučno olje», με χαρακτήρες ίδιου μεγέθους με αυτούς που χρησιμοποιούνται για την εν λόγω ένδειξη.
