2.8 Αποδεικτικά στοιχεία για την άσκηση πρακτικής ντάμπινγκ

(39) Τέλος, σύμφωνα με το άρθρο 13 παράγραφος 1 του βασικού κανονισμού, εξετάστηκε κατά πόσον υπήρχαν αποδεικτικά στοιχεία ως προς το ντάμπινγκ.

(40) Στον αρχικό κανονισμό, η κανονική αξία προσδιορίστηκε βάσει των τιμών που ισχύουν στον Καναδά, ο οποίος στη συγκεκριμένη περίπτωση θεωρήθηκε κατάλληλη ανάλογη χώρα με οικονομία της αγοράς για τη ΛΔΚ. Σύμφωνα με το άρθρο 13 παράγραφος 1 του βασικού κανονισμού χρησιμοποιήθηκε η κανονική αξία που είχε προσδιοριστεί προηγουμένως στην αρχική έρευνα.

(41) Οι τιμές εξαγωγής από την Ινδία και την Ινδονησία βασίστηκαν στα διαθέσιμα πραγματικά στοιχεία, σύμφωνα με το άρθρο 18 του βασικού κανονισμού. Η τιμή εξαγωγής υπολογίστηκε ως η μέση τιμή εξαγωγής ορισμένων υφασμάτων ινών από γυαλί ανοιχτής βροχίδας από την κάθε μία από τις δύο ενδιαφερόμενες χώρες κατά τη διάρκεια της ΠΑ, όπως προκύπτει από την COMEXT. Οι εξαγωγές της ινδικής εταιρείας Μontex δεν αντικατοπτρίζονταν στις στατιστικές λόγω της λανθασμένης ταξινόμησης των προϊόντων της (βλέπε αιτιολογική σκέψη 25 ανωτέρω), και δεν χρησιμοποιήθηκαν για τον υπολογισμό του περιθωρίου ντάμπινγκ.

(42) Για να πραγματοποιηθεί δίκαιη σύγκριση μεταξύ της κανονικής αξίας και της τιμής εξαγωγής, έγιναν οι δέουσες προσαρμογές, ώστε να ληφθούν υπόψη οι διαφορές που επηρεάζουν τις τιμές και τη συγκρισιμότητα των τιμών, σύμφωνα με το άρθρο 2 παράγραφος 10 του βασικού κανονισμού. Στο πλαίσιο αυτό, έγιναν προσαρμογές για τις διαφορές στα έξοδα μεταφοράς, ασφάλισης και συσκευασίας. Δεδομένου ότι τα διαθέσιμα στοιχεία δεν επέτρεψαν να προσδιοριστεί το επίπεδο των προσαρμογών που πρέπει να γίνουν, οι προσαρμογές έπρεπε να καθοριστούν με βάση τα καλύτερα διαθέσιμα στοιχεία. Κατά συνέπεια, οι προσαρμογές που έγιναν για τη συνεκτίμηση των εν λόγω στοιχείων βασίστηκαν σε ένα ποσοστό που υπολογίστηκε ως το ποσοστό των συνολικών δαπανών για μεταφορά, ασφάλιση και συσκευασία επί της αξίας των συναλλαγών για πωλήσεις προς την Ένωση με όρους παράδοσης CIF που παρείχαν οι συνεργαζόμενοι κινέζοι παραγωγοί-εξαγωγείς στην αρχική έρευνα.
