Pakistan (bahasa Urdu: پاکِستان pengucapan bahasa Urdu: [paːkɪˈst̪aːn] ( simak)), dengan nama resmi Republik Islam Pakistan (bahasa Urdu: اسلامی جمہوریۂ پاکِستان translit. Islāmī Jumhūriyah Pākistān), adalah sebuah negara di Asia Selatan, yang merupakan negara berpenduduk terbanyak kelima di dunia, dengan jumlah penduduk lebih dari 241,5 juta tahun 2023. Islamabad adalah ibu kota Pakistan, sedangkan Karachi adalah kota terbesar dan pusat keuangan. Pakistan adalah negara terluas ke-33 di dunia dan terluas kesembilan di Asia. Pakistan berbatasan dengan Laut Arab di sebelah selatan, Teluk Oman di barat daya, dan Muara Gangga di tenggara, serta berbatasan darat dengan India di sebelah timur; Afganistan di barat; Iran di barat daya; dan Tiongkok di timur laut. Pakistan juga berbatasan laut dengan Oman di Teluk Oman, dan dipisahkan dari Tajikistan di sebelah barat laut oleh Koridor Wakhan di wilayah Afganistan.

Pakistan adalah asal muasal dari sejumlah kebudayaan kuno, termasuk peradaban Neolitikum berusia 8.500 tahun di Mehrgarh di Balochistan, peradaban Lembah Indus dari Zaman Perunggu, dan peradaban Gandhara kuno. Wilayah-wilayah yang membentuk negara modern Pakistan dulunya adalah wilayah dari beberapa kerajaan dan dinasti, termasuk Achaemenid, Maurya, Kushan, Gupta; Kekhalifahan Umayyah di sebelah selatan, Samma, Hindu Shahis, Shah Miris, Ghaznavids, Kesultanan Delhi, Mughal, dan Kemaharajaan Britania Raya dari tahun 1858 hingga 1947.

Didorong oleh Gerakan Pakistan, yang memperjuangkan tanah air bagi umat Muslim di India Britania, dan kemenangan Liga Muslim India dalam pemilu tahun 1946, Pakistan merdeka pada tahun 1947 setelah Pemisahan India Britania, yang memberikan status negara terpisah bagi wilayah mayoritas Muslim dan disertai dengan migrasi massal dan hilangnya banyak nyawa. Awalnya, Pakistan adalah sebuah Dominion dalam Persemakmuran Britania Raya, tetapi secara resmi mengesahkan konstitusi sendiri pada tahun 1956, dan kemudian muncul sebagai republik Islam. Pada tahun 1971, wilayah eksklave Pakistan Timur memisahkan diri sebagai negara baru bernama Bangladesh setelah perang saudara yang berlangsung selama sembilan bulan. Dalam empat dekade berikutnya, Pakistan diperintah oleh berbagai macam jenis pemerintahan, bergantian diperintah oleh sipil dan militer, demokratis dan otoriter, serta sekuler dan Islamis.
