Dari tahun 1990-an, rok alternatif mulai mendominasi musik rok dan masuk ke arus utama dalam bentuk grunge, Britpop, dan rock indie. Subgenre gabungan lebih lanjut telah muncul sejak itu, termasuk pop punk, rok elektronik, rap rock, dan rap metal, serta upaya sadar untuk meninjau kembali sejarah rok, termasuk kebangkitan garage rock/post-punk dan techno-pop di tahun 2000-an. Pada tahun 2010-an, popularitas arus utama dan relevansi budaya musik rok perlahan mengalami penurunan, dengan hip hop melampauinya sebagai genre paling populer di Amerika Serikat. Pada tahun 2020-an, pandemi COVID-19 berdampak besar pada kancah musik rok, dengan banyak pertunjukan langsung dibatalkan atau ditunda, dan beberapa artis beralih ke pertunjukan daring; dekade ini juga telah melihat kebangkitan musik pop punk.

Musik rok juga telah mewujudkan dan berfungsi sebagai kendaraan untuk gerakan budaya dan sosial, yang mengarah ke subkultur utama termasuk mods dan rocker di Inggris Raya dan kontra budaya hippie yang menyebar dari San Francisco di AS pada 1960-an. Demikian pula, budaya punk tahun 1970-an melahirkan subkultur goth, punk, dan emo. Mewarisi tradisi rakyat lagu protes, musik rok telah dikaitkan dengan aktivisme politik serta perubahan sikap sosial terhadap ras, jenis kelamin, dan penggunaan narkoba, dan sering dilihat sebagai ekspresi pemberontakan pemuda terhadap konsumerisme dan konformitas orang dewasa. Pada saat yang sama, musik rok juga sangat sukses secara komersial, sehingga mendapat tuduhan selling out.

Kalender (disebut juga almanak, tanggalan, atau takwim) adalah sistem penyusunan waktu yang membagi periode waktu ke dalam bentuk tanggal. Tanggal sendiri merujuk pada suatu hari spesifik dalam sistem tersebut yang ditandai dengan bilangan hari, nama/bilangan bulan, dan bilangan tahun.

Kalender yang digunakan secara umum ialah kalender surya, kalender candra, kalender suryacandra, dan kalender persetujuan. Kalender candra atau kalender lunar adalah kalender yang disesuaikan dengan pergerakan bulan (fase bulan). Contohnya ialah Hijriah. Kalender surya atau kalender solar adalah kalender yang didasarkan dari musim dan pergerakan matahari. Contohnya ialah Kalender Persia, Kalender Gregorian, Kalender Julian dan Kalender Romawi. Kalender suryacandra atau kalender lunisolar adalah kalender yang disesuaikan dengan pergerakan bulan dan matahari, seperti Kalender Bali, Kalender Yahudi, dan Kalender Tionghoa. Sementara itu, kalender persetujuan adalah Kalender yang tidak disesuaikan dengan Bulan dan Matahari, contohnya adalah hari dan minggu Julian yang digunakan oleh pakar bintang.

Ada juga kalender yang tampaknya disesuaikan dengan pergerakan Venus, seperti beberapa Kalender Mesir Kuno. Kalender ini juga tampaknya sering dipakai di peradaban dekat khatulistiwa.

Kalender yang menggunakan musim dan Revolusi Bumi mengitari Matahari disebut kalender surya. Kalender surya dipakai oleh bangsa Romawi dan sistem perhitungannya digunakan dalam Kalender Julian.

Hari yang digunakan oleh kalender surya ada 7, yaitu Ahad/Minggu, Senin, Selasa, Rabu, Kamis, Jumat, dan Sabtu.
