Cheng Ho melakukan pelayaran ke Malaka pada abad ke-15.

Pada tahun 1424, Kaisar Yongle wafat. Penggantinya, Kaisar Hongxi (berkuasa tahun 1424–1425), memutuskan untuk mengurangi pengaruh kasim di lingkungan kerajaan. Cheng Ho melakukan satu ekspedisi lagi pada masa kekuasaan Kaisar Xuande (berkuasa 1426–1435).

Cheng Ho melakukan ekspedisi ke berbagai daerah di Asia dan Afrika, antara lain:

Vietnam Taiwan Malaka / bagian dari Malaysia

Palembang, Sumatra / bagian dari Indonesia

Jawa / bagian dari Indonesia Sri Lanka India bagian Selatan

Persia Teluk Persia Arab Laut Merah, ke utara hingga Mesir

Afrika, ke selatan hingga Selat Mozambik

Bukti Laksamana Cheng Ho beragama Islam, di temukan makamnya berada di kawasan Niu Shou Shan ( Gunung Niu Shou ) kota Nanjing Provinsi Jiangsu, dengan bukti di temukan baju kebesaran laksamana Cheng Ho di makam tersebut, dan di atas makam tersebut ada tulisan kalimat thayyibah Basmalah dalam bahasa Arab. Namun bukti ini sangat lemah karena pertama, berdasarkan catatan Zheng He meninggal di Kalkuta tak lama setelah dimulainya penjelajahan ketujuhnya pada musim gugur 1433, dan armadanya kembali ke Tiongkok pada musim panas. Berdasarkan tradisi para pelaut, diyakini bahwa Zheng He "dikuburkan" di lautan. Kedua, ditambahlagi kesimpulan para arkeolog pada pertengahan 2010 lalu menyatakan bahwa makam tersebut adalah makam Hong Bao, salah seorang wakilnya dalam tujuh pelayaran yang terkenal tersebut. Makam ini semula berbentuk tapal kuda sebagaimana makam tradisional Tionghoa, baru pada 1985 diubah ke bentuknya yang baru. Klaim mengenai Cheng Ho atau Zheng He beragama Islam hanya berdasarkan epitaf Almarhum Ma Gong (Gu Ma Gong Muzhiming) yang ditulis oleh Li Zhigang pada 1405 yang menyatakan batu nisan tersebut hanya berisi informasi bahwa Ma (ayah Zheng He) adalah seorang haji yang berasal dari Yunan, dan memiliki 2 putra serta 4 putri. Hal ini tidak menginformasikan mengenai agama anak-anaknya.

Bahan peledak adalah material yang tidak stabil secara kimia atau energikal, atau dapat menghasilkan pengembangan mendadak dari bahan tersebut diikuti dengan penghasilan panas dan perubahan besar pada tekanan (dan biasanya juga kilat atau suara besar) yang biasa disebut ledakan.

Bahan peledak digunakan dalam militer dan sipil terutama pertambangan komersial.

Peledak kontak adalah bahan kimia yang meledak dengan hebat ketika terkena energi yang relatif kecil (gesekan, tekanan, suara, cahaya). Peledak kontak digunakan pada militer, pengobatan dan pertunjukan kembang api.

Berikut adalah beberapa contoh : Bahan peledak yang berbasis nitrogen sangat mudah menguap karena stabilitas nitrogen dalam keadaan diatomiknya, N2. Sebagian besar bahan peledak organik bersifat eksplosif karena mengandung nitrogen. Mereka didefinisikan sebagai senyawa nitro. Senyawa nitro bersifat eksplosif karena meskipun bentuk diatomik nitrogen sangat stabil, senyawa nitro itu sendiri tidak stabil, karena ikatan antara atom nitrogen dan atom lain dalam senyawa nitro lemah. Oleh karena itu, dibutuhkan sedikit energi untuk mengatasi ikatan lemah ini, tetapi banyak energi dilepaskan dalam proses eksotermik yang menghasilkan kualitas eksplosif dari senyawa ini.
