Meskipun kaligrafi dalam huruf arab lebih dikenal, tetapi banyak pula penerapan aplikasi ke dalam tulisan latin.

Kaligrafi adalah sebuah bentuk ekspresi visual tertua yang telah dipraktikkan selama berabad-abad di berbagai budaya di dunia. Awal mula kaligrafi dapat ditelusuri kembali ke peradaban awal seperti Mesir kuno, Mesopotamia, dan Cina. Ketiga peradaban ini telah mengenal kekuatan baca tulis dan berusaha untuk meningkatkannya melalui penggunaan keindahan dan naskah yang rumit.

Di peradaban Mesir kuno, hieroglif diukir dengan cermat pada batu dan digunakan untuk menggambarkan teks-teks keagamaan dan peristiwa bersejarah. Sifat rumit dari aksara ini membutuhkan pengrajin terampil yang mendedikasikan hidupnya untuk menguasai seni kaligrafi.

Bogotá dengan nama resmi Bogota, D.C. (D.C. singkatan "Distrito Capital" yang berarti Distrik Ibu kota) sebelumnya dikenal sebagai Santa Fé de Bogotá, adalah ibu kota Kolombia dan merupakan kota terbesar dan terpadat di seluruh negara itu dengan 7.743.955 penduduk (2020). Bogota dan area metropolitannya yang meliputi kota satelit seperti Chía, Cota, Soacha, Cajicá dan La Calera diperkirakan memiliki populasi 8.848.588 pada tahun 2020. Bogotá merupakan kota tertinggi ketiga di dunia setelah La Paz dan Quito. Dari luas wilayahnya, kota ini adalah yang terbesar di Kolombia, dan lebih besar daripada Kota New York, Kota Meksiko, dan São Paulo.

Pada awalnya bangsa Muiska (sebutan bagi penduduk di kawasan dataran tinggi) menyebutnya Bacata yang berarti "ladang". Daerah ini merupakan pusat peradaban mereka sebelum para penakluk Spanyol menjajah wilayah tersebut. Saat itu, daerah ini pun dihuni oleh sejumlah besar penduduk. Permukiman Eropa didirikan pada 6 Agustus 1538 oleh Gonzalo Jiménez de Quesada dan dinamai "Santa Fé de Bacatá" sesuai dengan tempat kelahirannya, Santa Fe, dan nama setempat, "Bacatá". Bacata kemudian berubah menjadi "Bogotá" modern ketika ia dijadikan ibu kota Kerajaan Baru Granada, yang saat itu merupakan bagian dari Wilayah Kerajamudaan Peru yang belakangan menjadi Kerajamudaan Granada Baru. Kota ini segera menjadi pusat kekuasaan kolonial dan peradaban Spanyol di Amerika Selatan.

Menurut The Economist, secara ekonomi, Bogotá menonjol karena kekuatan ekonominya terkait dengan ukuran produksinya, fasilitas untuk menciptakan perusahaan dan melakukan bisnis, kematangan keuangan, daya tarik perusahaan global dan kualitas modal manusianya. Ini adalah pasar utama di Kolombia dan Wilayah Andes, dan tujuan pertama untuk investasi asing langsung yang mencapai Kolombia (70%). Ini memiliki PDB nominal dan per kapita tertinggi di negara ini, berkontribusi sebagian besar ke total nasional (24,5%) dan itu adalah kota keenam dengan ukuran PDB di Amerika Latin (sekitar $ 106.678 juta) dengan PDB nominal per kapita $ 11.594 dan PDB PPP per kapita $ 20.120, Ini juga merupakan platform bisnis terbesar di Kolombia di mana sebagian besar usaha berdampak tinggi terjadi.
