Biasanya, makalah dibagi menjadi beberapa bagian untuk masing-masing pengelompokan utama tersebut (diberi label A, B, C, dan seterusnya, dengan awalan penomoran halaman yang menghasilkan nomor halaman A1-A20, B1-B20, C1-C20, dan seterusnya). Kebanyakan makalah tradisional juga memiliki halaman editorial yang berisi editorial yang ditulis oleh seorang editor (atau oleh dewan redaksi makalah) dan mengungkapkan pendapat tentang isu publik, artikel opini yang disebut "opini" yang ditulis oleh penulis tamu (yang biasanya berada di bagian yang sama dengan editorial), dan kolom yang mengungkapkan pendapat pribadi kolumnis, biasanya menawarkan analisis dan sintesis yang mencoba menerjemahkan data mentah berita menjadi informasi yang memberitahu pembaca "apa arti dari semua itu" dan membujuk mereka untuk menyampaikannya. Makalah juga mencakup artikel yang tidak memiliki byline; artikel-artikel ini ditulis oleh penulis staf.

Berbagai macam materi telah diterbitkan di surat kabar. Selain berita, informasi, dan opini yang telah disebutkan sebelumnya, materi tersebut mencakup prakiraan cuaca; kritik dan ulasan seni (termasuk sastra, film, televisi, teater, seni rupa, dan arsitektur ) dan layanan lokal seperti restoran; obituari, akta kelahiran, dan pengumuman kelulusan; fitur hiburan seperti teka-teki silang, horoskop, kartun editorial, kartun lelucon, dan komik strip; kolom saran, makanan, dan kolom lainnya; serta daftar radio dan televisi (jadwal program). Surat kabar memiliki rubrik iklan baris tempat orang dan bisnis dapat membeli iklan kecil untuk menjual barang atau jasa; di tahun 2013, peningkatan jumlah situs web internet untuk menjual barang, seperti Craigslist dan eBay, telah menyebabkan penjualan iklan baris surat kabar menurun secara signifikan.

Antropologi adalah ilmu tentang manusia. Antropologi berasal dari kata Yunani άνθρωπος (baca: anthropos) yang berarti "manusia" atau "orang", dan logos yang berarti "wacana" (dalam pengertian "bernalar", "berakal") atau secara etimologis antropologi berarti ilmu yang mempelajari manusia. Dalam melakukan kajian terhadap manusia, antropologi mengedepankan dua konsep penting yaitu: Holistik dan Komparatif. Karena itu kajian antropologi sangat memperhatikan aspek sejarah dan penjelasan menyeluruh untuk menggambarkan manusia melalui pengetahuan ilmu sosial, ilmu hayati (alam), dan juga humaniora.

Antropologi bertujuan untuk lebih memahami dan mengapresiasi manusia sebagai entitas biologis homo sapiens dan makhluk sosial dalam kerangka kerja yang interdisipliner dan komprehensif. Oleh karena itu, antropologi menggunakan teori evolusi biologi dalam memberikan arti dan fakta sejarah dalam menjelaskan perjalanan umat manusia di bumi sejak awal kemunculannya. Antropologi juga menggunakan kajian lintas-budaya dalam menekankan dan menjelaskan perbedaan antara kelompok-kelompok manusia dalam perspektif material budaya, perilaku sosial, bahasa, dan pandangan hidup.

Dengan orientasinya yang holistik, antropologi dibagi menjadi empat cabang ilmu yang saling berkaitan, yaitu: Antropologi Biologi, Antropologi Sosial Budaya, Arkeologi, dan Linguistik. Keempat cabang tersebut memiliki kajian-kajian konsentrasi tersendiri dalam kekhususan akademik dan penelitian ilmiah, dengan topik yang unik dan metode penelitian yang berbeda-beda.

Antropologi lahir atau berawal dari ketertarikan orang-orang Eropa pada ciri-ciri fisik, adat istiadat, dan budaya etnis-etnis lain yang berbeda dari masyarakat yang dikenal di Eropa. Pada saat itu kajian antropologi lebih memusatkan pada penduduk yang merupakan masyarakat tunggal, tunggal dalam arti kesatuan masyarakat yang tinggal di suatu kawasan geografis yang sama, memiliki ciri fisik dan bahasa yang digunakan serupa, serta cara hidup yang sama. Namun demikian dalam perkembangannya, ilmu antropologi kemudian tidak lagi hanya mempelajari kelompok manusia tunggal yang mendiami suatu wilayah geografis yang sama. Kajian-kajian antropologi mengenai isu-isu migrasi misalnya kemudian melahirkan penelitian-penelitian etnografis multi-situs. Hal ini terjadi karena dalam perkembangannya, pergerakan manusia baik dalam satu kawasan regional tertentu hingga dalam cakupan global adalah fenomena yang semakin umum terjadi.
