Gedung Flatiron terletak di blok segitiga yang dibentuk oleh Fifth Avenue di barat, Broadway di timur, dan East 22nd Street di selatan. Fasad barat dan timur bertemu, membentuk "peak" di sisi utaranya, di sana Fifth Avenue dan Broadway berpotongan dengan East 23rd Street. Bentuk situs flatiron muncul dari alinyemen diagonal Broadway relatif terhadap jaringan jalan Manhattan. Situs ini berukuran 1.975 kaki (602 m) di Fifth Avenue, 2.145 kaki (654 m) di Broadway, dan 86 kaki (26 m) di 22nd Street. Di atas permukaan tanah, ketiga sisi segitiga melengkung.

Gedung yang berdekatan meliputi Toy Center di utara, Gedung Sohmer Piano di barat daya, Gedung Scribner di selatan, dan Madison Green di tenggara. Pintu masuk ke stasiun 23rd Street Kereta Bawah Tanah Kota New York, yang dilayani oleh kereta R dan W, juga berdekatan dengan gedung. Gedung Flatiron berada di ujung utara Ladies' Mile Historic District, yang membentang antara 15th Street di selatan dan 24th Street di utara. Menjelang tahun 1990-an, blok selatan gedung juga dikenal sebagai Distrik Flatiron.

Hotel St. Germain (atau dieja St. Germaine) dibangun pada tahun 1855 di ujung selatan lahan. Hotel ini adalah salah satu dari beberapa hotel yang dibangun di lingkungan tersebut selama pertengahan abad ke-19. Amos Eno membeli keseluruhan blok pada tahun 1857 seharga $32.000, dan dia segera membangun Fifth Avenue Hotel di sebuah situs secara diagonal di seberangnya. Pada suatu ketika setelah tahun 1880, Eno merubuhkan Hotel St. Germain dan menggantinya dengan gedung apartemen tujuh lantai, Cumberland. Di sisa lahan, dia membangun empat gedung tiga lantai untuk penggunaan komersial. Gedung ini membuat gedung empat lantai bagian utara Cumberlands terbuka, yang disewakan Eno kepada pengiklan, termasuk The New York Times, yang memasang papan tanda yang terbuat dari lampu listrik. Papan tanda ini, yang pertama dari jenisnya di Kota New York, merupakan pendahulu Great White Way dekat Times Square. Eno kemudian memasang layar kanvas di dinding, memproyeksikan gambar dari lentera ajaib di atas salah satu gedung yang lebih kecil, tempat papan tanda secara bergantian menampilkan iklan dan gambar-gambar menarik. Baik Times maupun New-York Tribune mulai menggunakan layar untuk buletin berita, dan pada malam pemilihan, puluhan ribu orang akan berkumpul di Madison Square, untuk menunggu hasil terbaru.
