Madama Butterfly atau bahasa Inggris: (Madame Butterfly) adalah opera tiga bagian (sebenarnya hanya dua bagian) arahan komposer Giacomo Puccini, ditulis untuk libreto Italia oleh Luigi Illica dan Giuseppe Giacosa. Opera ini berdasarkan cerita pendek karangan John Luther Long, yang dibuat sebagai peranan pementasan oleh David Belasco; juga berdasarkan novel Madame Chrysanthème (1887) karangan Pierre Loti.

Versi pertama untuk pertunjukan pembukaan dibuat pada 17 Februari 1904 di Teatro alla Scala, di Milan. Pertunjukan pertama hanya memiliki dua bagian dan tidak mendapat sambutan yang baik. Pada 28 Mei pada tahun yang sama, versi baru dipertunjukkan di Brescia. Opera versi kedua ini mendapat sambutan hangat dan kemenangan yang amat besar bagi Puccini hingga dapat melintasi Samudera Atlantik ke Metropolitan Opera di kota New York pada tahun 1907.

Saat ini, peminat opera Italia lebih memilih opera versi pertama (2 bagian) sementara di Amerika Serikat, peminat opera di sana lebih mengemari versi kedua ialah opera tiga bagian. Menurut Persatuan Opera Amerika, Madama Butterfly adalah opera yang paling digemari orang dan yang paling sering dipertunjukkan di Amerika Utara.

Sungai Nil adalah sungai besar yang mengalir ke utara di timur laut Afrika. Sungai ini mengalir ke Laut Mediterania. Sungai Nil merupakan sungai terpanjang di Afrika, dan sempat dianggap sebagai sungai terpanjang di dunia, hingga penelitian terbaru menunjukkan bahwa Sungai Amazon sedikit lebih panjang. Sungai Nil adalah salah satu sungai terkecil di antara sungai-sungai dunia berdasarkan debit air yang mengalir setiap tahun. Sekitar 6.650 km (4.130 mi), cekungan drainasenya mencakup sebelas negara: Tanzania, Uganda, Rwanda, Burundi, Republik Demokratik Kongo, Kenya, Ethiopia, Eritrea, Sudan Selatan, Republik Sudan, dan Mesir. Secara khusus, Sungai Nil adalah sumber air utama di Mesir, Sudan, dan Sudan Selatan. Selain itu, Sungai Nil adalah sungai ekonomi penting yang mendukung pertanian dan perikanan.

Sungai Nil memiliki dua anak sungai utama: Sungai Nil Putih, yang bermula di Jinja, Danau Victoria, dan Nil Biru. Nil Putih secara tradisional dianggap sebagai aliran hulu. Namun, Nil Biru adalah sumber sebagian besar air di hilir Nil, yang mengandung 80% air dan lanau. Sungai Nil Putih lebih panjang dan naik di wilayah Great Lakes. Sungai ini berasal dari Danau Victoria, Uganda, dan Sudan Selatan. Aliran Nil Biru bermula di Danau Tana di Ethiopia dan mengalir ke Sudan dari tenggara. Kedua sungai tersebut bertemu di ibu kota Sudan, Khartoum.

Bagian utara sungai Nil yang mengalir ke utara hampir seluruhnya melintasi gurun Sudan hingga alirannya mencapai Mesir. Kairo terletak di salah satu delta besarnya yang kemudian mengalir ke Laut Mediterania di Aleksandria. Peradaban Mesir dan kerajaan Sudan telah bergantung pada sungai Nil dan banjir tahunannya sejak zaman kuno. Sebagian besar penduduk dan kota-kota Mesir terletak di sepanjang bagian lembah Nil di utara bendungan Aswan. Hampir semua situs budaya dan sejarah Mesir Kuno berkembang dan ditemukan di sepanjang tepian sungai Nil.
