Di banyak tempat di dunia terjadi kekurangan persediaan air. Selain di Bumi, sejumlah besar air juga diperkirakan terdapat pada kutub utara dan selatan planet Mars, serta pada bulan-bulan Europa dan Enseladus. Air dapat berwujud padatan (es), cairan (air) dan gas (uap air). Air merupakan satu-satunya zat yang secara alami terdapat di permukaan Bumi dalam ketiga wujudnya tersebut. Pengelolaan sumber daya air yang kurang baik dapat menyebakan kekurangan air, monopolisasi serta privatisasi dan bahkan menyulut konflik.

Indonesia telah memiliki undang-undang yang mengatur sumber daya air sejak tahun 2004, yakni Undang Undang nomor 7 tahun 2004 tentang Sumber Daya Air. Namun, karena UU tersebut dinilai bertentangan dengan UUD 1945 maka MK membatalkan seluruh pasal yang ada dalam UU tersebut. Sehingga, UU Nomor 11 tahun 1974 tentang Pengairan kembali berlaku untuk mengisi kekosongan hukum hingga adanya pembentukan uu yang baru.

Air adalah substansi kimia dengan rumus kimia H2O: satu molekul air tersusun atas dua atom hidrogen yang terikat secara kovalen pada satu atom oksigen. Air bersifat tidak berwarna, tidak berasa dan tidak berbau pada kondisi standar, yaitu pada tekanan 100 kPa (1 bar) and temperatur 273,15 K (0 °C). Zat kimia ini merupakan suatu pelarut yang penting, yang memiliki kemampuan untuk melarutkan banyak zat kimia lainnya, seperti garam-garam, gula, asam, beberapa jenis gas dan banyak macam molekul organik.

Keadaan air yang berbentuk cair merupakan suatu keadaan yang tidak umum dalam kondisi normal, terlebih lagi dengan memperhatikan hubungan antara hidrida-hidrida lain yang mirip dalam kolom oksigen pada tabel periodik, yang mengisyaratkan bahwa air seharusnya berbentuk gas, sebagaimana hidrogen sulfida. Dengan memperhatikan tabel periodik, terlihat bahwa unsur-unsur yang mengelilingi oksigen adalah nitrogen, flor, dan fosfor, sulfur dan klor. Semua elemen-elemen ini apabila berikatan dengan hidrogen akan menghasilkan gas pada temperatur dan tekanan normal. Alasan mengapa hidrogen berikatan dengan oksigen membentuk fase berkeadaan cair, adalah karena oksigen lebih bersifat elektronegatif ketimbang elemen-elemen lain tersebut (kecuali flor).

Family Betulaceae Bunduk, Filbert (genus Corylus)

Karpinus (genus Carpinus) Istilah kacang (nut = buah geluk) digunakan secara longgar dalam dunia kuliner, tak sebagaimana halnya di dunia botani. Semua biji-bijian yang mengandung minyak, yang terlindung oleh tempurung dan dapat dimakan, digolongkan sebagai kacang.

Kacang merupakan sumber nutrisi penting bagi manusia dan satwa liar, karena kacang mengandung kadar minyak yang tinggi dan merupakan sumber energi yang baik. Sejumlah besar kacang dapat dimakan oleh manusia dan dimasak, dimakan mentah, dikecambahkan, digoreng sebagai makanan ringan, dan dikempa untuk mengeluarkan minyaknya. Kacang juga menjadi sumber nutrisi yang signifikan bagi satwa liar, terutama di wilayah beriklim sedang di mana hewan seperti burung jay dan bajing menyimpan buah-buah ek dan kacang lainnya di musim gugur sebagai cadangan makanan di musim dingin.

Kacang pohon juga merupakan sumber alergi.

Beberapa jenis buah dan biji yang bukan buah geluk menurut definisi botani, tetapi dikatagorikan sebagai kacang pohon (nut) di dunia kuliner, di antaranya:
