Pada tahun 1907 ia sampai di Paris, di mana kemudian Ia bekerja pada Auguste Perret, seorang ahli beton dari Prancis. Antara Oktober 1910 dan Maret 1911, ia bekerja pada Peter Behrens di dekat kota Berlin, di mana kemudian ia bertemu dengan Ludwig Mies van der Rohe dan Walter Gropius. Setelah itu. Ia menjadi salah satu arsitek yang cukup berpengaruh di Jerman, di mana pengalaman ia pada masa itu membawa pengaruh yang cukup besar pada hasil karyanya selanjutnya.

Pada akhir tahun 1911, ia melakukan perjalanan ke semenanjung Balkan untuk mengunjungi Yunani dan Turki sambil menggambar banyak sketsa bangunan di sana termasuk Kuil Parthenon, yang kemudian dimasukkan olehnya dalam Vers une Architecture (1923). Vers une Architecture, yang dalam bahasa Inggris diartikan sebagai “Towards a New Architecture” atau dalam bahasa Indonesia yaitu “Menuju Sebuah Arsitektur (baru)” merupakan kumpulan esai Le Corbusier. Esai-esai tersebut biasa terbit dalam jurnal berbahasa Prancis L'Esprit Nouveau, di mana pada jurnal tersebut terdapat teori-teori Le Corbusier yang mencakup Teori Arsitektur Modern. Selama Perang Dunia I, Le Corbusier mengajar di sekolah lamanya La Chaux de Fonds Art School, dan tidak kembali ke Paris sampai perang berakhir. Selama 4 tahun di Swiss, ia menelaah banyak teori-teori arsitektur yang menggunakan kaidah teknik arsitektur modern. Salah satu karyanya pada masa itu adalah “Domino House” (1914-1915).

Gedung Flatiron, mulanya Gedung Fuller, adalah bangunan landmark bersisi tiga 22 lantai, berangka baja setinggi 285 kaki (87 m) di 175 Fifth Avenue di sekitar Flatiron District, borough Manhattan, Kota New York. Dirancang oleh Daniel Burnham dan Frederick P. Dinkelberg, selesai pada tahun 1902 dan mulanya berlantai 20. Gedung ini terletak di blok segitiga yang dibentuk oleh Fifth Avenue, Broadway, dan East 22nd Street (di bagian belakang gedung setinggi 87 kaki (27 m)), dengan East 23rd Street menyentuh puncak utara (atas kota) segitiga. Nama "Flatiron" didasarkan pada keserupaan gedung dengan besi setrika.

Gedung Flatiron dikembangkan sebagai kantor pusat perusahaan konstruksi Fuller Company, yang mengakuisisi situs flatiron dari keluarga Newhouse pada Maret 1901. Konstruksi berjalan dengan sangat cepat, dan gedung dibuka pada 1 Oktober 1902. Ruang ritel "cowcatcher" dan griya tawang satu lantai ditambahkan tidak lama setelah pembukaan gedung. Fuller Company menjual gedung ini pada tahun 1925 ke sindikat investasi. Equitable Life Assurance Society mengambil alih gedung setelah lelang penyitaan pada tahun 1933 dan menjualnya ke sindikat lain pada tahun 1945. Helmsley Spear mengelola gedung selama sebagian besar akhir abad ke-20, merenovasinya beberapa kali. Newmark Group mulai mengelola gedung pada tahun 1997. Kepemilikan gedung dibagi di antara beberapa perusahaan, yang mulai merenovasinya kembali pada tahun 2019.

Fasad Gedung Flatiron dibagi secara vertikal menjadi tiga bagian, serupa dengan komponen kolom klasik. Basis tiga lantai dilapisi dengan batu kapur, sementara lantai atas dilapisi dengan terakota berlapis kaca. Rangka baja gedung, dirancang oleh firma rekayasa struktural Purdy and Henderson, yang dimaksudkan untuk menahan empat kali kekuatan angin maksimum di area tersebut. Disebut sebagai "salah satu gedung pencakar langit paling ikonik di dunia dan simbol klasik Kota New York", gedung ini berjankar di ujung selatan (pusat kota) Madison Square dan ujung utara (atas kota) Ladies' Mile Historic District. Lingkungan di sekitarnya disebut Distrik Flatiron karena predikat gedung ikoniknya. Gedung ditetapkan sebagai landmark Kota New York pada tahun 1966, ditambahkan ke Daftar Tempat Bersejarah Nasional pada tahun 1979, dan ditetapkan sebagai Landmark Bersejarah Nasional pada tahun 1989.
