Trah kuda secara longgar dibagi menjadi tiga kategori berdasarkan temperamen umum: "darah panas" yang bersemangat dengan kecepatan dan daya tahan; "darah dingin", seperti kuda penarik dan beberapa kuda poni, cocok untuk pekerjaan yang lambat dan berat; dan "darah hangat", yang dikembangkan dari persilangan antara darah panas dan darah dingin, sering kali berfokus pada penciptaan ras untuk tujuan berkuda tertentu, khususnya di Eropa. Ada lebih dari 300 ras kuda di dunia saat ini, yang dikembangkan untuk berbagai kegunaan berbeda.

Kuda dan manusia berinteraksi dalam berbagai kompetisi olahraga dan kegiatan rekreasi non-kompetitif serta dalam aktivitas kerja seperti pekerjaan polisi, pertanian, hiburan, dan terapi. Kuda secara historis digunakan dalam peperangan, yang darinya berkembang berbagai macam teknik berkuda dan mengemudi, menggunakan berbagai gaya peralatan dan metode pengendalian. Banyak produk yang berasal dari kuda, termasuk daging,susu, kulit, rambut, tulang, dan obat-obatan yang diekstraksi dari air seni kuda hamil. Manusia menyediakan makanan, air, dan tempat berlindung bagi kuda peliharaan, serta perhatian dari spesialis seperti dokter hewan.

Laksamana Cheng Ho atau Zheng He (Hanzi sederhana: 郑和; Hanzi tradisional: 鄭和; Pinyin: Zhènghé; Wade–Giles: Chêng-ho; 1371–1433 or 1435) adalah seorang pelaut Tiongkok, penjelajah, diplomat, laksamana armada, dan kasim istana pada masa Dinasti Ming awal sering dianggap sebagai laksamana terhebat dalam sejarah Tiongkok. Ia awalnya lahir sebagai Ma He di keluarga Muslim dan kemudian mengadopsi nama keluarga Zheng yang diberikan oleh Kaisar Yongle. Ditugaskan oleh Kaisar Yongle dan kemudian Kaisar Xuande, Zheng melakukan tujuh ekspedisi pelayaran harta karun ke Asia Tenggara, Asia Selatan, Asia Barat, dan Afrika Timur dari tahun 1405 hingga 1433. Menurut legenda, kapalnya yang lebih besar membawa ratusan pelaut di empat dek dan panjangnya hampir dua kali lipat dari kapal kayu mana pun yang pernah tercatat.

Sebagai favorit Kaisar Yongle, yang dibantu Zheng dalam menggulingkan Kaisar Jianwen, Cheng Ho naik ke puncak hierarki kekaisaran dan menjabat sebagai komandan Ibu kota selatan Nanjing.

Cheng Ho adalah seorang kasim yang menjadi orang kepercayaan Kaisar Yongle dari Tiongkok (berkuasa tahun 1403–1424), kaisar ketiga dari Dinasti Ming. Nama aslinya adalah Ma He, juga dikenal dengan sebutan Ma Sanbao (馬 三保)/Sam Po Bo, berasal dari provinsi Yunnan. San bao sebagaimana tertulis berarti Tiga Perlindungan, di mana seseorang yang memeluk Agama Buddha menyatakan berlindung kepada Tri Ratna yaitu Buddha, Dharma, dan Sangha. Secara tradisional sanbao juga ditulis 三寶 merujuk pada istilah dalam agama Buddha; Triple Gem yaitu Tiga Mustika atau Tiga Permata, yakni Buddha (佛), Dharma (法), dan Sangha (僧). Ketika pasukan Ming menaklukkan Yunnan, Cheng Ho ditangkap dan kemudian dijadikan orang kasim. Cheng Ho adalah keturunan suku Hui, suku bangsa yang secara fisik mirip dengan suku Han tetapi memeluk agama Islam.
