Koran atau surat kabar adalah terbitan berkala yang memuat informasi tertulis tentang peristiwa terkini dan seringkali diketik dengan tinta hitam dan latar belakang putih atau abu-abu. Surat kabar dapat meliput berbagai bidang seperti politik, bisnis, olahraga, seni, dan sains. Surat kabar seringkali memuat materi seperti kolom opini, prakiraan cuaca, ulasan layanan lokal, obituari, pengumuman kelahiran, teka-teki silang, teka-teki sudoku, kartun editorial, komik strip, dan kolom saran.

Sebagian besar surat kabar merupakan bisnis, dan mereka membiayai pengeluaran mereka dengan gabungan pendapatan langganan, penjualan kios koran, dan pendapatan iklan. Organisasi jurnalisme yang menerbitkan surat kabar sendiri sering disebut secara metonimi sebagai surat kabar. Surat kabar secara tradisional diterbitkan dalam bentuk cetak (biasanya diatas kertas murah dan berkualitas rendah yang disebut kertas koran). Namun, saat ini sebagian besar surat kabar juga diterbitkan di situs web sebagai surat kabar daring, dan beberapa bahkan telah sepenuhnya meninggalkan versi cetaknya.

Surat kabar berkembang di abad ke-17 sebagai lembaran informasi bagi para pedagang. Di awal abad ke-19, banyak kota di Eropa, serta Amerika Utara dan Selatan, menerbitkan surat kabar. Beberapa surat kabar dengan independensi editorial yang tinggi, kualitas jurnalisme yang tinggi, dan sirkulasi yang luas dianggap sebagai surat kabar yang terakreditasi. Dengan popularitas internet, banyak surat kabar kini digital, dengan berita yang disajikan daring sebagai media utama yang digunakan sebagian besar pembaca, sementara edisi cetak menjadi sekunder (bagi sebagian kecil pelanggan yang memilih untuk membayar) atau, dalam beberapa kasus, dihentikan. Kemunduran surat kabar di awal abad ke-21 pada awalnya sebagian besar ditafsirkan sebagai persaingan cetak versus digital dimana digital mengalahkan cetak. Realitasnya berbeda dan multivariat, karena surat kabar sekarang secara rutin hadir daring; Siapapun yang ingin berlangganan dapat membacanya secara digital daring. Faktor-faktor seperti iklan baris tidak lagi menjadi sumber pendapatan yang besar (karena adanya cara lain untuk membeli dan menjual daring) dan tayangan iklan kini tersebar di banyak media.
