Bandara kota, Bandara Internasional El Dorado, dinamai sesuai dengan mitos El Dorado, menangani volume kargo terbesar di Amerika Latin, dan ketiga dalam jumlah orang. Bogotá adalah rumah bagi sejumlah besar universitas dan pusat penelitian di negara ini, dan merupakan pusat budaya yang penting, dengan banyak teater, perpustakaan, dan museum. Bogotá berada di peringkat ke-52 pada Global Cities Index 2014, dan dianggap sebagai tipe kota global "Beta +" oleh GaWC pada tahun 2020.

Bendera aslinya berasal dari pergerakan melawan penjajahan yang dimulai pada 20 Juli 1810. Selama masa pemberontakan ini, pemberontak mengenakan pita merah dan kuning di lengan, karena warna-warna ini merupakan warna dari bendera Spanyol yang kemudian digunakan sebagai bendera untuk Kerajaan Granada Baru.

Tepatnya 142 tahun setelah kejadian ini pada 9 Oktober 1952, area 555 dari 1952 secara resmi mengadopsi lambang patriotik ini sebagai bendera Bogotá. Bendera dari Kundinamarka mengikuti pola yang sama ditambah warna biru muda yang merepresentasikan Bunda Maria.

Bendera ini terbagi secara mendatar menjadi dua dengan sisi kuning di atasnya dan sisi merah di bawahnya. Warna kuning menandakan kuning dari bumi sama halnya seperti keadilan, kemakmuran, dan kesehatan. Warna merah menandakan keberanian dan kehormatan. Warga Kolombia menganggapnya sebagai darah dari rakyatnya.

Lambang kota ini diberikan oleh Charles V (Charles I dari Spanyol) kepada Kerajaan Granada Baru di Valladolid, Spanyol pada tanggal 3 Desember 1548. Lambang ini memuat gambar elang hitam di tengahnya yang menggambarkan kecepatan. Elang ini juga merupakan lambang dari Habsburgs, yang keluarga penguasa di kerajaan Spanyol pada saat itu. Elang ini menggunakan mahkota emas dan memegang delima merah dengan latar belakang keemasan. Pinggirannya dihiasi batang zaitun dengan sembilan delima emas dengan latar belakang biru. Kedua delima merah melambangkan persatuan dan sembilan lainnya melambangkan sembilan negara yang merupakan bagian dari Kerajaan Granada Baru pada saat itu.
