Amfibi atau amfibia didefinisikan sebagai hewan bertulang belakang (vertebrata) yang berkembang untuk sebagian besar hidup di habitat semi-aquatik (antara darat dan air), namun mereka juga dapat ditemukan di berbagai jenis habitat, dengan sebagian besar spesies tinggal di ekosistem air tawar, lahan basah, atau daratan (seperti hutan riparian, habitat terestrial yang menggali, dan bahkan habitat arboreal atau di pohon). Amfibi adalah hewan vertebrata berdarah dingin. Tidak seperti hewan berdarah panas yang mengatur suhu tubuh secara internal, amfibi mengatur suhu tubuh dari luar tubuh mereka. Amfibi tidak memiliki membran amnion, dan memiliki empat anggota tubuh, yang termasuk dalam kelas Amphibia. Secara umum, amfibi merupakan kelompok paraphyletic yang mencakup semua tetrapoda (hewan dengan empat anggota tubuh) kecuali amniota, yaitu tetrapoda yang memiliki membran amnion, seperti reptil modern, burung, dan mamalia.

Amfibi merupakan satu-satunya vertebrata yang mengalami metamorfosis lengkap. Siklus hidup amfibi biasanya dimulai sebagai larva akuatik yang memiliki insang, yang dikenal dengan sebutan berudu. Namun, beberapa spesies amfibi telah mengembangkan adaptasi perilaku untuk melewati tahap larva ini. Anak amfibi umumnya menjalani metamorfosis dari bentuk larva akuatik yang memiliki insang menjadi bentuk dewasa yang bernapas dengan paru-paru.Respirasi amfibi dapat secara terpisah atau dalam kombinasi paru-paru,kulit, dan insang. Amfibi juga menggunakan kulit mereka sebagai media pernapasan sekunder, dan beberapa salamander kecil serta katak darat bahkan tidak memiliki paru-paru dan sepenuhnya bergantung pada kulit mereka untuk bernapas.

El Niño (/ɛl ˈniːn.joʊ/; bahasa Spanyol: [el ˈniɲo]) adalah fase hangat dari El Niño–Osilasi Selatan (El Niño–Southern Oscillation, ENSO) dan dikaitkan dengan sekelompok air laut hangat yang berkembang di pusat dan timur tengah Pasifik khatulistiwa (antara kira-kira Garis Penanggalan Internasional dan 120°BB), termasuk daerah di lepas pantai Pasifik Amerika Selatan. ENSO adalah siklus suhu permukaan laut (sea surface temperature, SST) hangat dan dingin dari Samudra Pasifik tropis tengah dan timur. El Niño disertai dengan tekanan udara tinggi di Pasifik barat dan tekanan udara rendah di Pasifik timur. Fase El Niño diketahui terjadi hampir empat tahun, namun, catatan menunjukkan bahwa siklus tersebut telah berlangsung antara dua dan tujuh tahun. Selama pengembangan El Niño, curah hujan berkembang antara September-November. Fase dingin ENSO adalah La Niña, dengan SST di Pasifik timur di bawah rata-rata, dan tekanan udara tinggi di Pasifik timur dan rendah di Pasifik barat. Siklus ENSO, termasuk El Niño dan La Niña, menyebabkan perubahan suhu dan curah hujan global.
