Secara ekologi, Oseania merupakan satu di antara delapan zona ekologi terestrial dunia. Zona ekologi Oseania meliputi Polinesia kecuali Selandia Baru, Papua Nugini, Kaledonia Baru, Fiji, Kepulauan Solomon, dan Vanuatu yang tergolong zona ekologi Australasia dan Asia Tenggara Maritim termasuk Semenanjung Malaya serta Mikronesia yang tergolong zona ekologi Asia. Namun, wilayah-wilayah tersebut juga sering ikut dimasukkan sehingga Oseania menjadi superbenua yang terdiri dari beberapa golongan ekologi dari 3 benua yaitu Asia, Amerika, dan Australia.

Definisi Oseania bervariasi, dan definisi yang paling luas mencakup banyak pulau antara daratan Asia dan Amerika. Negara kepulauan Australia adalah satu-satunya daratan di wilayah tersebut yang cukup besar untuk dianggap sebagai benua. Budaya masyarakat yang tinggal di pulau-pulau ini seringkali berbeda dengan budaya Asia dan pra-Columbus Amerika. Sebelum Orang Eropa tiba di wilayah tersebut, laut melindungi Australia dan pulau-pulau di Pasifik tengah selatan dari pengaruh budaya yang menyebar melalui daratan benua yang luas dan pulau-pulau yang berdekatan. Pulau-pulau di Kepulauan Melayu, di sebelah utara Australia, sebagian besar terletak di landas kontinen Asia, dan penduduknya lebih banyak terpapar budaya Asia daratan karena kedekatannya.

Konsumsi kalori yang berlebihan terjadi ketika asupan makanan yang kaya energi melebihi kebutuhan tubuh, sering kali disebabkan oleh kemudahan akses terhadap berbagai jenis makanan dan perubahan gaya hidup yang lebih sedentari. Kurangnya aktivitas fisik, yang ditunjukkan dengan penurunan pengeluaran energi, berkontribusi pada ketidakseimbangan ini, sehingga meningkatkan risiko obesitas dan berbagai penyakit kronis seperti diabetes tipe 2, penyakit jantung, dan kanker. Kombinasi dari kedua faktor ini menciptakan tantangan serius bagi kesehatan masyarakat, memerlukan perhatian dan intervensi untuk mengubah pola makan dan meningkatkan aktivitas fisik.

Kegemukan adalah penyebab kematian yang dapat dicegah paling utama di dunia, dengan prevalensi pada orang dewasa dan anak yang semakin meningkat, sehingga pihak berwenang menganggap kegemukan sebagai salah satu masalah kesehatan masyarakat paling serius pada abad 21. Kegemukan umumnya merupakan stigma di dunia modern (khususnya di Dunia barat), meskipun pada suatu waktu dalam sejarah, kegemukan secara luas dianggap sebagai simbol kekayaan dan kesuburan, dan masih dianggap demikian di beberapa bagian di dunia hingga sekarang.

Pada tahun 2013, orang dengan kegemukan di dunia berjumlah 2,1 miliar dan Indonesia masuk urutan 10 besar dengan orang kegemukan berjumlah 40 juta orang atau setara seluruh penduduk Jawa Barat. Tidak seperti halnya di negara maju yang gemuk kebanyakan adalah laki-laki, maka di Indonesia yang gemuk kebanyakan adalah perempuan.

Kegemukan adalah suatu kondisi medis berupa kelebihan lemak tubuh yang terakumulasi sedemikian rupa hingga menyebabkan dampak merugikan bagi kesehatan. Kegemukan dinilai berdasarkan indeks massa tubuh (IMT), dan selanjutnya berdasarkan distribusi lemak melalui rasio pinggang-panggul dan total faktor risiko kardiovaskular. IMT sangat erat hubungannya dengan persentase lemak tubuh dan total lemak tubuh.
