Permukiman tepi pantai pertama di Brasil, São Vicente, didirikan pada tahun 1532. Tempat tersebut merupakan koloni tetap Portugis yang pertama di Dunia Baru. 22 tahun kemudian, kepala suku Tibiriçá dan misionaris Yesuit, Manuel da Nóbrega dan Yosef dari Ankieta, mendirikan desa São Paulo dos Campos de Piratininga yang terletak 68 kilometer (42 mi) di pedalaman dari São Vicente, pada 25 Januari 1554. Para pendeta mendirikan sebuah misi diColegio de São Paulo de Piratininga yang bertujuan mengkatolikkan penduduk Tupi-Guarani, sambil memudahkan pemerintah Portugal untuk menaklukkan mereka. Tidak lama kemudian, pihak Yesuit bertentangan dengan otoritas Portugal, terutama Marques de Pombal yang akhirnya mengusir mereka dari Brasil karena melindungi orang asli yang menjadi Katolik dalam misi mereka. Pemukiman yang terletak di luar tebing Serra do Mar, melewati kota pelabuhan Santos, dan dekat dengan Sungai Tietê ini, menjadi pintu masuk alam dari pantai Tenggara ke plato yang luas dan subur di Barat yang akhirnya menjadi negeri terkaya di Brasil.

São Paulo dianggap sebagai "ibu kota finansial Brasil" karena banyak perusahaan terkemuka, bank, dan institusi keuangan lainnya yang beroperasi di Brasil menjadikan kota ini sebagai markas mereka. Produk domestik bruto kota São Paulo adalah yang terbesar di Brasil dan terbesar kesepuluh di dunia berdasarkan paritas daya beli.

São Paulo merupakan sebuah hub transportasi internasional di Amerika Selatan karena letaknya di berbagai rute perdagangan darat dan udara. Saat ini, ada dua bandara utama di kota, Bandar Udara Internasional Congonhas dan Bandar Udara Internasional Guarulhos, yang dikelola oleh operator bandara Infraero.

Amfibi pertama kali berkembang pada periode Devonian dari tetrapodomorph sarcopterygians (ikan dengan sirip berbentuk anggota tubuh) yang mengembangkan paru-paru primitif, yang membantu mereka beradaptasi dengan kehidupan di darat. Mereka kemudian berkembang dan menjadi kelompok yang dominan secara ekologis selama periode Karboniferus dan Permian. Namun, mereka kemudian digantikan oleh reptil awal dan synapsida basal (nenek moyang mamalia) di lingkungan darat. Asal-usul amfibi modern (Lissamphibia), yang pertama kali muncul pada periode Trias Awal sekitar 250 juta tahun yang lalu, masih menjadi perdebatan. Hipotesis yang paling banyak diterima adalah bahwa mereka kemungkinan berasal dari kelompok temnospondyls, yaitu kelompok amfibi prasejarah yang paling beragam, yang hidup pada periode Permian. Hipotesis lain mengatakan bahwa mereka berasal dari kelompok lepospondyls. Ada juga kelompok lain dari Lissamphibia, yaitu Albanerpetontidae, yang punah sekitar 2 juta tahun yang lalu.

Semua amfibi yang masih ada saat ini termasuk dalam subclass monofiletik Lissamphibia, yang memiliki tiga ordo yang masih hidup, yaitu Anura (katak dan kodok), Urodela (salamander), dan Gymnophiona (caecilian). Contoh amfibia yang terdapat di Indonesia adalah bangsa sesilia (Caecilia), serta bangsa kodok dan katak (Anura). Sesilia adalah semacam amfibia tidak berkaki yang badannya serupa cacing besar atau belut. Satu lagi bangsa amfibia, yang tidak terdapat secara alami di Indonesia, adalah salamander.
