Penerbangan antariksa menjadi kemungkinan rekayasa dengan penerbitan karya Robert H. Goddard pada tahun 1919 kertas A Method of Reaching Extreme Altitudes. Penerapan nozzle de Laval untuk roket bahan bakar cair meningkatkan efisiensi yang cukup untuk perjalanan antarplanet menjadi mungkin. Dia juga membuktikan di laboratorium bahwa roket akan bekerja di ruang hampa udara; namun, karyanya tidak dianggap serius oleh publik. Usahanya untuk mengamankan kontrak Angkatan Darat Amerika Serikat untuk senjata roket dalam Perang Dunia pertama dihentikan oleh gencatan senjata 11 November 1918 dengan Jerman. Bekerja dengan dukungan keuangan swasta, ia adalah orang pertama yang meluncurkan roket berbahan bakar cair pada tahun 1926. Makalah Goddard sangat berpengaruh secara internasional di bidangnya.

Program roket eksperimental skala besar pertama di dunia adalah Opel RAK di bawah kepemimpinan Fritz von Opel dan Max Valier selama akhir 1920-an yang mengarah ke mobil roket berawak dan pesawat roket pertama, yang membuka jalan bagi program V2 era Jerman Nazi dan kegiatan AS dan Soviet sejak tahun 1950 dan seterusnya. Program Opel RAK dan demonstrasi publik yang spektakuler dari kendaraan darat dan udara menarik banyak orang, serta menyebabkan kegembiraan publik global yang disebut "Rocket Rumble" dan memiliki dampak jangka panjang yang besar pada penerbangan antariksa selanjutnya. pionir seperti misalnya Wernher von Braun.

Istilah 'Timur Tengah' mengarah kepada wilayah budaya, jadi tidak mempunyai batas tertentu. Secara garis besar, Timur Tengah dibatasi oleh negara Iran di bagian timur, Turki di bagian utara, dan Mesir di bagian barat. Kebalikan dari apa yang dibawakan oleh media massa, tidak semua negara di Timur Tengah didominasi oleh bangsa Arab yang beragama Islam, dan kehadiran bahasa Arab bukan penunjuk bahwa negara tersebut adalah bagian dari Timur Tengah. Dari 16 negara yang termasuk dalam definisi umum wilayah tersebut yang mayoritas berbahasa Arab ada 12 negara, sementara 8 negara yang umumnya dianggap sebagai bagian dari Dunia Arab berada di luar definisi wilayah umum Timur Tengah.

Definisi yang umum dipakai yaitu wilayah yang terdiri dari:

Arab Saudi Bahrain Irak Iran Kuwait Lebanon

Mesir Oman Qatar Siprus Suriah Turki Uni Emirat Arab

Yaman Yordania Palestina Kurdistan Siprus Utara (hanya diakui oleh satu negara di dunia)

Definisi lebih luas mencakup beberapa negara di Afrika Barat, Timur dan Utara beserta Asia Selatan dan Asia Tengah yang dimasukkan murni karena hal politik, yakni menurut definisi yang dikemukakan oleh pemerintahan Presiden Amerika Serikat George W. Bush yang mengklasifikasikan "Timur Tengah Raya" sebagai seluruh negara di kawasan Timur Tengah dan sekitarnya yang menganut agama Islam:

Afganistan Aljazair Armenia Azerbaijan

Jibuti Georgia Kazakhstan Kirgistan Libya

Maroko Mauritania Pakistan Republik Demokratik Arab Sahrawi

Sahara Barat (hanya diakui oleh sebagian negara-negara di dunia)

Somalia Somaliland Sudan Sudan Selatan
