Waring Wera Wanua (WWW atau W3, bahasa Inggris: World Wide Web) adalah suatu ruang informasi yang dipakai oleh pengenal global yang disebut Pengidentifikasi Sumber Seragam untuk mengenal pasti sumber daya berguna. WWW sering dianggap sama dengan Internet secara keseluruhan, walaupun sebenarnya WWW hanyalah bagian daripada Internet.

WWW merupakan kumpulan peladen Web dari seluruh dunia yang mempunyai kegunaan untuk menyediakan data dan informasi untuk dapat digunakan bersama. WWW adalah bagian yang paling menarik dari Internet. Melalui Web, para pengguna dapat mengakses informasi-informasi yang tidak hanya berupa teks tetapi bisa juga berupa gambar, audio, video dan animasi.

Penggunaannya tergolong baru dibandingkan surel, sebenarnya WWW merupakan kumpulan dokumen yang tersimpan di peladen Web, dan yang peladennya tersebar di lima benua yang terhubung menjadi satu melalui jaringan Internet. Dokumen-dokumen informasi ini disimpan atau dibuat dengan format HTML (Hypertext Markup Language).

Suatu halaman dokumen informasi dapat terdiri dari teks yang saling terkait dengan teks lainnya atau bahkan dengan dokumen lain. Keterkaitan halaman melalui teks inilah yang disebut sebagai pranala. Dokumen infomasi ini tidak hanya terdiri dari teks tetapi dapat juga berupa gambar, mengandung suara bahkan klip video. Kaitan antar-dokumen yang seperti itu biasa disebut hipermedia.

Jadi dapat disimpulkan bahwa WWW adalah sekelompok dokumen multimedia yang saling bertautan dengan menggunakan tautan hiperteks. Dengan mengklik pranala, maka para pengguna bisa beralih dari satu dokumen ke dokumen yang lainnya.

Gitar listrik dan kekuatan sonik yang diproyeksikan melalui amplifikasi secara historis menjadi elemen kunci dalam heavy metal. Suara gitar heavy metal berasal dari kombinasi penggunaan volume tinggi dan distorsi. Untuk nada gitar heavy metal klasik, gitaris mempertahankan keuntungan pada tingkat sedang, tanpa penguat awal berlebihan atau distorsi pedal, untuk mempertahankan ruang terbuka dan udara dalam musik; amplifier gitar dikeraskan untuk menghasilkan karakteristik "seperti meninju dan menggiling". Nada gitar thrash metal telah meraup frekuensi menengah dan suara terkompresi dengan erat dengan beberapa frekuensi bass. Solo gitar adalah "elemen penting dari kode heavy metal ... yang menggarisbawahi pentingnya gitar" untuk genre ini. Sebagian besar lagu heavy metal "menampilkan setidaknya satu solo gitar", yang merupakan "sarana utama di mana musisi heavy metal mengekspresikan keahlian". Beberapa pengecualian adalah grup musik nu metal dan grindcore, yang cenderung mengabaikan solo gitar. Dengan bagian-bagian gitar ritme, "suara renyah nan berat di heavy metal ... [diciptakan oleh] palm muting" senar dengan tangan pemetik dan menggunakan distorsi. Mematikan telapak tangan menciptakan suara yang lebih kencang, lebih presisi, dan menonjolkan nada rendah.
