Dibatasi oleh Samudra Atlantik di sebelah timur, Brasil memiliki garis pantai sepanjang 7.491 kilometer (4.655 mi). Selain itu, negara ini berbatasan dengan semua negara dan teritori lain di Amerika Selatan kecuali Ekuador dan Chili dan mencakup kira-kira setengah dari luas daratan benua tersebut. Cekungan Amazonnya mencakup hutan tropis yang luas, rumah bagi beragam satwa liar, beragam sistem ekologi, dan sumber daya alam yang luas yang mencakup banyak habitat yang dilindungi. Warisan lingkungan yang unik ini memposisikan Brasil di nomor satu dari 17 negara megadiverse, dan merupakan subjek kepentingan global yang signifikan, karena degradasi lingkungan melalui proses seperti deforestasi berdampak langsung pada masalah global seperti perubahan iklim dan hilangnya keanekaragaman hayati.

Wilayah yang kemudian dikenal sebagai Brasil dihuni oleh banyak negara suku sebelum pendaratan penjelajah Pedro Álvares Cabral pada tahun 1500, yang mengklaim tanah yang ditemukan untuk Imperium Portugal. Brasil tetap menjadi koloni Portugal hingga 1808 ketika ibu kota imperium dipindahkan dari Lisboa ke Rio de Janeiro. Pada tahun 1815, koloni tersebut dinaikan menjadi kerajaan setelah terbentuknya Kerajaan Bersatu Portugal, Brasil, dan Algarves. Kemerdekaan dicapai pada tahun 1822 dengan pembentukan Kekaisaran Brasil, sebuah negara kesatuan yang diperintah di bawah monarki konstitusional dan sistem parlementer. Ratifikasi konstitusi pertama pada tahun 1824 mengarah pada pembentukan badan legislatif bikameral, yang sekarang disebut Kongres Nasional. Perbudakan dihapuskan pada tahun 1888. Negara ini menjadi republik presidensial pada tahun 1889 menyusul kudeta militer. Junta militer otoriter berkuasa pada tahun 1964 dan memerintah hingga tahun 1985, setelah itu pemerintahan sipil dilanjutkan. Konstitusi Brasil saat ini, yang dirumuskan pada tahun 1988, mendefinisikannya sebagai republik federal yang demokratis. Karena kekayaan budaya dan sejarahnya, negara ini menempati urutan ketiga belas di dunia menurut jumlah Situs Warisan Dunia UNESCO.

Eysenck berpendapat bahwa kebanyakan ahli-ahli teori kepribadian terlalu banyak mengemukakan variabel-variabel kompleks dan tidak jelas. Pendapat ini dikombinasikan dengan analisisnya, yaitu dengan analisis faktor yang telah menghasilkan sistem kepribadian yang ditandai oleh adanya sejumlah kecil dimensi-dimensi pokok yang didefinisikan dengan teliti dan jelas.

Kepribadian sebagai organisasi tingkah laku dipandang Eysenck memiliki empat tingkatan hierarki, berturut-turut dari hierarki yang tinggi ke hierarki yang rendah:

Hierarki tertinggi: Tipe/Supertraits, kumpulan dari trait, yang mewadahi kombinasi trait dalam suatu dimensi yang luas.

Hierarki kedua: Trait, kumpulan kecenderungan kegiatan, koleksi respon yang saling berkaitan atau mempunyai persamaan tertentu. Ini adalah disposisi kepribadian yang penting dan permanen.

Hierarki ketiga: Kebiasaan tingkah laku atau berpikir, kumpulan respon spesifik, tingkah laku/pikiran yang muncul kembali untuk merespon kejadian yang mirip.

Hierarki terendah: Respon spesifik, tingkah laku yang secara aktual dapat diamati, yang berfungsi sebagai respon terhadap suatu kejadian.

Jika dilihat dari hubungannya dengan hierarki di atas, maka dapat disebutkan bahwa antar bagian dari hierarki kepribadian tersebut terjadi interaksi dan saling berpengaruh antar satu dengan yang lainnya. Sebagai contoh adalah adanya interaksi antara bagian kepribadian yang disebut sebagai specific response dan habitual response. Dimana yang disebut sebagai specific response yakni perilaku atau pikiran individual yang bisa mencirikan sebuah pribadi atau tidak, misal seorang siswa yang menyelesaikan tugas membaca. Sedangkan habitual response dapat dimaknai sebagai respon yang terus berlangsung di bawah kondisi yang sama, misal jika seorang siswa sering kali berusaha sampai suatu tugas selesai dikerjakannya. Habitual response ini dapat berubah-ubah ataupun dapat menetap.
