Menjelang awal kariernya, Einstein berpendapat bahwa mekanika Newton tak lagi mampu menyatukan hukum mekanika klasik dengan hukum medan elektromagnetik. Hal ini mendorongnya mengembangkan teori relativitas khusus saat bekerja di Kantor Paten Swiss di Bern (1902–1909). Namun, ia menyadari bahwa prinsip relativitas juga dapat diperluas cakupannya pada medan gravitasi, dan ia menerbitkan sebuah makalah mengenai relativitas umum pada tahun 1916 melalui teorinya tentang gravitasi. Einstein terus meneliti masalah mekanika statistika dan teori kuantum, yang mengarah pada penjelasannya mengenai teori partikel dan gerak molekul. Einstein juga meneliti kandungan termal cahaya, yang meletakkan dasar bagi teori foton cahaya. Pada tahun 1917, ia menerapkan teori relativitas umum untuk memodelkan struktur alam semesta.

Keterbatasan lahan menjadikan infrastrukturnya padat dengan arsitektur modern, menjadikan Hong Kong sebagai kota paling vertikal di dunia. Hong Kong memiliki jaringan angkutan umum yang sangat baik, dan 90% penduduk menggunakan angkutan umum, baik kereta maupun bus.

Wilayah Hong Kong diperkirakan sudah mulai ditinggali manusia sejak zaman Neolitikum, namun baru dikenal secara luas saat Hong Kong diserahkan kepada Britania Raya setelah Perang Opium pada abad ke-19. Sebelumnya pada 1513, pelaut Portugis Jorge Álvares, menjadi orang Eropa pertama yang mengunjungi Hong Kong.

Dalam Perjanjian Peking tahun 1860 setelah Perang Opium Kedua, Semenanjung Kowloon dan Stonecutters Island diserahkan kepada Britania Raya sedangkan New Territories, termasuk Pulau Lantau, disewakan pada Britania untuk 99 tahun sejak 1 Juli 1898 dan berakhir 30 Juni 1997.

Dalam Pejanjian Peking tahun 1860 setelah Perang Opium Kedua, Semenanjung Kowloon dan Stonecutters Island diserahkan kepada Britania Raya sedangkan New Territories, termasuk Pulau Lantau, disewakan pada Britania untuk 99 tahun sejak 1 Juli 1898 dan berakhir 30 Juni 1997. Pada pertengahan abad ke-20, tumbuh gerakan nasionalisme di negara-negara jajahan dan banyak yang merdeka. Hong Kong adalah salah satu daerah kolonial terakhir Inggris.

Hong Kong adalah kota maritim yang dilewati kapal-kapal dagang. Terjadi percampuran budaya Timur dan Barat di sana. Di saat itu, Hong Kong adalah salah satu kota termaju di dunia. Hal ini ditandai dengan rendahnya angka kejahatan, berdirinya rumah-rumah asuh untuk lansia dan difabel. Setelah Perang Dunia II, banyak pengungsi mendatangi Hong Kong dan memulai hidup baru.
