Seni konseptual, juga disebut sebagai konseptualisme, adalah seni di mana konsep atau gagasan yang terlibat dalam karya lebih diutamakan daripada masalah estetika tradisional, teknis, dan material. Beberapa karya seni konseptual, terkadang disebut instalasi, dapat dibuat oleh siapa saja hanya dengan mengikuti serangkaian instruksi tertulis. Metode ini sangat mendasar bagi definisi seni konseptual seniman Amerika Sol LeWitt, salah satu yang pertama kali muncul di media cetak:

Dalam seni konseptual, ide atau konsep adalah aspek terpenting dari karya. Ketika seorang seniman menggunakan bentuk seni konseptual, itu berarti semua perencanaan dan keputusan dibuat sebelumnya dan pelaksanaannya adalah urusan ala kadarnya. Ide menjadi sebuah mesin yang membuat seni.

Tony Godfrey, penulis Conceptual Art (Art & Ideas) (1998), menegaskan bahwa seni konseptual mempertanyakan sifat seni, sebuah gagasan yang diangkat Joseph Kosuth menjadi definisi seni itu sendiri dalam seminal, manifesto awal seni konseptualnya, Art after Philosophy (1969). Gagasan bahwa seni harus memeriksa sifatnya sendiri sudah menjadi aspek kuat dari visi kritikus seni berpengaruh Clement Greenberg tentang seni modern selama tahun 1950-an. Dengan munculnya seni berbasis bahasa secara eksklusif pada 1960-an, bagaimanapun, seniman konseptual seperti Art & Language, Joseph Kosuth (yang menjadi editor Art-Language Amerika), dan Lawrence Weiner memulai interogasi seni yang jauh lebih radikal daripada sebelumnya. Salah satu hal pertama dan terpenting yang mereka pertanyakan adalah anggapan umum bahwa peran seniman adalah menciptakan objek material jenis khusus.

Dalam artian sempit (berdasarkan penjelajah asal Prancis bernama Jules Dumont d'Urville pada tahun 1831), Oseania meliputi Polinesia (termasuk Selandia Baru), Melanesia (termasuk Papua Nugini) dan Mikronesia. Sedangkan dalam artian luas maka Oseania juga meliputi Australia dan Asia Tenggara Maritim serta Semenanjung Malaka yang biasa disebut dengan Malayonesia. Namun, terkadang Hong Kong, Semenanjung Korea, Jepang, Taiwan, Kepulauan Aleut, Pulau Sakhalin, semenanjung di timur laut Rusia, dan Semenanjung Alaska juga dianggap masuk dalam kelompok Oseania.

Sebagian besar wilayah Oseania terdiri dari negara-negara kepulauan yang kecil. Australia adalah satu-satunya negara sekaligus pulau dan masih diperdebatkan antara pulau dan benua, sedangkan Papua Nugini, Malaysia, dan Timor Leste adalah negara yang memiliki perbatasan darat dan laut, di mana keduanya berbatasan dengan Indonesia.

Negara-negara Oseania mempunyai kemerdekaan dalam ketentuan yang berbeda dari negara penjajah mereka, serta mendapat aturan konstitusional yang bervariasi sesuai dengan keadaan mereka. Australia misalnya, adalah negara yang tergabung dalam Persemakmuran Britania Raya, sehingga mengakui Raja Charles III sebagai Raja mereka, sementara Polinesia Prancis adalah sebuah pays d'outre-mer ("negara luar negeri") dari Prancis.
