Musik rok atau musik cadas (bahasa Inggris: Rock music) adalah genre yang luas dari musik populer yang berasal dari rock and roll di Amerika Serikat pada akhir 1940-an dan awal 1950-an, berkembang menjadi berbagai gaya yang berbeda pada pertengahan 1960-an hingga seterusnya, terutama di Amerika Serikat dan Inggris. Ini berakar pada rock and roll 1940-an dan 1950-an, sebuah gaya yang diambil langsung dari genre blues dan rythm and blues musik Afrika-Amerika dan dari musik country. Musik rok juga menarik kuat dari sejumlah genre lain seperti blues elektrik dan folk, dan memasukkan pengaruh dari jazz, klasik, dan gaya musik lainnya. Untuk instrumentasi, rok berpusat pada gitar elektrik, biasanya sebagai bagian dari grup rok dengan gitar bas listrik, drum, dan satu atau lebih penyanyi. Biasanya, rok adalah musik berbasis lagu dengan tanda waktu 44 menggunakan bentuk verse–chorus, tetapi genrenya menjadi sangat beragam. Seperti musik pop, lirik sering kali menekankan cinta romantis tetapi juga membahas berbagai tema lain yang sering kali bersifat sosial atau politik.

Musisi rok pada pertengahan 1960-an mulai memajukan album di atas singel sebagai bentuk dominan dari ekspresi dan konsumsi musik rekaman, dengan The Beatles di garis depan perkembangan ini. Kontribusi mereka memberikan genre ini legitimasi budaya di arus utama dan memulai era album di industri musik selama beberapa dekade berikutnya. Pada akhir periode "rok klasik" tahun 1960-an, sejumlah subgenre musik rok yang berbeda telah muncul, termasuk hibrida seperti blues rock, folk rock, country rock, rok selatan, raga rock, dan jazz rock, banyak di antaranya berkontribusi pada pengembangan musik rok klasik. Rok psikedelis dipengaruhi oleh kontra budaya psikedelik dan hippie pada 1960-an. Genre baru yang muncul antara lain rok progresif yang memperluas elemen artistik, glam rock yang menonjolkan kecakapan memainkan pertunjukan dan gaya visual, dan subgenre heavy metal yang beragam dan bertahan lama, yang menekankan volume, kekuatan, dan kecepatan. Pada paruh kedua tahun 1970-an, punk rock bereaksi dengan menghasilkan kritik sosial dan politik yang energik. Punk adalah pengaruh pada 1980-an pada new wave, post-punk dan akhirnya rok alternatif.

Conrad Phillip Kottak Antropologi adalah ilmu yang mempelajari keragaman manusia secara holistik meliputi aspek sosial budaya, biologis, kebahasaan dan lingkungannya dalam dimensi waktu lampau, saat ini, dan di masa yang akan datang. Kottak membagi antropologi dalam empat subdisiplin, yaitu: antropologi sosial budaya, arkeologi, antropologi biologi dan linguistik antropologi.

David E. Hunter Antropologi adalah ilmu yang lahir dari keingintahuan yang tidak terbatas tentang umat manusia.

KoentjaraningratAntropologi adalah ilmu yang mempelajari umat manusia pada umumnya dengan mempelajari aneka warna, bentuk fisik masyarakat serta kebudayaan yang dihasilkan.

William A. HavilandAntropologi adalah studi tentang umat manusia, berusaha menyusun generalisasi yang bermanfaat tentang manusia dan perilakunya serta untuk memperoleh pengertian yang lengkap tentang keanekaragaman manusia.
