François-Marie Arouet (bahasa Prancis: [fʁɑ̃swa maʁi aʁwɛ]; 21 November 1694 – 30 Mei 1778), yang dikenal dengan nama pena Voltaire (bahasa Prancis: [vɔltɛːʁ] ), adalah seorang penulis, sejarawan, dan filsuf Pencerahan Prancis yang terkenal karena akal budinya, kritiknya terhadap Kekristenan—terutama Gereja Katolik Roma—serta pembelaannya terhadap kebebasan berbicara, kebebasan beragama, dan pemisahan gereja dan negara.

Voltaire adalah seorang penulis serba bisa yang produktif. Dia menghasilkan karya di hampir setiap bentuk sastra, termasuk drama, puisi, novel, esai, sejarah, dan eksposisi ilmiah. Dia menulis lebih dari 20.000 surat dan 2.000 buku dan pamflet. Dia adalah salah satu penulis pertama yang menjadi terkenal dan sukses secara komersial dan internasional. Dia adalah pendukung kebebasan sipil yang vokal dan selalu memiliki resiko terkena undang-undang sensor ketat dari otoritas monarki Katolik Prancis. Banyak karyanya yang menyindir intoleransi, dogma agama, dan lembaga-lembaga Prancis pada zamannya.

Voltaire mendukung toleransi beragama dan kebebasan berpikir. Dia berkampanye untuk menghapus otoritas imamat dan aristo-monarki, dan mendukung monarki konstitusional yang melindungi hak-hak rakyat.

François-Marie Arouet lahir di Paris. Ia merupakan anak bungsu dari lima bersaudara. Ayahnya, François Arouet (1649-1722), adalah seorang pengacara yang juga merupakan pejabat keuangan kecil. Ibunya, Marie Marguerite Daumard (ca 1660–1701), berasal dari keluarga yang berada di peringkat terendah bangsawan Prancis. Terdapat beberapa spekulasi seputar tanggal lahir Voltaire, karena ia mengklaim bahwa ia lahir pada 20 Februari 1694 sebagai anak tidak sah dari seorang bangsawan, Guérin de Rochebrune atau Roquebrune. Dua kakak laki-lakinya, Armand-François dan Robert, meninggal saat masih bayi. Saudara laki-lakinya yang tetap hidup Armand dan saudara perempuannya Marguerite-Catherine masing-masing sembilan dan tujuh tahun lebih tua darinya. Dia diberikan nama panggilan "Zozo" oleh keluarganya dan dibaptis pada 22 November 1694, dengan François de Châteauneuf dan Marie Daumard, istri sepupu ibunya, sebagai wali baptis. Ia dididik oleh para Yesuit di Collège Louis-le-Grand (1704-1711), tempat ia belajar bahasa Latin, teologi, dan retorika; di kemudian hari ia menjadi fasih berbahasa Italia, Spanyol, dan Inggris.
