Diabetes melitus tipe 2 dimulai dengan resistensi insulin, suatu kondisi yang mana sel-sel gagal merespons insulin dengan baik. Seiring perkembangan penyakit, kekurangan insulin juga dapat terjadi. Bentuk ini sebelumnya disebut sebagai "diabetes mellitus non-dependen insulin" (NIDDM) atau "diabetes onset dewasa". Penyebab paling umum yaitu kombinasi dari berat badan berlebihan dan kurang olahraga.

Diabetes gestasional adalah diabetes yang terjadi ketika wanita hamil. Diabetes ini terjadi pada ibu hamil yang sebelumnya tidak memiliki riwayat diabetes, namun saat hamil ibu mengalami kadar gula darah yang tinggi.

Diabetes melitus tipe 1 harus dikelola dengan suntikan insulin. Pencegahan dan pengobatan diabetes tipe 2 melibatkan menjaga pola makan yang sehat, olahraga fisik secara teratur, menjaga berat badan normal, dan tidak merokok. Diabetes tipe 2 dapat diobati dengan Antidiabetik oral seperti sensitizer insulin dengan atau tanpa insulin. Kontrol tekanan darah dalam batas normal dan menjaga perawatan kaki serta mata secara baik merupakan langkah penting bagi penderita penyakit ini. Insulin dan beberapa obat oral dapat menyebabkan gula darah rendah. Operasi penurunan berat badan pada orang-orang yang mengalami obesitas kadang-kadang merupakan upaya yang efektif pada mereka yang menderita diabetes tipe 2. Diabetes gestasional dapat sembuh setelah kelahiran bayi, tapi disarankan ibu untuk konsultasi kepada dokter ahli terlebih dahulu.

Hingga 2019, diperkirakan 463 juta orang menderita diabetes di seluruh dunia (8,8% dari populasi orang dewasa), dengan diabetes tipe 2 merupakan sekitar 90% dari kasus. Tingkat kejadian serupa pada wanita dan pria. Diabetes setidaknya menggandakan risiko kematian dini seseorang. Pada 2019, diabetes mengakibatkan sekitar 4,2 juta kematian. Pada tahun 2013, Indonesia memiliki sekitar 8,5 juta penderita diabetes yang merupakan jumlah keempat terbanyak di Asia dan nomor tujuh di dunia. Dan pada tahun 2020, diperkirakan Indonesia akan memiliki 12 juta penderita diabetes, karena yang mulai terkena diabetes usianya makin muda.

Akira Kurosawa (黒澤 明 atau 黒沢 明, Kurosawa Akira, 23 Maret 1910 – 6 September 1998) adalah seorang pembuat film Jepang yang membuat 30 filmnya sendiri serta kadang-kadang menyutradarai dan menulis untuk orang lain dalam kariernya yang berlangsung selama tujuh dekade. Ia secara luas dianggap sebagai salah satu pembuat film terbesar dan paling berpengaruh dalam sejarah sinema. Kurosawa menampilkan gaya yang berani dan dinamis yang sangat dipengaruhi oleh sinema Barat namun berbeda darinya. Dia terlibat dalam semua aspek produksi film.

Kurosawa memasuki industri film Jepang pada tahun 1936, setelah bekerja sebentar sebagai pelukis. Setelah bertahun-tahun bekerja di banyak film sebagai asisten sutradara dan penulis naskah, ia memulai debutnya sebagai sutradara selama Perang Dunia II dengan film aksi yang populer Sanshiro Sugata (1943). Setelah perang, film yang mendapat pujian dari kritikus Drunken Angel (1948), di mana Kurosawa memilih aktor yang saat itu kurang dikenal Toshiro Mifune sebagai pemeran utama, mengukuhkan reputasi sang sutradara sebagai salah satu sineas muda terpenting di Jepang. Kedua pria itu kemudian berkolaborasi dalam lima belas film lainnya.
