ในขณะที่นครมิลาน พ่ายแพ้และถูกจักรวรรดิออสเตรียเข้ายึดครอง แวร์ดีได้ประพันธ์อุปรากรเรื่อง Il Corsaro, La Battaglia di Legnano และ Luisa Miller รวมทั้งเรื่อง Manon Lescaut ที่แต่งไม่จบ หลังจากข่าวอื้อฉาวเกี่ยวกับบทประพันธ์เรื่อง Stiffelio ในปี พ.ศ. 2394 (ค.ศ. 1851) เรื่อง Rigoletto ก็ประสบความสำเร็จอย่างท่วมท้นในการเปิดแสดงที่โรงละครลา เฟนิกซ์ ในนครเวนีซ

ในปี พ.ศ. 2396 (ค.ศ. 1853) เขาประสบความสำเร็จครั้งสำคัญอีกครั้งจากเรื่องIl Trovatore ที่โรงละครอพอลโลในกรุงโรม แต่การเปิดการแสดงภาคภาษาฝรั่งเศสในนครเวนีซไม่ประสบความสำเร็จเท่าใดนัก

อุปรากรเรื่องอื่น ๆ ที่ประพันธ์ขึ้นในช่วงนี้ ได้แก่ งูพิษแห่งเกาะซิซิลี (เปิดแสดงที่กรุงปารีส) Aroldo (งานที่สร้างขึ้นมาจากเรื่อง Stiffelioเดิม) และเรื่อง Simon Boccanegra กับ Un ballo in maschera (ที่ถูกห้ามนำออกแสดง) แวร์ดีได้เข้ามามีส่วนร่วมอย่างมากในการรวมชาติของประเทศอิตาลี (เขาได้ประพันธ์บทเพลง Inno delle Nazioni ซึ่งได้รวมเอาเพลงชาติต่าง ๆ ในยุโรปไว้ด้วยกัน เช่น เพลง Fratelli d'Italia Marseillaise และ God Save the King ในปี พ.ศ. 2405 (ค.ศ. 1862) และได้รับเลือกตั้งให้ดำรงตำแหน่งวุฒิสมาชิก จากนั้นก็ได้นำผลงานเก่ามาแก้ไขเล็กน้อย จนกระทั่งถึงปี พ.ศ. 2409 (ค.ศ. 1866) เมื่อDon Carlos ได้ถูกนำออกแสดงครั้งแรกที่กรุงปารีส

ในปี พ.ศ. 2415 (ค.ศ. 1872) เมื่อเขานำเรื่องไอด้า ออกแสดงที่โรงละครลา สกาล่าก็ประสบความสำเร็จอย่างท่วมท้น เขาได้ประพันธ์ให้แก่ผู้สำเร็จราชการแห่งอียิปต์กับเนื่องในโอกาสพิธีเปิดโรงละครแห่งใหม่ในกรุงไคโร และสำหรับการเปิดคลองสุเอซ

วิมานลอย (อังกฤษ: Gone with the Wind) เป็นภาพยนตร์อเมริกันแนวมหากาพย์โรแมนติกอิงประวัติศาสตร์ ที่ออกฉายใน ค.ศ. 1939 ดัดแปลงจากนวนิยายชื่อเดียวกันใน ค.ศ. 1936 ของ มาร์กาเร็ต มิตเชลล์ ภาพยนตร์สร้างโดย เดวิด โอ. เซลซ์นิก จาก เซลซ์นิกอินเตอร์เนชันแนลพิกเจอร์ส และกำกับโดย วิกเตอร์ เฟลมมิง ภาพยนตร์ดำเนินเรื่องในอเมริกาตอนใต้ ในช่วงสงครามกลางเมืองอเมริกาและสมัยการบูรณะ ภาพยนตร์เล่าเรื่องราวของ สการ์เลตต์ โอฮารา (วิเวียน ลีห์) ลูกสาวผู้เอาแต่ใจของเจ้าของไร่ในจอร์เจีย หลังจากที่เธอตามหาความรักของเธอกับ แอชลีย์ วิลส์ (เลสลี ฮาเวิร์ด) ผู้ซึ่งแต่งงานกับลูกพี่ลูกน้องของเขา เมลานี แฮมิลตัน (โอลิเวีย เดอ แฮวีลันด์) และต่อมาโอฮาราก็แต่งงานกับเร็ตต์ บัตเลอร์ (คลาร์ก เกเบิล)

ภาพยนตร์มีปัญหาในการสร้างหลายอย่าง ได้แก่ การเริ่มต้นถ่ายทำที่ล่าช้าไปสองปีจนได้ถ่ายทำในเดือนมกราคม ค.ศ. 1939 เนื่องจากความมุ่งมั่นของเซลซ์นิกที่ต้องการให้เกเบิลมารับบทเรตต์ และสิ้นสุดการถ่ายทำในเดือนกรกฎาคมถัดมา การคัดเลือกนักแสดงในบทบาทของสการ์เลตต์เป็นเรื่องยาก เพราะมีการสัมภาษณ์ผู้หญิงที่ไม่รู้จักกว่า 1,400 คนเพื่อรับบทนี้ บทภาพยนตร์ดั้งเดิมของ ซิดนีย์ ฮาวเวิร์ด ได้รับการแก้ไขหลายครั้งโดยนักเขียนหลายคนเพื่อลดให้มีความยาวที่เหมาะสม จอร์จ คูคอร์ ผู้กำกับคนเดิมถูกไล่ออกหลังจากเริ่มถ่ายทำได้ไม่นาน และถูกแทนที่ด้วยเฟลมมิง ซึ่ง แซม วูด เข้ามาแทนที่ในช่วงสั้น ๆ ในขณะที่ต้องพักงานเนื่องจากความอ่อนล้า งานหลังการถ่ายทำเสร็จสิ้นในเดือนพฤศจิกายน ค.ศ. 1939 เพียงหนึ่งเดือนก่อนการฉายรอบปฐมทัศน์

ภาพยนตร์ฉายเมื่อวันที่ 15 ธันวาคม ค.ศ. 1939 ได้รับการตอบรับที่ดีจากนักวิจารณ์ โดยชมในเรื่องการคัดเลือกนักแสดง แต่ติในเรื่องความยาวของภาพยนตร์ ณ งานประกาศผลรางวัลออสการ์ ครั้งที่ 12 วิมานลอย ได้รับรางวัลออสการ์สิบสาขา (แปดสาขาจากการแข่งขันและสองสาขารางวัลกิตติมศักดิ์) จากการเสนอชื่อเข้าชิงทั้งหมดสิบสามสาขา เช่น สาขาภาพยนตร์ยอดเยี่ยม, ผู้กำกับภาพยนตร์ยอดเยี่ยม (เฟลมิง), บทภาพยนตร์ดัดแปลงยอดเยี่ยม (ซิดนีย์ ฮาวเวิร์ด ได้รับรางวัลหลังเขาเสียชีวิตแล้ว), นักแสดงนำหญิงยอดเยี่ยม (ลีห์) และ นักแสดงสมทบหญิงยอดเยี่ยม (แฮตตี แม็กแดเนียล โดยเป็นแอฟริกันอเมริกันคนแรกที่ได้รับรางวัลออสการ์) สร้างสถิติเป็นภาพยนตร์ที่ได้รับรางวัลและมีการเสนอชื่อเข้าชิงรวมกันมากที่สุดในเวลานั้น
