L'antropoloxía social ye'l constituyente dominante de l'antropoloxía nel Reinu Xuníu y el so Mancomunidá de Naciones y la mayoría d'Europa (Francia en particular), onde s'estrema de l'antropoloxía cultural. Nos EEXX, l'antropoloxía social ta subsumida a l'antropoloxía cultural (o dientro de l'antropoloxía sociocultural, denominación relativamente nueva).

En contraste cola antropoloxía cultural, la cultura y la so continuidá (incluyendo narratives, rituales y el comportamientu simbólicu asociáu con éstes) fueron tradicionalmente consideraes como la "variable" dependiente pola antropoloxía social, encuallaes nel so contestu histórico y social, incluyendo la so diversidá de posiciones y perspeutives, ambigüedaes, conflictos y contradicciones de la vida social; más que la variable independiente (esplicativa).

El sistema inmunolóxicu o sistema inmune ye aquel conxuntu d'estructures y procesos biolóxicos nel interior d'un organismu que-y dexen caltener la homeostasis o equilibriu internu frente a agresiones esternes, yá sían de naturaleza biolóxica (axentes patóxenos) o físicu-químiques (como contaminantes o radiaciones), ya internes (por casu, célules canceroses).

El sistema inmunolóxicu alcuéntrase compuestu por célules que s'atopen en distintos fluyíos, texíos y órganos, principalmente: piel, migollu oseu, sangre, timu, sistema linfáticu, bazu, mucoses. Nel migollu oseu xenérense les célules especializaes na función inmune: neutrófilos, eosinófilos, basófilos, mastocitos, monocitos, célules dendríticas y macrófagos; toes elles movilícense al traviés del sangre y el sistema linfáticu escontra los distintos órganos.

Esisten dos tipos de sistemes inmunitarios: el sistema inmunolóxicu innatu (natural o inespecíficu) y el sistema inmunolóxicu adquiríu (adaptativu o específicu). El sistema inmunolóxicu innatu ta presente práuticamente en tolos seres vivos, inclusive los senciellos organismos unicelulares como les bacteries tienen sistemes enzimático que los protexen contra infeiciones virales. Otros mecanismos inmunitarios básicos atópase en eucariontes, plantes, peces, reptiles y inseutos, según en mamíferos. Ente estos mecanismos figuren péptidos antimicrobianos llamaos defensines y citocines, la fagocitosis que realicen neutrófilos y macrófagos, el sistema del complementu y otros. El sistema inmunolóxicu innatu puede detectar nes célules una variedá de señales de peligru llamaes patrón moleculares acomuñaos a peligru (DAMP, poles sos sigles del inglés) o bien la presencia de señales acomuñaos a axentes patóxenos denominaes patrones moleculares acomuñaos a patóxenos (PAMP, poles sos sigles del inglés), identificando d'esta forma una amplia variedá de célules estropiaes, yá sía por quemadures, radiación, virus, bacteries, parásitos y munchos otros axentes, estremándoles de les célules y texíos sanos del organismu pa funcionar correutamente.
