La viruela foi una enfermedá infeiciosa grave, contaxosa, causada pol Variola virus, qu'en dellos casos podía causar la muerte. Nun hubo nunca tratamientu especial pa la viruela y la única forma de prevención yera la vacunación. El nome viruela provién del llatín variŭs (variáu, variopinto), y refierse a los abultamientos qu'apaecen na cara y nel cuerpu d'una persona infestada. Según la OMS, la viruela, xunto cola peste bovino, son les úniques enfermedaes que fueron esraizaes dafechu de la naturaleza pol ser humanu.

La viruela yera causada pol virus variola que surdió nes poblaciones humanes en redol al añu 10.000 e.C. Mientres dellos sieglos, socesives epidemies afararon a la población. Yera una enfermedá tan letal qu'en delles cultures antigües taba prohibíu dar nome a los neños hasta que contraxeren la enfermedá y sobrevivieren a ella. La so tasa de mortalidá aportó a hasta d'un 30% de los pacientes infestaos.

En La India creíase que la viruela deber a la bendición de la diosa de la viruela Shitalá (la Fría), y cuando dalguna persona carecíase allegaben a adorala (colo que la epidemia espandir con más velocidá).

Entá güei, a los ñácaros na India llámase-yos genéricamente kumará ('fácilmuere', siendo ku: 'fácil' y mará: 'muerre').

Un árabe (n'árabe: عربي ; treslliteración: ʻarabī) tamién, pero en desusu, en castellán llamáu "alarbe" (del árabe andalusí: a el‘aráb, y esti del árabe clásicu: ‘arab, árabes) ye orixinalmente una persona natural de la península arábiga y otros territorios circundantes de llingua árabe, o daquién d'esti orixe.

Por cuenta de la estensión de la llingua árabe por tou Oriente Mediu y el norte d'África a partir del sieglu VIII, modernamente suelen considerase árabes les persones que tienen como llingua materna l'árabe, sía como quier el so orixe étnicu o la so relixón, y por estensión los naturales de los llamaos países árabes, anque dellos d'éstos cunten con minoríes étniques de llingua non árabe.

Ente los árabes esiste una gran diversidá d'oríxenes étnicos.

Según la Torá, la Biblia y el Corán, los árabes de la península d'Arabia son los descendientes de Noé. La mantención del nome de pila o l'apellíu ye una parte importante de la cultura árabe y, poro, delles llinies xenealóxiques pueden llegar a reclamar ser descendientes de Noé ya inclusive Adán.[ensin referencies] Los primeros árabes de los que se tien conocencia documentáu proveníen de l'antigua capital nabatea Petra, na actual Xordania.

Otros árabes, conocíos como árabes arabizados, inclúin a aquellos que viven en partes de la Mesopotamia histórica (conocida n'árabe como Bayn Nahrain o “ente dos ríos”), del Oriente (Próximu y Mediu), de les tierres bereberes, de les tierres de los moros (l'antigua Mauretania), Exiptu, Sudán y otres zones d'África.

L'orixe de los árabes concentrar en dos grandes grupos:
