La Gaita ye un instrumentu de vientu. Va más d'un sieglu, Sachs y Hornbostel llevaron a cabu la clasificación taxonómica de los instrumentos musicales, que ye la comúnmente aceutada dica anguaño. Según esta clasificación, una gaita ye un aerófonu múltiple de llingüeta con depósitu auxiliar flesible d'aire. Nun procede polo tanto clasificar como gaites dellos instrumentos como la dulzaina o asemeyaos, por más que funcionen con doble llingüeta de caña, o otros como'l launeddas o l'alboka, pol meru fechu de producir soníu continu con respiración circular. Nesi casu nun quedaría otra qu'almitir al fagot como gaita (pol fechu de funcionar con payuela doble, nun pasa de ser un punteru mui grande) o al didgeridoo (tamién produz soníu continu siendo una flauta). Ye polo tanto condición sine qua non la esistencia organolóxica d'un odre o fuelle pa falar de gaites.

Ye un instrumentu mui antiguu y el so orixe nun ta mui claru, magar que se sabe que ye d'enantes de los primeros cristianos. El primer gaiteru que se conoz foi l'emperaor romanu Nerón del que dicen les fontes que yera utricularius. Nun ye cierto qu'apaezca en dengún llau mención dala a la tibia utricularis (gaita en llatín), sinón qu'esto ye una confusión prevocada a medies por Rafael Meré nos sos escritos y repitía por otros autores. Los griegos teníen un doble clarinete llamáu aulos, utilizáu profusamente por otros pueblos como etruscos y romanos. Roma bebió nes fontes de la cultura griega, y traduxeron el términu como tibia. Paez ser por delles menciones que los griegos en dalgún momentu amestaron un odre al aulos, recibiendo esi instrumento el nome d' askaulos (compuestu cola pallabra askos que quier dicir sacu, odre). El conocimientu d'esti fechu más la mención a Nerón como utricularius fizo deducir la denominación de tibia utricularis pal instrumentu como traducción del griegu askaulos, pero lo cierto ye qu'esi nome nun apaez con esa forma en fonte clásica denguna.

Les teoríes aristotéliques de la ficción fueron recuperaes mientres el Renacimientu, anque en munchos casos fueron malinterpretadas o sesgadas. Asina por casu, el conceutu de mímesis como "imitación de les aiciones de los homes" foi traducida por Francesco Robortello, nun sentíu más ampliu pero que resultó reductor a posteriori, como "imitaciones d'oxetos". Esto supunxo qu'autores posteriores reinterpretasen esi sintagma como "imitación de mundu real", amenorgando asina lo imitable a lo real, en cuenta de lo creíble, como pretendía'l mesmu Aristóteles.

Paradóxicamente, la Edá Media tendiera xustamente a lo contrario: a borrar les llendes de lo real, lo irreal o inclusive lo inverosimil. Les vides de santos o los llibros de caballeríes yeren namái dos exemplos nos que lo real y lo irreal apaecíen mezclado ya indivisibles pa los llectores de la dómina. Los eruditos de la dómina atacaron fuertemente esti tracamundiu, cuantimás nel casu de los llibros de caballeríes; Miguel de Cervantes, autor bien consciente de les llendes del conceutu de verosimilitud, tamién tuvo como primer oxetivu al redactar el Quixote el faer risión al xéneru de los llibros de caballeríes poles sos desaxeraciones y los sos absurdos, los cuales sicasí yeren consideraos bien reales polos sos llectores.
