Son los esplosivos nos que la reación aniciase por mecanismos químicos tradicionales: activación termocinética. La velocidá d'estos nun supera la velocidá del soníu (medida nel mediu esplosivu, que siendo sólidu o llíquido, ye muy superior a la del aire). La llende del sonido asela la enerxía cedida por esti, asina que nun son muy potentes.

El so interés ye escasu: pirotecnia y dalgunes aplicaciones nes que se requieran baxa enerxía.

Nesta llinia, los propelentes son consideraos un subgrupu de los esplosivos deflragantes.

Pólvora prieta Nitratu de Potasiu La reación nesti grupu autoabastécese por una onda de choque, supersónica (nel mediu que percuerre), qu'anicia'l esplosivu a midia qu'esta trescurre. Dada la alta velocidá de la reación son esplosivos muy potentes. Dientru d'esti grupu se pueden incluyir toles sustancies esplosives mencionaes darreu.

Son aquelles sustancies que requieren cantidaes ínfimes d'enerxía p'activase. Son de gran peligrosidá y xeneralmente utilízanse flegmatizaos (insensibilizaos). La so potencia ye pequeña en comparanza colos demás grupos.

Crítica de la concepción freudiana como reduccionista al traviés de la obra Ensayu d'esposición de la teoría psicoanalítica (1913/1955), constituyéndose nel desencadenante final de la rotura a instancies de Freud.

La siguiente cita de Nietzsche dirixida por Jung a Freud dexa entever l'allugamientu personal qu'ésti estableció respectu del fundador del sicoanálisis:

Compénsase mal a un maestru si permanezse siempres discípulu. ¿Y por qué nun vais esfoyar vós la mio corona? Vós veneráisme: ¿pero qué asocedería si un día la vuesa veneración derrúmbase? ¡Curiái de que nun vos entartalle una estatua! Non vos habiais buscáu entá a vós: entós atopástisme. Asina faen tolos creyentes: por eso vale tan pocu toa fe. Agora ordenar que me perdáis a mi y qu'atopéis a vós; y solo cuando toos renegarais de mi, voi volver ente vós.

Nietzsche, Asina faló Zaratustra, cita fecha por Jung a Freud, 1912.

Primeramente Jung postularía la influencia esistente de los factores contemporáneos nel desenvolvimientu de la esquizofrenia, produciríense dellos cambeos físicos qu'esplicaríen tamién el desenvolvimientu d'esta enfermedá, colo cual relativiza yá d'entrada la preeminencia de los factores históricos na fundamentación freudiana. Y entá cuando Freud non disentía nesta peculiaridá sí que lo fadría en términos xenerales, dada la focalización de Jung en resaltar, respectu del campu d'estudiu de les neurosis, el presente en desterciu del pasáu.

Jung non solamente señalaba la importancia del presente, sinón que de la mesma riquía atención nes potencialidaes del home, colo que al so interés pola contemporaneidad auníase tamién la so necesidá d'entender el futuru. Nun se trataba tanto de disentir como de completar un cuadru d'estudiu a les clares insuficiente y unillateral, fuxendo en definitiva de tou enclín mecanicista y reduccionista. Tan importante ye la hestoria personal como les metes ya intenciones d'un individuu. D'ello deduzse que'l ser humanu en Jung, a diferencia del de Freud, tienda más escontra la creatividá, sía menos pasivu ante los condicionamientos infantiles y/o ambientales, y considérese-y más optimista. Anque tamién Freud encamentaba a Jung los sos baldíos intentos na busca de lo espiritual y en tratar d'imprimir a la so sicoloxía un caracer sacerdotal.
