Tehran yera nel so orixe un pueblu asitiáu a siete quilómetros de la gran ciudá histórica de Rai. Yera unu de los primeros pueblos que surdieron al norte d'esta ciudá, que los sos habitantes abellugárense en Shemiran, Qasran y nes llanures del Alborz cola fin de fuxir del calor del desérticu sur. Restos de poblaciones dementres el Neolíticu ya inclusive de periodos anteriores foron afayaos en Tehan y en Rai (como los xacimientos de Chesm-y Ali, asitiaos nel centru de Rai).

La hestoria de Tehran ye meyor conocida a partir del momentu en que'l so nome ye mentáu n'escritos históricos, como los de Yaqut, que fala de la ciudá en 1220. Los escritos de Qazviní, fechaos en 1275, dexen conocer meyor la ciudá nesta dómina. Dambos historiadores descríbenla como una ciudá comercial (qurā) ya inclusive una ciudá comercial importante (qariyaton kabiraton), estremada en dolce barrios (mahale). Qazviní añade que cada barriu ta dirixíu por un vieyu. Según elli, los vieyos enfrentárenese ente ellos y los habitantes duldaben a la de dir a otru barriu que nun fore'l suyu. Nesta dómina, la ciudá tenía una fisionomía particular que destaquen estos autores. Ello ye que l'habitante troglodita o semitroglodita yera corriente en Teḥrán, lo qu'ufiertaba asina a los habitantes un abellugu escontra la inseguridá reinante na ciudá. Esti tipu d'habitante alcuéntrase tamién nel norte d'Irán cola fin de combatir los rigores ivernizos.

La economía de la ciudá nesta dómina basábase nel comerciu de frutes y berces cultivaes nos xardinos de la ciudá, alimentaos polos regatos provenientes del Elbourz y por sistemes de regadíu tradicionales (como'l qanat y el kariz).

Hai delles teoríes sobre l'orixe del nome de la ciudá.

El web oficial de la ciudá de Teḥrán afirma que Teḥrán vien de les pallabres perses Tah (fin) y Ran (llomba d'una montaña), ye dicir, Fin de llomba de la montaña. Yá que Teḥrán s'atopa nes cordales de los Montes Alborz, seríen estos la esplicación más lóxica de l'orixe de nome de la ciudá iranina.

Una segunda teoría caltién que la pallabra Teḥrán vien de Tiran o Tirgan, «el llar de Tirr» (siendo Tir la deidá indoirania asemeyada a Mercuriu de la mitoloxía romana). L'antiguu asentamientu partu de Tiran yera vecín de la población de Mehran («el llar de Mehr» o «el llar de Mitra», quien fore una deidá indoirania del Sol). Dambos asentamientos yeren cenciellos barrios de la gran ciudá de Rai o Raghes. Mehran inda esiste y anguaño ye un barriu residencial dientro'l Gran Teḥrán, al igual que Rai, formen los barrios del sur de la ciudá.

La tercer teoría afirma que "Tehran" significa «llugar templáu», n'oposición a «llugar frescu», que correspondería a Shemiran, un barriu al norte de Tehran. Dellos testos contemporáneos afirmen que la pallabra "Tehran" significa en persa «falda de monte templáu».
