Afitóse definitivamente nel so país (1523) y dedicóse a l'alministración de la diócesis de Warmia, exerció la melecina, ocupó dellos cargos alministrativos y trabayó nel so descomanáu y cimeru llabor na estaya de l'astronomía. Finó'l 24 de mayu de 1543 en Frombork, Polonia. En 2005 un equipu d'arqueológos polacos mentó qu'afayaran los sos restos na catedral de Frombork, teoría que se verificó en 2008 al analizar un diente y parte del craniu y comparalu con un pelu de so atopáu nún de los sos manuscritos. De magar el craniu, espertos de la policía, reconstruyeron el so rostru, coincidiendo ésti col del so retratu.

El 22 de mayu de 2010 recibió un segundu funeral nuna misa dirixida por Józef Kowalczyk, nunciu papal en Polonia y diba poco ñomáu Primáu de Polonia. Los sos refugos enterráronse otra vegada nel mesmu llugar, na catedral de Frombork. Una piedra de granitu ñegru identifícalu anguaño como'l fundador de la teoría heliocéntrica y lleva amás la representación del modelu de Copérnico del sistema solar, un sol doráu arrodiáu per seyes de los planetes.

En 1533, Johann Albrecht Widmannstetter unvió a Roma unes cartes resumiendo la teoría de Copérnico. Oyóles con bien d'interés el papa Clemente VII y dellos cardenales. Pa 1536 el trabayu de Copérnico taba cuasi rematáu y espardiéranse falancias sobro la so teoría por toda Europa. Nuna epístola datada en payares de 1536, l'arzobispu de Capua, Nikolaus Cardinal von Schönberg, pidió a Copérnico que desplicara más les sos idees y solicitó un manuscrito con elles. Pesia la presión de dellos grupos, Copérnico atrasó la publicación del so llibru, seique por llercia a la crítica. Dalgunos historiadores cuiden que, si foi asina, taba más preocupao pol impautu nel mundu científicu que nel relixosu.

Los recubrimientos esteriores d'estos edificios variaron enforma d'unes cultures y dómines a otres, atopándose dende revestimientos de piedra caliar hasta estucos.

El procesu de talláu de les piedres yera desaxeradamente lentu, una y bones estes solíen ser piedres dures (tipu graníticu). Pa trabayales utilizáronse ferramientes de bronce y xil, y l'apolazáu consiguir por aciu estregáu con el mesmu polvu de les piedres o con abrasivos más duros como'l polvu de cuarcita.

L'ausencia de documentos hai imposibilitáu conocer los métodos constructivos emplegaos nes pirámides antigües, pero nun hai constancia del emplegu de la rueda, polo que les teoríes más aceptaes especulen con ramples o espirales esteriores sobre les que se diríen esmuciendo los bloques por aciu palanques.
