El saxofón, tamién conocíu como saxófono o a cencielles saxo, ye un instrumentu musical cónicu, de la familia de los instrumentos de vientu madera, xeneralmente fechu de latón que consta d'una boquilla con una caña simple al igual que'l clarinete. Foi inventáu por Adolphe Sax a principios de la década de los años 1840. El saxofón acomúñase comúnmente cola música popular, la música de big band y el jazz. A los intérpretes del instrumentu llámase-yos saxofonistas o saxos, anque esta postrera emplegar pa denominar al propiu instrumentu de vientu. Pueden ser de 8 tamaños distintos en función de la so afinación: sopranino en fa o mi bemol, sopranu en do o si bemol, contraltu o alto en fa o mi bemol, tenor en do o si bemol, barítonu en fa o mi bemol, so en do o si bemol, contrabaxu y subcontrabajo en do o si bemol.

Desconozse l'orixe de la inspiración que llevó a Sax a crear el instrumentu, pero la teoría más estendida ye que, basándose nel clarinete, instrumentu qu'él tocaba, empezó a concebir la idea de construyir un instrumentu que tuviera la fuercia d'unu de metal y les cualidaes acústiques d'unu de madera, una especie de "clarinete de metal". Pero dempués d'un intensu trabayu de pruebes y esperimentos sobre cambeos pa llograr una mayor sonoridá y un soníu más metálicu, Sax diose cuenta de que construyera un nuevu instrumentu: el saxofón.

El cuerpu del saxofón ta compuestu por un tubu cónicu y delgáu, comúnmente de latón, que s'enancha nel so estremu pa formar una campana. A lo llargo del tubu esisten ente 20 y 23 furacos de tonu de tamañu variable, incluyendo dos furacos bien pequeños d'octava p'ayudar a la interpretación del rexistru cimeru, anque éstos nun sían esencialmente necesarios pa interpretar dichu rexistru. Estos furacos tán cubiertos por almadines, que primen los furacos pa producir un sellu herméticu. En reposu, dellos furacos tán abiertos y otros tán cerraos poles almadines, que se controlen por aciu delles llaves colos deos de dambes manes, ente que'l pulgar derechu asítiase debaxo d'un soporte qu'ayuda a caltener el saxofón equilibráu. La digitación del saxofón ye una combinación ente la digitación del oboe y el sistema Boehm, siendo bien similar a la digitación de la flauta trevesera o'l rexistru cimeru del clarinete. Nos instrumentos más grandes, la palanca riquida pa interpretar les notes más baxes (que davezu se toquen colos meñiques de dambes manes) ye abondo grande, polo que s'introduz un conxuntu de llaves adicional pa dexar interpretar diches notes colos pulgares.
