La malacoloxía ye la caña de la Zooloxía qu'estudia los moluscos. Nesti sentíu tiense que mientres los sieglos XVIII y XIX ellaboráronse importantes coleiciones malacológicas y conquiliológicas tantu de prestixoses instituciones como museos y academies de ciencies como coleiciones privaes, entá anguaño'l coleccionar conches de moluscos ye unu de los principales pasatiempos de munches persones en tol mundu. Por cuenta de esta afición los moluscos son unos de los grupos zoolóxicos meyor estudiaos dempués de los vertebraos.

La variedá de formes, tamaños, tipos de vida y ciclos vitales ye estraordinaria; basta con comparar un moxón, un cascoxu y un calamar. Pero la organización de tolos moluscos sigue un plan fundamental.

El celoma nos adultos queda amenorgáu a muertes alredor de los nefridios, gónaes, corazón y intestín.

Los moluscos (Mollusca, del llatín molluscum "blandu") formen unu de los grandes filos del reinu animal. Son invertebraos protóstomos celomados, triblásticos con simetría billateral (anque dalgunos pueden tener una asimetría secundaria) y non segmentados, de cuerpu blandu, desnudu o protexíu por una concha. Los moluscos son los invertebraos más numberosos dempués de los artrópodos, ya inclúin formes tan conocíes como les amasueles, maches, navajueles, ostres, calamares, pulpos, baboses y una gran diversidá de cascoxues, tanto marinos como terrestres.

Calcúlase que puede esistir cerca 100.000 especies vivientes, y 35.000 especies estinguíes, una y bones los moluscos tienen una llarga historia xeolóxica, que toma dende'l Cambrianu Inferior hasta l'actualidá. Los moluscos colonicen práuticamente tolos ambientes, dende los grandes altores a más de 3.000 m sobre'l nivel del mar hasta fondures oceániques de más de 5.000 m de fondura, nes agües polares o tropicales y suelen ser elementos comunes de les mariñes de tol mundu.

Son animales de cuerpu blandu (col cuerpu estremáu nuna rexón cefálica o cabeza, una masa visceral y un pie muscular) con trés carauterístiques úniques nel reinu animal poles cualos identifíquense:

Un pie muscular. Una concha caliar secretada por un integumento subxacente llamáu mantu, n'ocasiones ausente.

Un órganu d'alimentación llamáu rádula (formada por fileres de dientes quitinosos curvos).

L'interés del home nos moluscos ye enorme. Los moluscos son una importante fonte d'alimentación pa la especie humana. Amás, numberoses enfermedaes parasitarias tanto humanes como veterinaries son tresmitíes polos moluscos, qu'actúen como hospedador intermediariu, sobremanera de trematodos.
