El clima toma los valores estadísticos sobre los elementos del tiempu atmosféricu nuna rexón mientres periodos que se consideren abondo representativos, de 30 años o más, tal como señala F. J. Monkhouse. Estos periodos convien que seyan más llargues nes zones subtropical y templar que na zona intertropical, especialmente, na faxa ecuatorial, onde'l clima ye más estable y menos variable no que fai a los parámetros meteorolóxicos. Los parámetros meteorolóxicos más importantes qu'integren el conceutu de clima son temperatura, presión, vientos, mugor y precipitaciones. Estos valores llograr cola escoyeta de forma sistemática y homoxénea de la información meteorolóxica.

Los factores naturales qu'afecta al clima son la llatitú, el relieve (incluyendo l'altitú y l'orientación del mesmu), la continentalidad (o distancia al mar) y les corrientes marines. Según refiérase al mundu, a una zona o rexón, o a una llocalidá concreta falar de clima global, zonal, rexonal o local (microclima), respeutivamente.

El clima ye un sistema complexu polo que'l so comportamientu ye malo de predicir, per una parte hai enclíns al llargu plazu debíes, de normal, a variaciones sistemátiques como les derivaes de los movimientos de rotación y de traslación de la Tierra y la forma como estos movimientos afecten de manera distinta a les distintes zones o rexones climátiques del nuesu planeta, les variaciones de la radiación solar o los cambeos orbitales.

Esisten tamién fluctuaciones más o menos caótiques debíes a la interaición ente esforzamientos, retroalimentaciones y moderadores. Comoquier l'efeutu de les fluctuaciones pocu predecibles del tiempu atmosféricu ye práuticamente anuláu si cinximos al estudiu de los enclinos al curtiu plazu nel campu de la meteoroloxía y podemos faer predicciones con considerable precisión. Coles mesmes, la conocencia del clima del pasáu ye, tamién, más inciertu a midida que recúlase nel tiempu. Esta faceta de la climatoloxía llámase paleoclimatoloxía y básase nos rexistros fósiles; los sedimentos; la dendrocronoloxía, esto ye, l'estudiu de los aniellos añales de crecedera de los árboles; les marques de los glaciares y les burbuyes ocluidas nos xelos polares. De too ello los científicos tán sacando una visión cada vegada más afecha de los mecanismos reguladores del sistema climáticu.
