En cosmoloxía, denómase teoría del Big Bang o teoría del Gran Españíu a un modelu dientro de la teoría de la relatividá xeneral que describe el desendolcu del Universu primixeniu y la so forma. Téunicamente, trátase d'una coleición de soluciones de les ecuaciones de la relatividá xeneral, denomaos "Modelos de Friedmann - Robertson - Walker". El términu "Big Bang" úsase tanto pa referise específicamente al momentu nel qu'entamó l'espardimientu adicable del Universu (cuantificáu na llei de Hubble), como nun sen más xeneral pa referise al paradigma cosmolóxicu que desplica l'orixe y la evolución del mesmu. Curiosamente, foi l'astrofísicu inglés Fred Hoyle, ún de los detrautores d'esta teoría y, al empar, ún de los cabezaleros defensores de la teoría del estáu estacionariu, quien, en 1950 y pa chanciase, caricaturizó esta esplicación cola expresión big bang ("gran españíu", "gran boom" nel entamu del universu), nome col que se conoz anguaño tala teoría.

La idea central del Big Bang ye que la teoría de la relatividá xeneral pue combinase coles observaciones d'isotropía y homoxeneidad a gran escala de la distribución de galaxes y los cambeos d'allugamientu ente elles, permitiendo estrapolar les condiciones del universu enantes o dempués nel tiempu.

Una consecuencia de tolos modelos de Big Bang ye que nel pasáu l'universu tenía una temperatura más alta y una mayor densidá y, poro, que les condiciones del universu d'anguaño son desemeyaes de les condiciones nel pasáu o nel futuru. A partir desti modelu, George Gamow en 1948 pudo albidrar que tenía d'haber buelgues d'un Big Bang nun fenómenu bautizáu más sero como radiación de fondu de microondes cósmiques (CMB). El CMB descubrióse nos años 60 y úsase como confirmación de la teoría del Big Bang sobro la so más importante alternativa, la teoría del estáu estacionariu.

La caxa de resonancia, o cuerpu del violonchelu, ta formada por una tapa cimera, una tapa inferior y una faxa, que ye una seición de madera que xune dambes tapes creando una caxa bueca. Nel interior d'esti cuerpu, na tapa, al llau de les cuerdes graves, atópase la barra harmónica que la so función ye de refuerzu estructural, al empar que sirve pa controlar y distribuyir la vibración (soníu), tresmitiendo los soníos a la tapa; y l'alma, baniella tresversal de madera que xune los dos tapes del violonchelu pel llau de les cuerdes agudes, que sirve pa modificar y permediar la respuesta de los cuatro cuerdes. Na tapa cimera atópense dos furos —llamaos «efes» (pola so forma asemeyada a esta lletra) o «oyíos»— a entrambos llaos (respectu de les cuerdes) por onde sale parte del soníu. Vistu frontalmente, la parte principal del so cuerpu asemeya a un "8", por cuenta de dos escotaduras, que son unos cuéncanos que dexen una meyor suxeción del instrumentu coles rodíes, y sobremanera, da-y llibertá de movimientu al arcu por que non choque col cuerpu cuando se toquen les cuerdes más llaterales, nesti casu, el do y el la.
