L'antropoloxía social #estremar d'otres materies como la economía o les ciencies polítiques pol so enfoque holístico y l'atención qu'empresta a la diversidá comparativa de sociedaes y cultures alredor del mundu. Esti enfoque brinda a l'antropoloxía la posibilidá de reexaminar presupuestos occidentales. #Estremar de la socioloxía tantu nos sos métodos principales (basaos na observación participante y la competencia llingüística) como na importancia qu'atribúi a los microestudios. Va más allá d'aquello que se considera puramente como fenómenu social y afonda nos sos elementos culturales, artísticos, individuales y cognitivos. Munchos antropólogos sociales utilicen métodos cuantitativos d'analises tamién, especialmente aquellos qu'investiguen temes como les economíes locales, la demografía, la ecoloxía humana, los procesos cognitivos o la salú y les enfermedaes.

El corazón impulsa'l sangre per aciu los movimientos de sístole (auricular y ventricular) y diástole.

Denominar sístole a la contraición del corazón (yá seya d'una aurícula o d'un ventrículu) pa espulsar el sangre escontra los texíos.

Denominar diástole a la relaxación del corazón pa recibir el sangre procedente de los texíos.

Un ciclu cardiacu ta formáu por una fase de relaxación y enllenáu ventricular (diástole) siguida d'una fase contraición y vaciáu ventricular (sístole). Cuando s'utiliza un estetoscopiu, pueden estremase dos ruios:

el primeru correspuende a la contraición de los ventrículos col consecuente zarru de les válvules auriculoventriculares (mitral y tricuspidea);

el segundu correspuende a la relaxación de los ventrículos cola consecuente torna de sangre escontra los ventrículos y zarru de la válvula pulmonar y aórtica.

El términu cardiacu fai referencia al corazón en griegu: καρδια kardia.

El corazón ye un órganu musculosu buecu que la so función ye bombiar el sangre al traviés de los vasos sanguíneos del organismu. Asitiar na parte inferior del mediastino mediu onde ta arrodiáu per una membrana fibrosa gruesa llamada pericardiu. Esta envueltu laxamente pol sacu pericárdico que ye un sacu seroso de doble paré que zarra al corazón. El pericardiu esta formáu por un capa Parietal y una capa visceral. Arrodiando a la capa de pericardiu parietal ta la fibrosa, formáu por texíu conectivu y adiposu.

La capa serosa del pericardiu interior secreta líquidu pericárdico que lubrica la superficie del corazón, p'aisllalo y evitar el resfregón mecánicu que sufre mientres la contraición. Les capes fibroses esternes protexer y dixebren.
