La diabetes grave pue manifestase polos síntomes clásicos de:

Polidipsia Polifagia Astenia Endelgazamientu

La diabetes incipiente o poco intensa nun suel causar más que:

Pruritu xenital Perda de fuercia Dificultá na curación de firíes o infeiciones

La diabetes benigna, que correspuende xeneralmente a obesos, nun suel tener síntomes clínicos y manifiéstase namái de forma tardiega por dalgunes de les complicaciones dexeneratives del amalecimientu

Diabetes mellitus insulino-dependiente (DMID) o triba I: Débese a un hipoinsulinismu absolutu y correspuende a la diabetes infantil, juvenil y inestable del adultu. Si'l tratamientu nun se lleva correutamente, produzse una cetosis (aumentu de la concentración d'acetona).

Diabetes mellitus non insulino-depdnediente (DMNID)o triba II: Débese a una non rempuesta a la insulina por parte de los texíos periféricos (texíu adiposu, músculu, fégadu, ...). Ye la diabetes estable del adultu, qu'apaez xeneralmente depués de los 40 años. Sacante complicaciones agudes, nun ocasiona cetosis nin requier l'alministración d'insulina.

Diabetes sintomática: La disminución de la tolerancia a carbohidratos asóciase davezu a l'acromegalia, enfermedá de Cushing, feocromocitoma y formes muy severes d'hipertiroidismu. Esta mena de diabetes ye la sintomática; suel ser del tipu insulino-dependiente, pero'l tratamientu básicu ye'l de la enfermedá que la causa.

Dieta: El tratamientu dietéticu que se prescribe a un diabéticu camuda según la gravedá y triba de la so afección.

Réxime cualitativu: L'enfermu con obesidá y diabetes benigna solo necesita un réxime cualitativu, encamináu a llograr la reducción del so pesu corporal y evitar la posible agravación de la so enfermedá. Ta indicáu solo nes diabetes llixeres del adultu, nun s'atién a la cantidá d'alimentos nin a la so estricta composición, sinón namái a la so calidá (y ensin demasiaos esmolecimientos). Empecípiase suprimiendo totalmente'l zucre, les llambioates, etc.

Complicidá. (Códigu 2015) Asociación prohibida. (Códigu 2015)

Empezar a constituyir un posible casu de dopaxe cuando se comente dalguna de les anteriores infracciones. Sicasí, depués de evidenciarse de dalguna manera tal infracción el deportista o personal que lo haya cometíu, tien derechu a un procesu lleváu a cabu por un organismu disciplinariu, nel cual podría demostrar eventualmente la so inocencia y tien derechu igualmente a allegar a instancies d'apelación.

Nun se sabe a ciencia cierta d'onde provién la pallabra doping, unos acomuñar a una antigua pallabra inglesa "dope", que yera como una pasta o grasa llubricante, anque anguaño, el términu utilízase como xenéricu de droga. La Enciclopedia Británica atribuyir a la voz flamenca "doop" que s'usa pa determinar un amiestu. Tamién se comenta que provién del términu sudafricanu "Dope", que yera una bébora alcohólico que s'utilizaba pa poder realizar correutamente unes dances ceremoniales.[ensin referencies]
