Mientres el gobiernu de Bartolomeo Gradenigo (1339–1342) el palaciu empezó a adquirir la so forma actual. Una ampliación de 1424 debida al dux Francesco Foscari estendió'l palaciu pel llau de la Basílica de San Marcos. Un agregu importante, la Porta della Carta, proyeutu de los arquiteutos Giovanni Bon y Bartolomeo Bon (tamién autores de la Ca' d'Oru) foi termináu en 1442.

La parte interna (esto ye, la que da a la parte de la canal de Palaciu y termina na Ponte della Paglia ('Ponte de la Paya'), y qu'agospia los apartamentos del Dux), foi edificada dempués de la gran quema de 1483 según el proyeutu del arquiteutu Antonio Rizzo. Socesivos embellecimientos, como la Scala dei Giganti ('Escalera de los Xigantes'), alternar con quemes devastadores mientres tol sieglu XVI. Precisamente unu d'estos accidentes favoreció la creación de la principal ayalga del edificiu: la xigante Crucifixón de Tintoretto, pintada pa sustituyir un mural estropiáu nuna quema.

A principios del sieglu XVII, fueron añadíes les llamaes Prigioni Nuove ('Prisiones Nueves'), más allá de la canal, por obra del arquiteutu Antonio Contin. Esti nuevu cuerpu de fábrica, que sería la sede de los Signori di notte al criminal ('Señores de nueche de lo criminal'), maxistraos encargaos de la prevención y represión de los delitos penales, foi conectáu al Palaciu por aciu la Ponte de los Sollutos, cruciáu polos condergaos nel so camín a les nueves prisiones.

El cantar ye la emisión controlada de soníos del aparatu fonador humanu (voz), siguiendo una composición musical. El cantar tamién ocupa un llugar importante dientro de la música, porque ye l'únicu mediu musical que puede integrar testu a la llinia musical.

Hai distintes téuniques de cantar que s'apliquen según l'estilu musical en que se canta. Na ópera, que la so base provién del lema "recitar cantando", aplícase la téunica del cantar llírico (el bel cantar referir al estilu románticu propiu de la ópera italiana, de 1800-1900), ente que nel cantar popular la pauta ye llograr un soníu asemeyáu al de la voz falada.

Ente les distintes téuniques vocales destaquen les téuniques italiana, alemana, norteamericana ya inglesa.

La formación de los cantantes d'ópera, musical o conciertu nun conservatoriu rique alredor de diez años. Pa estudiar cantar, son indispensables un exame d'almisión y un diagnósticu vocal, y en munchos grupos corales nun ye necesariu l'estudiu formal del solféu.[ensin referencies]

En música popular, el cantante formábase primeramente al traviés de la esperiencia práutica. Sicasí, anguaño delles escueles de música y Universidaes de tol mundu ufierten programes especializaos en jazz y en música popular. Nes últimes décades, dellos autores publicaron llibros onde esponen conocencies de téunica vocal aplicada a la música popular, según tamién esisten distintos entrenadores o profesores que se dediquen a instruyir cantantes específicamente nel cantar y/o la música popular.

La larinxe, comúnmente llamada gargüelu, foi'l primer instrumentu musical del que fizo usu la humanidá. Les antigües cultures afayaren esti preséu y creíen que'l cantar y la música fueren creaos polos dioses. L'arte del cantar foi desenvueltu por tolos pueblos.
