L'Art decó foi un movimientu artísticu desarrolláu principalmente de 1920 a 1939, y como contraposición al art nouveau d'anantes de la Primer Guerra Mundial. Influyó, sobre manera, na arquiteutura y el dibuxu, pero que afecta más o menos a toles formes d'artes plástiques.

L'estilu Art decó toma'l so nome de la Esposición internacional de les artes decoratives y industriales modernes que se celebró en París en 1925.

1918 : fin de la Primer Guerra mundial, el mundu taba muertu, una sociedá bien estremada surdiría de los escombros.

Francia sal de cuatro años de velees, de cárcoves , y trata de recuperar el tiempu perdíu. La sociedá sufrió en cuatro años de conflictos, unos cambios radicales y irremediables. L'orden burgues establecíu bascula

Los descubrimientos La relatividá con Albert Einstein, l'aviación intercontinental con Charles Lindbergh y Jean Mermoz, el coche, el teléfono, etc.

Lliteratura Jean Cocteau, André Breton y el surrealismu.

Varios acontecimientos artísticos provocaron cambeos mayores nes artes decoratives y especialmente'l moblame.

La obesidá ye la enfermedá crónica d'orixe multifactorial que se caracteriza por acumuladura escesiva de grasa o hipertrofia xeneral del texíu adiposo nel cuerpu; ye dicir cuando la reserva natural d'enerxía de los humanos y otros mamíferos, almacenada en forma de grasa corporal amontar hasta un puntu onde ta acomuñada con numberosos entueyos como ciertes condiciones de salú o enfermedaes y una medría de la mortalidá.

La OMS (Organización Mundial de la Salú) defini como obesidá cuando'l IMC o índiz de masa corporal (cálculu ente la estatura y el pesu del individuu) ye igual o superior a 30 kg/m². Tamién se considera signu d'obesidá un perímetru abdominal aumentáu n'homes mayor o igual a 102 cm y en muyeres mayor o igual a 88 cm.(Ver: diagnostico de la obesidá).

La obesidá forma parte del síndrome metabólicu siendo un factor de riesgu conocíu, ye dicir predispone, pa delles enfermedaes, particularmente enfermedaes cardiovasculares, diabetes mellitus tipu 2, apnea del suañu, ictus, osteoartritis, según a delles formes de cáncer, carecimientos dermatolóxicos y gastrointestinales. (Ver: Efeutu sobre la salú).

Anque la obesidá ye una condición clínica individual convirtióse nun seriu problema de salú pública que va n'aumentu y la OMS considera que "La obesidá algamó proporciones epidémiques a nivel mundial, y cada añu muerren, a lo menos, 2,6 millones de persones por causa de la obesidá o sobrepesu. Anque enantes considerábase un problema confináu a los países d'altos ingresos, na actualidá la obesidá tamién ye prevalente nos países d'ingresos baxos y medianos". (Ver:Polítiques y midíes de salú pública).
