La pallabra orquesta procede del griegu ορχήστρα, orchestra y significa llugar pa danzar.

Esta definición remóntase alredor del sieglu V e. C., cuando les representaciones efectuar en teatros al campu, onde en Roma llamábense anfiteatros. Frente del área principal d'actuación había un espaciu pa los cantantes, baillarinos y instrumentos. Esti espaciu yera llamáu orquesta. Anguaño, el términu referir a un conxuntu de instrumentos musicales y de los músicos que los toquen o executen, sía cual seya'l xéneru musical qu'interpreten (clásica, tropical, moderna, etc.).

Primeramente taba alcordáu que la orquesta taría formada por:

Instrumentu de cuerda Cuerdes: ocho violinos, trés violes, dos violonchelos, un contrabaxu y un clavecín opcional.

Vientu-madera: dos flautes, dos oboes y un fagó. Los oboes y flautes yeren tocaos polos mesmos músicos, polo que nun había coesistencia sonora de los cuatro voces.

Vientu-metal: dos trompetes y dos trompes.

Percusión: dos timbales. Mozart y Haydn fixeron cambeos na estructura de la orquesta: la introducción de dos clarinetes por influencia de Johann Stamitz en viendo la Orquesta de Mannheim, la introducción d'un segundu fagó o, en Don Giovanni de Mozart, un trombón, que yera tocáu pel segundu trompa (esto ye, nun coesistíen los dos trompes xunto col trombón).

El lideralgu ye'l conxuntu d'habilidaes xerenciales o directives qu'un individuu tien pa influyir na forma de ser o actuar de les persones o nun grupu de trabayu determináu, faciendo qu'esti equipu trabaye con entusiasmu escontra'l llogru de les sos metes y oxetivos. Tamién s'entiende como la capacidá de delegar, tomar la iniciativa, xestionar, convocar, promover, incentivar, motivar y evaluar un proyeutu, de forma eficaz y eficiente, sía ésti personal, gerencial o institucional (dientro del procesu alministrativu de la organización).

El lideralgu non corada una distribución desigual del poder, una y bones los miembros del grupu nun escarecen de poder, sinón que dan forma a les actividaes del grupu de distintes maneres. Anque, por regla xeneral, el líder va tener la última pallabra.

Otru de los conceutos que ta ganando terrenal nos últimos años ye'l de neuroliderazgo, que fai referencia a una disciplina derivada de la neuroeconomía que se sofita en conocencies derivaos de la psicoloxía y la neurociencia pa formar meyores líderes y llograr una meyor alministración empresarial.

La correllación ente'l líder n'atraición y n'idees ye positiva. Pero por ser moderada tenemos de buscar los casos en que les funciones del lideralgu n'atraición y n'idees tán superaes. En particular, hai suxestives informaciones sobre unos pocos grupos qu'indiquen que'l iniciador más frecuente de comunicaciones nun ye tan curiosu como podríen esperase de l'alta correllación ente l'atraición y lideralgu. A pesar de que los líderes n'idees tienen un 50 per cientu de probabilidaes de ser, los homes más curiosos al rematar la primer sesión del grupu ye abondo improbable que caltenga l'altu puestu n'atraición ya idees al promediar la cuarta sesión. Bales suxer que los líderes nel trabayu realicen coses qu'esvien el ciñu de los otros miembros. En particular, Bales da a entender que'l mayor iniciador puede nun dexar a los otros miembros oportunidaes de reaición, comentariu o realimentación, como contribuciones a les idees del líder.
