N'otros países tien variaos graos de popularidá y competitividá internacional. N'África tamién ye popular, por influencia inglesa, en Namibia, Kenia y Zimbabue, y por influencia francesa en Tunicia, Costa de Marfil, Madagascar y Marruecos. N'América prauticar principalmente n'Arxentina -participante del Rugby Championship-, onde tien gran enraigono y que la so seleición llogró importantes llogros internacionales; coles mesmes tien cierta popularidá n'otros países americanos, como Canadá, Uruguái, Colombia, Estaos Xuníos, Paraguái y Chile. N'Asia, l'equipu más destacáu ye'l de Xapón. Nel restu d'Europa, destácase Italia, que participa nel Tornéu de les Seis Naciones. Igualmente ta espublizáu n'otros países del continente européu, sobremanera en Portugal, n'España y en países del Este européu, como Rumanía, Xeorxa o Rusia. N'Oceanía, por influencia australiana y neozelandesa, el rugbi ye un deporte bien popular en Fixi, Tonga y Samoa, trubiecu de xugadores destacaos nel ámbitu internacional.

A nivel internacional, el rugbi ye reguláu por World Rugby, asociación federativa que cunta con 118 miembros (plenos y asociaos). Depués de participar en cuatro ediciones de los Xuegos Olímpicos a empiezos del sieglu XX, el rugbi foi reincorporáu a los deportes olímpicos a partir de Rio 2016 na so modalidá de rugby 7.

Mahoma (20 d'abril de 571, La Meca – 8 de xunu de 632, Medina) ye la figura central del islam y consideráu como'l so fundador polos non musulmanes. Mahoma (nome completu n'árabe Abu l-Qāsim Muḥammad ibn ʿAbd Allāh al-Hāšimī al-Qurayšī — ابو القاسم

امحمد ابن عبد الله ابن عبد المطلب ابن هاشم

القريش) ta consideráu polos musulmanes como'l «sellu de los profetes» (jātim al-anbiyā), por ser el caberu d'una llarga riestra de mensaxeros unviaos por Dios (Alá) p'actualizar el so mensaxe, que sería básicamente, el mesmu tresmitíu polos sos predecesores, ente los que se cuenten Xesús (Isa) y Moisés (Musa). Pola so parte, el bahaísmu venéralu como un profeta o "manifestación de Dios", que les sos enseñances foren actualizaes poles de Baha'u'llah, fundador d'esta relixón.

Árabe de la tribu de Quraysh, Mahoma nació en La Meca en 570, la tradición afita la fecha del 570 como la del nacimientu, faciéndola coincidir cola espedición del gobernador abisiniu escontra La Meca, pero dicha espedición ocurrió muncho enantes. Dalgunos autores asitien el nacimientu alrodiu del 580. Morrió en Medina, el 8 de xunu de 632. Les dos ciudaes alcuéntrense na rexón d'Hiyaz n'actual Arabia Saudita. Fiyu póstumu d'Abd Allah ibn Abd al-Muttalib, miembru del clan de los hashimís, foi acoyíu y educáu primero pol so güelu Abd al-Muttalib y dempués pol so tíu paternu Abu Talib, padre del so primu y futuru califa Alí.

Trabayó como mercader na ruta caravanera ente Damascu y La Meca a les órdenes de Khadiya, fiya de Khuwaylid, una rica comerciante vilva, venti años mayor qu'él, cola qu'acabaría casándose. Tuvo cuatro fiyes, asina como dalgunos fiyos que nun llegaron a adultos. Dixo haber recibío la primera visita del ánxel Gabriel (Yibril) a los 40 años d'edá (aproximao en 612). Describió esta visita como un mandatu pa memorizar y recitar los versos unviaos por Dios que posteriormente fueron escritos nel Corán. L'arcánxel Gabriel indicó-y que fore elixíu como'l caberu de los profetes y como tal predicó la pallabra de Dios sobre la base d'un estrictu monoteísmu, prediciendo'l Día del Xuiciu Final.
