El prestar puede ser definíu como una sensación o sentimientu positivu, prestosu o eufóricu, que na so forma natural manifiéstase cuando un individuu consciente satisfai dafechu dalguna necesidá: bébora, nel casu de la sei; comida, nel casu del fame; descansu (suañu), pa l'aballa; sexu pa la libido; diversión (entretenimientu), pal aburrición; y conocencies (científicos o non científicos) o cultura (distintos tipos d'arte) pa la inorancia, la interés y la necesidá de desenvolver les capacidaes. La naturaleza suel acomuñar la sensación de prestar con dalgún beneficiu pa la especie y la Filosofía clasificar ente los tipos posibles de felicidá.

Hai munchos tipos de prestar o prestu: El prestar físicu, que deriva d'esfrutar condiciones saludables rellacionaes cola estimulación de los órganos de los sentíos (les rellaciones sexuales o la ingestión de platos ensundiosos de comida, por casu). Hai distintos tipos de prestar físicu: el producíu pol gustu o prestar gastronómicu; el producíu pol tactu (masaxe prestar sexual nes sos diverses manifestaciones...); el placer auditivu (música), el placer visual (arte...), el deportivu, etcétera. Los griegos aconseyaben un placer moderáu y consideraben un viciu gafíu cualesquier prestar inmoderado.

El prestar psíquicu deriva del recréu que provoca nel ser humanu la imaxinación y la fantasía, el alcordanza de lo prestosu, el humor, l'allegría, la comprensión y los sentimientos d'equilibriu, paz y serenidá, que ganen la llamada felicidá. El meru pensamientu puede llegar a sentise dichosu namái cola imaxinación de lo bono que nun se tener nin s'esfruta nesi momentu. El prestar "psíquicu" ye definíu por Platón como'l mayor, y abarca tamién tolos placeres mentales causaos al percibir cultura o arte, o al crear.

Usar pa tomar de decisiones n'árees de negocios o instituciones gubernamentales.

La estadística estremar en dos grandes árees:

Estadística descriptiva: Dedicar a la descripción, visualización y resume de datos aniciaos a partir de los fenómenos d'estudiu. Los datos pueden ser resumíos numbérica o gráficamente. Exemplos básicos de parámetros estadísticos son: la media y la esviación estándar. Dellos exemplos gráficos son: histograma, pirámide poblacional, gráficu circular, ente otros.

Estadística inferencial: Dedicar a la xeneración de los modelos, inferencias y predicciones acomuñaes a los fenómenos en cuestión teniendo en cuenta l'aleatoriedá de les observaciones. Usar pa modelar patrones nos datos y estrayer inferencias alrodiu de la población baxu estudiu. Estes inferencias pueden tomar la forma de respuestes a entrugues sí/non (prueba d'hipótesis), estimaciones d'unes carauterístiques numbériques (estimación), pronósticos de futures observaciones, descripciones d'asociación (correllación) o modelamiento de rellaciones ente variables (analís de regresión). Otres téuniques de modelamiento inclúin analís de varianza, series de tiempu y minería de datos.
