Una pirámide (del llatín pyrălos mios, -ĭdis, y esti de la mesma del griegu πυράμις,-ιδος pyrámis, -idos) ye una construcción monumental, con forma piramidal, de normal de base cuadrangular.

Aldericóse enforma sobre l'orixe de la forma piramidal na construcción humana. Les pirámides surdieron en distintes civilizaciones ensin contautu ente sigo, lo que dio pie a ensame d'especulaciones de toa índole. Sicasí, dende un puntu de vista puramente estructural o constructivu, la forma piramidal ye un resultáu casi inevitable del simple deséu de ganar altor utilizando piedra.

Na antigüedá, l'arquiteutura común emplegaba materiales fáciles de consiguir y manipoliar, tales como la folla o la madera. Sicasí, esti tipu de construcciones nun perduraben nel tiempu. Cuando se deseyaba un edificiu más llonxevu, como una tumba, o un edificiu emblemáticu, recurríase entós a la piedra (o al lladriyu si nun se disponía de lo primero). Les primeres construcciones de piedra por tantu obedecieron a propósitos funerarios o relixosos, y tantu n'Exiptu (mastabes) como n'América, anque miles d'años dempués, yá adoptaron una forma troncopiramidal.

Los fechos militares de César y gran parte de la so vida son conocíos al traviés del so propiu puñu y lletra y de rellatos d'autores como Suetoniu y Plutarcu.

César ñació en Roma nel sen d'una antigua familia de patricios, nomada los Xulia. La so ascendencia, d'acordies cola lleenda, algamaba a Iulo, fíu del príncipe troyanu Eneas y nietu de la diosa Venus. Nel apoxéu del so poder, César entamó en Roma la construcción d'un templu a Venus Genetrix, en reconocencia a la so supuesta antepasada.

César medró nel Subura, un barriu de clase baxa de Roma. So pá, cuyu nome yera tamién Cayo Xulio César, algamó'l rangu de Pretor. So má yera una Aurelia de la rama de los Cotta, una familia plebeya rica ya influyente. El medrar ente los ciudadanos de clas baxa aparentemente enseñólu a falar dellos idiomes, incluyendo hebreo y dalgunos dialeutos galos. Vivir nesi llugar, pa una familia patricia con llimitaciones económiques, yera definitivamente un pilancu pal so futuru políticu. Ensin embargu, el xoven César deprendió muncho de les sos esperiencies de neñu, apreciando'l poder de ser un líder pal home común. Amás, élli tenía la so herencia patricia y el so maníficu facer políticu que lu emburriaría a la cume del poder romanu.

Los Xulios Césares, aínda patricios, nun yeren ricos pa los patrones de l'aristocracia romana de la dómina y por esi motivu, nin so pá nin so güelu algamaren cargos prominentes na República. La so tía paterna Xulia casó col talentosu xeneral y reformador Cayo Mario, líder de la faición progresista del Senáu, los Populares, davezu enfrentaos a los Optimates (conservadores).
