Mientres los 80, l'ésitu comercial de dellos grupos de rock alternativu que nun abandonaron los sos planteamientos orixinales como Sonic Youth, R.E.M. o The Cure, supunxo que nun se diera tanta importancia a grabar pa una discográfica independiente o tener ésitu namái en circuitos underground, como a ser una alternativa a la música comercial.

Nos 90, amás de la maduración y la profundización del xéneru, dellos subxéneros algamaron el torno ésitu popular, de la mano de soníos más comerciales, como'l grunge nos Estaos Xuníos y el britpop nel Reinu Xuníu. Otru enclín que se consolida a partir d'esta década, particularmente nos países llatinos d'Europa y América, ye'l rock mestizu, con grupos como Mano Negra.

Ente los álbumes de rock alternativu más allabaos pola crítica atópense OK Computer (que tamién ye consideráu como unu de los meyores álbumes de tolos tiempos) y The Bends de Radiohead,, Siamese Dream de Smashing Pumpkins, Grace de Jeff Buckley, Blood Sugar Sex Magik de Red Hot Chili Peppers, Out of Time de R.E.M., Ten de Pearl Jam y (What's the Story) Morning Glory? d'Oasis. En volume de ventes, el más esitosu ye l'álbum de grunge Nevermind de Nirvana, con más de 30 millones de copies.

En términos de soníu, tien grandes semeyances col post-punk con soníos menos harmónicos, menos melódicos, depresivos, desgarradores y carentes de too sentíu allegre o festivu. Como yá se dixo, utiliza música compuesta por elementos y soníos musicales non tradicionales, y dacuando hasta pasa por altu elementos de la estructura musical como harmonía y ritmu. La composición y la creación musical suel concentrase nel soníu xeneral de la obra más que nel llucimientu d'un namái preséu o músicu, al igual que nel rock esperimental y el rock progresivu; Los vocalistas suelen cantar con una voz y un tonu carente de too sentimientu; Xeneralmente, el ritmu de los cantares ye lentu y, con muncha frecuencia, devasen los cuatro minutos de duración mínima y nun ye frecuente l'usu de solos de guitarra. Tamién esta fuerte rellación apreciar na composición llírica, onde munches vegaes los versos non riman unos con otros. La evolución en rellación al post-punk, notar a partir de nuevos soníos y formes de tocar la guitarra (munches vegaes ocupen guitarres con soníu aburuyáu), pudiendo tamién incluyir la guitarra acústica por casu. Tamién, nel casu de delles bandes y artistes, el rock alternativu toma influencies del hard rock na agresividá y solos de guitarra de los cantares, anque la diferencia anicia en qu'estos solos suelen ser muncho más ruidosos y antimelódicos (exemplu: Radiohead, "My Iron Lung"; The Smashing Pumpkins, "Soma"; Jeff Buckley, "So Real").
