Ñacíu n'Ajaccio (Córcega), foi bautizáu col nome de Napoleone Buonaparte (Nabolione o Nabulione en corsu), namás un añu depués de que Francia comprara la islla a la República de Xénova. Napoleone años depués camudó'l so nome pol más francés de Napoléon Bonaparte. El rexistru más antiguu d'esti nome alcuéntrase nun informe oficial fecháu el 28 de marzu de 1796.

La so familia formaba parte de la nobleza llocal. So pa, Carlo Bonaparte, abogáu, foi nomáu en 1778 representante de Córcega na corte de Lluis XVI, llugar onde permaneció por dellos años.

So ma, María Letizia Ramolino foi la figura fundamental na so infancia. Avanzada a la so dómina, exixía a los sos ocho fíos que se bañaren diariamente, cuando lo común yera bañase, llegao'l casu, una vegada al mes. Napoleón, de carácter foín y atristayáu, caltúvose apartáu de los sos collacios. Gustaba-y tar solu pa meditar y sentía fonda aversión hacia los franceses, a los qu'acusaba de caltener la opresión escontra los corsos. Nun yera bon estudiante y sólo-y preocupaben les matemátiques, ciencia na que progresaba asombrosamente. Tamién se dedicó a la llectura d'obres de la lliteratura clásica como Historia Universal de Polibio; Vides Paraleles de Plutarcu o Espedición d'Alexandro d'Arriano de Nicomedia, obres que tuvieron una fonda influencia nel so espíritu.

La Gran Muralla China ye una antigua fortificación china construyida y reconstruyida ente'l sieglu V e.C. y el sieglu XVI (Edá Moderna) pa protexer la frontera norte del Imperiu chinu mientres les socesives dinastíes imperiales de los ataques de los nómaes xiongnu de Mongolia y Manchuria.

Cuntando les sos ramificaciones y construcciones secundaries, calcúlase que tien sobre unos 7000 quilómetros de llargu, dende la frontera con Corea, en cantu del ríu Yalu, hasta'l desiertu de Gobi, a lo llargo d'un arcu que delinea aproximao'l cantu sur de Mongolia Interior, anque güei solo caltiénse un 30 % d'ella.En permediu, mide de 6 a 7 metros d'altu y de 4 a 5 metros d'anchu.

La muralla foi designada Patrimoniu de la Humanidá pola Unesco nel añu 1987.

El día 26 de xineru de 2007 diose a conocer que la muralla china foi escoyida como una de los ganadores na llista de Les Nueves Siete Maraviyes del Mundu Modernu.[ensin referencies]

La Gran Muralla ta hermanada cola muralla romana de Lugo, Galicia, España, tamién designada Patrimoniu de la Humanidá.

Tradicionalmente, estrémase la historia de la construcción de la Gran Muralla en cinco partes:

Un antes de la unificación de la dinastía Qin (221 e.C. ) Mientres el periodu de Primaveres y Serondes y los Reinos Combatientes.

La segunda, a partir de la unificación de la dinastía Qin, onde l'emperador Qin Shi Huang empecipió la construcción d'un muriu na frontera norte.

Periodu de la dinastía Han Periodu de baxa actividá *

Periodu de la dinastía Ming Nel sieglu VIII e.C. , nel empiezu del periodu conocíu como primaveres y serondes, China sigue un sistema feudal. El territoriu estremar en cientos de feudos o estaos empobinaos por príncipes, en teoría toos aconceyaos so los Reis la Dinastía Zhou. Pero col tiempu, estos feudos fueron amestaos polos príncipes formando grandes principaos nel sieglu VI e.C. ; dalgunos d'ellos fueron Chu y Wu. China taba rápido estazada en dellos reinos independientes: ye l'empiezu del periodu de los Reinos Combatientes.
