Foi declarada Patrimoniu de la Humanidá pola Unesco en 1985. Nel añu 2008 fíxose una estensión de la nominación a otres 17 cueves del País Vascu, Asturies y la mesma Cantabria, pasándose a llamar el conxuntu «Cueva d'Altamira y arte rupestre paleolíticu del norte d'España».

La cueva d'Altamira foi afayada en 1868 por un teyeru asturianu llamáu Modesto Cubillas (Modesto Cobielles Pérez, asina figura na so partida de nacencia, de 15 de xunu de 1820,) quien diendo de caza atopó la entrada al intentar lliberar al so perru, que taba atrapáu ente los resquiebros d'unes roques por escorrer a una presa. Naquel momentu, la noticia del descubrimientu d'una cueva nun tuvo la menor transcendencia ente'l vecinderu de la zona, yá que ye un terrén cársticu, carauterizáu por tener yá miles de covarones, polo que'l descubrimientu d'una más nun supunxo nenguna novedá.

Modesto comunicar a Marcelino Sanz de Sautuola, ricu propietariu local y «pixín aficionáu» a la paleontoloxía, de que la so finca yera aparceru; sicasí, ésti nun la visitó hasta siquier 1875, y bien probablemente en 1876. Esisten discrepancies na fecha concreta de la primer visita de Sautuola a Altamira. Nun hai referencies direutes sinón indireutes deducíes de los testos del propiu Sautuola o a partir de terceros. García Guinea da por cierta la fecha de 1876.(García Guinea, 1979, p. 15)

Percorrer na so totalidá y reconoció dellos signos astractos, como rayes negres repitíes, a les que nun dio nenguna importancia por non considerales obra humana. Trés o cuatro años dempués, nel branu de 1879, volvió Sautuola per segunda vegada a Altamira, nesta ocasión acompañáu pola so fía María Sanz de Sautuola y Escalante, de 8 años d'edá Tenía interés en escavar la entrada de la cueva coles mires d'atopar dellos restos de güesos y xiles, como los oxetos que viera na Esposición Universal de París en 1878.

Tagore foi'l menor de catorce fíos. De neñu, vivió nuna atmósfera de publicación de revistes lliteraries y de representaciones musicales y de teatru. Ello ye que los Tagore de Jorasanko yeren el centru d'un estensu grupu social amante del arte. L'hermanu mayor de Tagore, Dwijendranath, yera un respetáu poeta y filósofu. Otru de los hermanos, Satyendranath, foi'l primer miembru d'etnia india almitíu nel elitista y d'antiguo formáu solo por blancos Serviciu civil indiu. Amás, otru hermanu, Jyotirindranath Tagore, yera un músicu de talentu, compositor y autor d'obres. Ente les sos hermanes, Swarna Kumari Devi ganóse fama como novelista pol so propiu derechu. La esposa de Jyotirindranath, Kadambari, que tenía casi la mesma edá que Tagore, foi una quería amiga y tuvo una poderosa influencia nél. El so abrupto suicidiu en 1884 dexólu fuera de sitiu mientres dellos años y marcó fondamente'l timbre emocional de la vida lliteraria de Tagore.
