Acompañó a Diego de Velázquez a Cuba (añu 1511), foi'l primer alcalde de Santiago de Cuba. Foi encarceláu, acusáu de conspirar contra'l gobernador Diego de Velázquez. Lliberáu, casó cola cuñada del propiu gobernador, de nome Catalina Suárez Marcaida. Diego Velázquez nomólu xefe de la espedición que se taba entamando pa siguir colos descubrimientos na costa de Yucatán, anque bien ceo mostró rocea hacia él.

Hernán Cortés siguía, por embargo, colos preparativos de la espedición, y por mor de la so gran elocuencia, dotes de persuasión y suxestión, pronto consiguió reclutar más de 600 homes pa la so causa.

Adelantándose a que lu cesase Diego Velázquez, l'armada de Cortés partió precipitadamente del puertu de Santiago de Cuba'l 18 de payares de 1518.

Finalmente, el 10 de febreru de 1519, la flota abandonó les costes de Cuba, n'once naves, con 518 infantes, 16 xinetes, 13 escopeteros, 32 ballesteros, 110 marineros y unos 200 indios y negros d'auxiliares de la tropa. Llevaben 32 caballos, 10 cañones de bronce y 4 falconetes. Por capitanes diben Alonso Hernández de Portocarrero (al que-y entregaría más sero la india doña Marina), Alonso de Ávila, Diego de Ordás, Francisco de Montejo, Francisco de Morla, Francisco de Saucedo, Juan de Escalante, Juan Velázquez de León (ésti pariente del gobernador), Cristóbal de Olid y Pedro de Alvarado. Munchos d'estos yeren veteranos de la guerra d'Italia. Por pilotu principal diba Antón de Alaminos.

El palaciu [del] Belvedere (alemán: Schloss Belvedere) ye un conxuntu palaciegu d'estilu barrocu asitiáu na cai Prinz-Eugen-Strasse 27 de Viena (Austria). El conxuntu, unu de los mayores n'estilu barrocu de la capital, consta de los dos palacios Belvedere (el de riba y el de baxo), convertíos agora en muséu, y de un terceru, el palaciu Schwarzenberg, tresformáu en hotel. Los dos palacios principales tán xuníos por unos xardinos entamaos en trés niveles que representen diverses alegoríes.

Los museos qu'alluguen los palacios Belvedere son:

El Muséu d'Arte Barroco austriacu. El Muséu d'Arte Medieval austriacu.

La Galería d'arte austriacu (Österreichische Galerie Belvedere).

Nel Belvedere puede apreciase una destacada coleición de pintures imperiales. Nel pisu cimeru acueye la galería austriaca de los sieglos XIX y XX que, ente otres, amuesa la conocida obra de Gustav Klimt El Besu.

El palaciu construyir ente 1714 y 1723 pal príncipe Eugenio de Saboya tres la derrota de los turcus. El palaciu Belvedere foi diseñáu por Johann Lukas von Hildebrandt. La idea de la construcción yera una cortil pa celebrar fiestes y asina aumentar la popularidá del príncipe. Tres la muerte del príncipe Eugenio, el palaciu foi adquiríu pola emperatriz María Teresa.

La firma del tratáu d'Estáu austriacu tuvo llugar nel Belvedere el 15 de mayu de 1955, lo que significó p'Austria la independencia dempués de la Segunda guerra mundial y alredor de diez años d'ocupación de los aliaos.

Pa dir a los Palacios Belvedere tien de tomase'l Metro de Viena. La parada más cercana ye "Südtiroler Platz" (U1) pero tamién puede baxase nes paraes "Taubstummengasse" (U1) y "Karlsplatz" (U1,U2 (final de la llinia U2) y U4), que queden más o menos cerca.
