La sicoloxía analítica, tamién conocida como sicoloxía de los complexos y sicoloxía fonda, ye la denominación oficial dada en 1913 pol médicu siquiatra, sicólogu y ensayista suizu Carl Gustav Jung al so propiu corpus teóricu y clínicu, y al de los sos siguidores, estremándose asina del sicoanálisis freudianu, ante les discrepancies conceptuales esistentes centraes fundamentalmente nes teoríes de la libido, el incestu, la enerxía síquica y la naturaleza del inconsciente.

Les investigaciones empecipiaes por Jung sobre'l inconsciente fueron entamaes na clínica siquiátrica universitaria Burghölzli de Zúrich, dirixida entós por Eugen Bleuler, y a la qu'aportaría en payares de 1900. Esti fechu fizo que conociera a Sigmund Freud y que d'esta miente entrara en contautu col sicoanálisis, etapa que duraría dende 1906 hasta la Primer Guerra Mundial (1914). Ye mientres esti periodu cuando'l sicoanálisis empecipia la so organización y espansión internacional baxu tutelar de Jung, nomáu presidente de l'Asociación Psicoanalítica Internacional en 1910, y ejemplificándose pol viaxe en 1909 a los Estaos Xuníos con Freud y Sándor Ferenczi.

Van Ser dos de les obres de Jung les que recueyan les diferencies progresives que se van dir amenando respectu de quien nel so momentu nomára-y el so socesor y herederu:

Razones personales y conceptuales, espresión estes postreres de les sos desavenencies científiques al respeutive de la temática del incestu y la noción de libido, van ser esplegaes a lo llargo de la obra Transformación y símbolos de la libido (1911-1912), reelaborándose en 1952 sol títulu Símbolos de tresformamientu.

Triyoduro amónicu Fulminatu de mercuriu

Fulminatu de plata Azida de plomu o nitruru de plomu.

Azida de plata Estifnatu de plomu o trinitroresorcinatu de plomu.

Hexanitratu de manitol Respuenden al grupu más bayuroso, con enerxíes d'activación intermedies anque non estrictamente homoxénes. Les potencies son muy altes, asitiandose nel orden de los GW.

NitroglicerinaPersensible. Xeneralmente aplicase-y un desensibilizador.

Trilita o TNT Hexóxeno, RDX Ciclonita (trinitrofenilmetilnitramina)

Pentrita, PT, PETN Tetranitrato de pentaeritrita

Ácido pícrico o TNP (Trinitrofenol) Picrato amónicu

Tetranitrometano Octóxeno o HMX (Ciclotetrametilentetranitramina)

Nitrocelulosa Cloratita Família encadarmada en unanimidá por NAFOS (nitratu d'amoniu/fuelóleu) a sabiendes de la so escomanada insensibilidá.

ANFO o NAFO en asturianu. Aquel que tiene por oxetivu aniciar l'esplosivu secundariu. Suelen ser esplosivos d'alta sensibilidá (primarios) en combinación, d' acordies al impulsu requeriu: impautu, lléctricu o térmicu. Suelen ser nomaos detonadores al tar encartuchaos comercialmente.

Ye la masa base qu'esplotará y ye oxetu del diseñu de la voladura. El emprimador ye'l responsable d'aniciar la carga. Algunes sustancies pueden nun requerir aniciador: pólvora, nitroglicerina o pentrita inflamanse con cierta facilidá baxo la llama.
