La corriente llétrico o intensidá llétrica ye'l fluxu de carga llétrica por unidá de tiempu que percuerre un material. Deber al movimientu de les cargues (de normal electrones) nel interior del material. Nel Sistema Internacional d'Unidaes espresar en C/s (culombios sobre segundu), unidá que se denomina amperiu. Una corriente llétrico, yá que se trata d'un movimientu de cargues, produz un campu magnéticu, un fenómenu que puede aprovechase nel electroimán.

El preséu usáu pa midir la intensidá de la corriente llétrico ye'l galvanómetru que, cubicáu n'amperios, llámase amperímetro, asitiáu en serie col conductor que la so intensidá deseyar midir.

Históricamente, la corriente llétrico definióse como un fluxu de cargues positives y afitóse el sentíu convencional de circulación de la corriente, como un fluxu de cargues dende'l polu positivu al negativu. Sicasí darréu reparóse, gracies al efeutu Hall, que nos metales el portadores de carga son negativos, electrones, que flúin en sentíu contrariu al convencional.

A última hora, el sentíu convencional y el real son ciertos en cuantes que los electrones como protones flúin dende'l polu negativu hasta llegar al positivu (sentíu real), cosa que nun contradiz que dichu movimientu empecípiase al llau del polu positivu onde'l primer electrón vese atraíu por dichu polu creando un buecu pa ser cubiertu por otru electrón del siguiente átomu y asina socesivamente hasta llegar al polu negativu (sentíu convencional) ye dicir la corriente llétrico ye'l pasu d'electrones dende'l polu negativu al positivu empezando dicha progresión nel polu positivu.

El matrimoniu más allá de ser un venceyu conxugal, ye la institución social que constitúi la familia, y poro, atopando rellación direuta coles tases de natalidá de les sociedaes onde se consoliden.

Por ser una institución por demás estendida nel mundu —anque non de manera universal— la definición del matrimoniu ye materia de diverses disciplines. Dende'l puntu de vista del derechu occidental, el matrimoniu constitúi una unión de dos persones que tien por finalidá constituyir una familia. Hasta va pocos años considerábase un elementu esencial de la definición el fechu que dambos contrayentes teníen de ser de sexu opuestu, pero nel últimu tiempu esti elementu foi oxetu de moderaciones por cuenta de la apertura, en dellos ordenamientos, al matrimoniu ente persones del mesmu sexu.

En vista de la información etnográfica llograda de diverses sociedaes, l'antropoloxía del parentescu define'l matrimoniu como la unión de dos o más persones que cumplen roles de xéneru definíos pola sociedá, inclusive tratándose de matrimonios homosexuales.[ensin referencies] El matrimoniu, dende'l puntu de vista antropolóxicu, ye una institución que dexa llexitimar la descendencia d'una muyer y crea rellaciones d'alianza ente los grupos de parentescu de los cualos provienen los sos miembros.
