En química, un compuestu ye una sustancia formada pola combinación de dos o más elementos distintos de la tabla periódica.Una carauterística esencial ye que tien una fórmula química. Por casu, l'agua ye un compuestu formáu por hidróxenu y osíxenu na razón de 2 a 1 (en númberu d'átomos): .

Polo xeneral, esta razón ye debida a una propiedá intrínseca (ver valencia). Un compuestu ta formáu por molécules o iones con enllaces estables y nun obedez a una seleición humana arbitraria. Por esti motivu'l bronce o'l chocolate son denominaes amiestos o aleaciones, pero non compuestos.

Los elementos d'un compuestu non pueden estremase o dixebrar por procesos físicos (decantación, filtración, destilación), sinón solo por aciu procesos químicos.

En química inorgánica los compuestos representar por aciu símbolos químicos y la xunión de los átomos (molécules) enllaz químicu enllazaos. L'orde d'estos nos compuestos inorgánicos va dende'l más electronegativu a la derecha. Por casu nel NaCl, el cloru que ye más electronegativu que'l sodiu va na parte derecha. Pa los compuestos orgánicos esisten otres varies regles y utilícense fórmules esqueletales o semidesarrolladas pa la so representación.

Los principales compuestos químicos qu'esisten:

Compuestos inorgánicos Óxidos básicos. Tamién llamaos óxidos metálicos, que tán formaos por un metal y osíxenu.exemplos, l'óxidu plúmbico,óxidu de litiu,.

Óxidos acedos. Tamién llamaos óxidos non metálicos, formaos por un non metal y osíxenu. exemplos, óxidu hipoclorosu,óxidu selenioso,.

Hidruros, que pueden ser tanto metálicos como non metálicos. Tán compuestos por un elementu ya hidróxenu.exemplos, hidruru d'aluminiu, hidruru de sodiu,.

La pallabra aramea sum·pon·yah', que apaez en Daniel 3:5, 10, 15, traduzse como dulzaina, les tornes más modernes de la Biblia polo xeneral usen la expresión "gaita", más común anguaño. Poro, paez un claru préstamu del griegu symphonia (de sym = llatín cum, y phonia = soníos, col sen de "varios soníos simultánios"). Recordemos que la Y griega sonaba como la Ü alemana o la U francesa, polo que nes adautaciones a otres llingües que nun teníen esi fonema, casu del llatín, tan pronto s'usa la I como la U. Esto s'esplica si tenemos en cuenta que'l cristianismu, nun entamu una mera secta xudía más, pasó a ser adoptáu por determinaes élites acomodaes griegues, polo que les primeres versiones de la Biblia fueron escrites en griego.

Ya na edá media les distintes gaites repartíes pol planeta, taben bien diferenciaes unes d'otres, con distintes morfoloxíes y menes de tocar, considerandose instrumentos diferentes.

Les gaites europées clasifíquense en dos grandes categoríes, gaites atlántiques y gaites mediterránies.

Gaita asturiana, tócase en cuasi toa Asturies, oeste de Cantabria y norte de Lleón.
