La Mezquita de los Omeyes (n'árabe, الجامع الأموي , al-Djāmī banī Umaya) o Gran Mezquita de Damascu ye la mezquita más importante en Damascu, la capital de Siria, y una de les más antigües y grandes del mundu. Foi construyida pol califa omeya Walid I nel añu 705 sobre la catedral bizantina dedicada a Xuan el Bautista dende la dómina del emperador romanu Constantín I.

Ta considerada como'l cuartu llugar más sagráu del Islam, tres Masŷid al-Ḥaram (La Meca), la Masŷid al-Nabawi (Medina) y la Masŷid al-Aqsa (Xerusalén).

Asitiada na ciudá vieya de Damascu, dempués de la conquista árabe, la mezquita foi construyida pol califa omeya Walid I nel añu 705, tres diez años de construcción, sobre la catedral bizantina dedicada a Xuan el Bautista dende la dómina del emperador romanu Constantín I. Tien una capiya que diz contener la cabeza de san Xuan Bautista, consideráu como profeta, tantu pol cristianismu como pol islamismu. Esti edificiu, ocuparía un anterior templu romanu dedicáu a Jupiter Damascenus, orixinalmente'l dios siriu Hadad, y modelu del templu del Sol (Palmira).

Esisten tamién importantes referencies dientro de la mezquita pa los chiitas, como'l llugar onde se caltién la cabeza d'Huséin bin Alí, nietu del profeta Mahoma, espuesta pol califa Yazid I. Tamién ye famosa por allugar el mausoléu del sultán Saladín, que s'atopa nun pequeñu xardín allegante a la paré norte de la mezquita.

Los murios esternos provienen del antiguu templu de les dómines aramea y romana. Notablamente pueden reparase nos murios esternos ornamientos ya insinies griegues. Coles mesmes, caltener en bon estáu dalgunes columnes del templu, principalmente na parte oeste, na plaza enfrente de la mezquita.

Canadá ye una democracia parllamentaria federal y una monarquía constitucional, cola reina Sabela II d'Inglaterra como xefa d'estáu. El país, que ye oficialmente billingüe a nivel federal, ye, como resultáu de la inmigración a gran escala de munchos otros países, una de les naciones más multiculturales y con mayor diversidá étnica del mundu. Su economía ye la décima mayor del mundu, y básase na esplotación de los sos bayurosos recursos naturales y de la so importante actividá comercial. La llarga y complexa rellación ente Canadá y el so vecín del sur, Estaos Xuníos, tuvo a lo llargo de tola so historia un impautu importante na so economía y cultura.

Canadá ye un país desarrolláu qu'ocupa'l décimu llugar nel ránking del Índiz de Desarrollu Humanu, y la de so ye la decimoquinta renta per capita mayor del mundu. Ocupa los primeros llugares del mundu no que cinca a tresparencia gubernamental, llibertaes civiles, calidá de vida, llibertá económica y educación. Pertenez a la Commonwealth y a la Organización Internacional de la Francofonía, y tamién a bien d'instituciones internacionales ya intergubernamentales como les Naciones Xuníes, la Organización del Tratáu del Atlánticu Norte, el G-7, el Grupu de los Diez, el G20, el Tratáu de Llibre Comerciu d'América del Norte y el Foru de Cooperación Económica Asia-Pacíficu.
