Tiense constancia de restauraciones dende la dinastía XVIII, mientres l'Imperiu Nuevu.

Los estratos caliares inferiores descompónense fácilmente col mugor del ambiente, pero'l sable arrastráu polos vientos del desiertu cubrió'l so cuerpu dacuando, protexéndola de la erosión mientres sieglos.

En dómina de Tutmosis IV, na Estela del Suañu alzada frente a ella, descríbese que nuna cacería, el futuru Tutmosis IV durmió so la cabeza de la esfinxe y ésta, en suaños, prometíera-y que sería escoyíu rei si estenaba la sable que la cubría.

Nel sieglu XX llévase a cabo trabayos de restauración y afitamientu del revestimiento dende l'añu 1925, con resultaos pocu satisfactorios poles téuniques y materiales emplegaos, con posteriores intervenciones en 1980 y 1992.

Nel sieglu XXI prosiguióse la restauración de los desperfectos aniciaos pola erosión.

Mientres un tiempu díxose que la so ñariz fuera destruyida por un cañonazu del exércitu de Napoleón, pero comprobóse qu'esta hestoria yera falsa en atopándose unos dibuxos qu'un esplorador fixo de la Esfinxe primero que Napoleón naciera, y nellos yá apaez ensin ñariz. Entá se desconoz los motivos de la so desapaición. La barba atópase nel Muséu Británicu de Londres.

La Gran Esfinxe, y restos del so templu. Detrás, la pirámide de Kefrén.

Napoleón contemplando la Gran Esfinxe, semienterrada polos sables del desiertu. Oleu de Jean-Léon Gérôme (1867-1868).

Interior del templu de Kefrén, con pilastres de granitu.

La Esfinxe. Al fondu, la Gran Pirámide de Guiza.

Antiguu templu de Kefrén. Esterior. La Gran Esfinxe, xunto cola Gran Pirámide, fueron temes recurrentes d'escritores visionarios y adeptos del pensamientu máxicu dende'l sieglu XIX. Edgar Cayce, visionariu y mestrón estauxunidense, espublizó la teoría d'una antigua civilización: los atlantes. Pa Cayce y los sos siguidores, la Gran Esfinxe sería construyida polos atlantes, y creen que so la estatua atópase la «Sala de los Archivos». Cayce pretendía vivir na Atlántida fai 15.000 años, y tres la so destrucción fuxó colos Archivos de dicha civilización a Exiptu, soterrándolos cerca de la Esfinxe.
