Nueva York (nomada oficialmente New York City, pa estremala del estáu homónimu) ye la ciudá más poblada de los Estaos Xuníos y el centru del área metropolitana de Nueva York, una de les mayores del mundu. Con una población estimao (U.S. Census Bureau, 2019) de 8.336.817 habitantes, ye la sede de la Organización de les Naciones Xuníes y considérasela bien de veces como la capital cultural del mundu. Na so área metropolitana, de 17.400 km² d'estensión, viven 18,9 millones d'habitantes.

Asitiada nún de los mayores puertos naturales del mundu, la ciudá ta formada por cinco boroughs (distritos); caún d'ellos ye un condáu del estáu de Nueva York. Esos distritos (Brooklyn, el Bronx, Manhattan, Queens, y Staten Island) formen oficialmente una única ciudá dende 1898. Esa ciudá, que reparte los sos más d'ocho millones d'habitantes en malpenes 783,8 km², ye la de mayor densidá de población de tol país. Ye, tamién, la de mayor diversidá llingüística nel mundu; calcúlase que fálense nella 800 llingües diferentes.

Na seronda del mesmu añu, añadiéronse otros cuatro miembros a la Hermandá: William Michael Rossetti, hermanu de Dante Gabriel Rossetti, Thomas Woolner, James Collinson y Frederic George Stephens. Bien próximu a la hermandá tuvo'l poeta decadentista Algernon Charles Swinburne. Ford Madox Brown nun llegó a xunise a la Hermandá, pero permaneció siempres bien cercanu a ella. Dellos otros pintores y escultores tuvieron tamién una rellación bien estrecha col grupu, ensin llegar a formar parte d'él: Charles Alston Collins, Thomas Tupper y Alexander Munro. Toos ellos caltuvieron de callao la esistencia de la Hermandá a los miembros de la Royal Academy.

Los autores d'esta corriente inspiráronse básicamente nel estilu artísticu que se dio antes del maestru Rafael, d'ende'l nome que tomaron estos artistes. Esto ye, la so pintura se focaliza especialmente en remembrar l'estilu de los antiguos pintores del Renacimientu, especialmente basándose nos autores y temes propies del Quattrocento, el Trecento y asuntos entá más antiguos, medievales principalmente, lleendes arcaiques ya inclusive, como nel casu del pintor Lawrence Alma-Tadema, pasaxes de la dómina clásica de Grecia y Roma.

Ente los artistes más recién, inspiráronlos tamién les pintures romántiques de Heinrich Füssli y, sobremanera, de William Blake, que les sos visionaries pintures ya ilustraciones de los sos llibros de poesía influyeron notablemente en dellos cuadros de Rossetti, pol so simbolismu y lo fantasmagórico de los protagonistes de los cuadros.

Los oxetivos de la Hermandá resumir en cuatro declaraciones:
