Pachisi ye'l xuegu de mesa nacional de la India y Paquistán, descendiente del xuegu chaupar, o de creación cercana a la dómina de creación del chaupar. El pachisi ye un xuegu nel que 4 xugadores avancen 4 fiches cada unu nun tableru con forma de cruz. Xeneralmente, xugar por equipos d'a 2. El mariellu y el negru xueguen contra'l colloráu y el verde. Los ganadores son los 2 que lleguen primeru. Puede pasase la vez voluntariamente.

Xugar con dados o con conches de cauri. El so nome vien de la pallabra pacis que significa 25, la mayor cantidá de puntos que podía llograse coles conches orixinales.

El pachisi ye un xuegu del tipu cruz y círculu. Xuegos d'esti estilu son: pancha keliya de Ceilán; nyout, de Corea y "edris a jin" de Siria.

Nes ruines mayes de Méxicu atopáronse muertes d'un xuegu asemeyáu que xugaben los súbditos de Moctezuma, el patolli, y los antiguos exipcios xugaben un xuegu equivalente llamáu senet, que presentaba delles carauterístiques similares.

L'oxetivu del pachisi ye dar una vuelta completa con toles fiches. La salida ye la mesma llegada, llamada Charkoni.

Cada llanzada de cauris sirve pa mover solamente una ficha. Si repite vez, puede movese con otra ficha. Pa salir de la cárcel, la primer ficha puede salir con cualquier tiru del dadu. Les siguientes tienen que salir con 6, 10 y 25, respeutivamente.

Pa comer fiches facer de la mesma manera, nun cuadru que nun sía seguro, llamáu castiellu. Ponse una ficha d'un xugador al llau de la del otru xugador y la ficha prindada devolver a la so Charkoni. Amás, el xugador que prinda gánase una vez extra.

La cebada cultivada (Hordeum vulgare) baxa de la cebada montesa (Hordeum spontaneum), que crez n'Oriente Mediu. Dambes especies son diploides (2n=14 cromosomes). El so cultivu remontar al antiguu Exiptu, foi un productu importante pal desenvolvimientu d'esta civilización; nel llibru del Éxodu citar en rellación a les plagues d'Exiptu. Tamién foi conocida polos griegos y los romanos, quien la utilizaben pa ellaborar pan, y yera la base d'alimentación pa los gladiadores romanos. En Suiza atopáronse restos xamuscaos de tortas ellaboraes con granos de cebada toscamente molíos y trigu que daten de la Edá de Piedra (vease: Historia del pan).

Mientres munchos sieglos la distinción de clases tamién afectó'l tipu de cebera que taba permitíu consumir: n'Inglaterra hasta'l sieglu XVI los probes solo teníen dexáu consumir pan de cebada ente que'l pan de trigu taba destináu a la clase alta; a midida que el trigu y l'avena fuéronse faciendo más algamadices, acabar col usu de la cebada pa faer pan.
