Vincent van Gogh produció tola so obra (unes 900 pintures y 1600 dibuxos) demientres un periodu de solamente 10 años (etapa de 1880-90) hasta que venció a la enfermedá mental (posiblemente un trestornu bipolar o una epilepsia). Decidió ser pintor cuando tenía 27 años y siempres quixo reflexar la vida nes sos obres. La so carrera pictórica ta marcada polos llugares onde vivió y trabayó. Asina s'aprecia na primer etapa de los Países Baxos (1880-1886), onde la pintura tradicional y popular d'esti país, puramente en colores terrosos, fueron lo que más influyó n'obres como "Los comedores de pataques" y les pintures sobre los texedores d'esti llugar. Realizó numberosos dibuxos de mineros, de personaxes populares y copió obres del so pintor favoritu, Millet.

Pintó unos 900 cuadros (ente ellos 27 autorretratos y 148 acuareles) y realizó más de 1600 dibuxos.

La siguiente etapa, en París (1886-1887), ye la que lu pon en contautu colos impresionistes que pretendíen romper col academicismu de la dómina, col treslláu a la pintura de les impresiones de los sos sentíos por aciu la observación de la naturaleza. En París, conoció pintores como Henri de Toulouse-Lautrec y Paul Signac, afayó una nueva perceición de la llume y la color, aprendió la división de les games clares y los tonos y amosó una simplificación al empar qu'una mayor intensidá nel tratamientu de los colores. Nesta dómina empezó a copiar llámines xaponeses, siendo ún de los pintores europeos a los que más influyó esti tipu de pintura.

Quiciabes Van Gogh representó meyor el posimpresionismu, estilu qu'asocedió aproximao nun periodu ente 1885 y 1915. Representó una vía diverxente del impresionismu, ú los pintores faen de la vida cotidiana la so tema principal. Esti términu foi utilizáu per primer vegada en 1910 por Roger Eliot Fry; surde del títulu que dio a la esposición de la Grafton Gallery en Londres: «Manet y los postimpresionistas». Foi utilizáu por artistes como Cézanne, Van Gogh y Seurat pero dacuando tamién por otros artistes de la gran década impresionista (1870-1880) como Matisse y Pierre Bonnard.

Anque'l palaciu acomúñase popularmente con Catalina la Grande, realmente ella consideró la so arquiteutura de nata batida» como anticuada. Cuando xubió al tronu, una serie d'estatues del parque fueron cubiertes con oru, acordies con l'últimu deséu de la emperatriz Isabel, pero la nueva emperatriz fizo que toles obres suspender al ser informada de los costos. Nes sos memories censuró la imprudente estravagancia de la so predecesora: «El palaciu taba construyéndose entós, pero yera la obra de Penélope: lo que se faía güei, destruyíase mañana. Esa casa que fuera baltada seis veces hasta los sos cimientos, depués vuelta construyir hasta qu'algamó'l so estáu actual. Gastar na construcción la suma d'un millón seiscientos mil rublos. Esisten cuentes que la prueben; pero amás de esta suma, la emperatriz gastó enforma dineru del so propiu bolsu nél, ensin cuntalo nunca».
