Mientres la dinastía Ming, los uigures estrecharon les rellaciones col restu de grupos étnicos qu'habiten en China. Foi la dinastía Qing la qu'impunxo'l so control total sobre la zona de Sinkiang a mediaos de sieglu XVIII. La llamada Primer República del Turkestán Oriental independizar en 1933 y gobernó el destín de los uigures hasta qu'en 1949 foi ocupada pol Exércitu Popular de Lliberación. Munchos partieron entós al exiliu. Los que quedaron carecieron especialmente mientres la Revolución Cultural la represión poles autoridaes chines de la so fe y les sos costumes, amás del abandonu económicu de la rexón. Finalmente, el Gobiernu chinu invirtió grandes sumes p'aselar el creciente sentimientu independentista na rexón ya intentar menguar la gran desigualdá de desenvolvimientu ente esta rexón occidental y les de la mariña oriental china, más favorecida económicamente. Coles mesmes, combatió con medios militares y políticos contra'l Movimientu Islámicu del Turkestán Oriental (ETIM), consiguiendo que sía consideráu un grupu terrorista pola ONX y Estaos Xuníos.

Anque Sinkiang ye la provincia china de mayor estensión (1 600 000 km²), ta bien pocu poblada (unos 20 millones d'habitantes) polos sos contrarios condiciones xeográfiques, qu'inclúin l'enorme desiertu del Taklamakán y la cadena montascosa de Tianshan. Na actualidá, los uigures apenes algamen la metá de la población de Sinkiang (el 45%), d'ende'l malestar creciente polo que llamen la "hanización" de les sos costumes. Los chinos han superen yá'l 40% de la población provincial, pero nos puestos de mayor responsabilidá ya influencia los han acopen bona parte de l'alministración pública.

Los uigures, uygures o uighures (chinu simplificáu: 维吾尔族; chinu tradicional: 維吾爾族; Pinyin: wéiwú'ěr zú; uigur: ئۇيغۇر; turcu: uygur) son un grupu étnicu que vive nes rexones del noroeste de la República Popular China, principalmente na Rexón Autónoma Uigur de Sinkiang. Tamién s'atopen miembros d'esti pueblu n'Uzbequistán, Kazakstán y Kirguistán. Otru grupu habita na zona de Hunan. Son unu de los 56 grupos étnicos reconocíos oficialmente pol gobiernu chinu.

Los uigures tienen el so propiu idioma, perteneciente al grupu túrquicu de les llingües altaiques. Escribir na versión modificada persa del alfabetu árabe con dalgunos signos diacríticos añadíos pa representar les vocales mesmes d'esta llingua. L'actual llingua uigur tien dos dialeutos: el septentrional y el meridional. Trátase más d'una división xeográfica que llingüística, yá que esisten bien poques diferencies ente dambos dialeutos.

Los uigures esistieron como federación tribal, gobernada polos Juan Juan ente'l 460 y el 545, Conocíos como los huihe (回紇 huíhé) o huihi nos documentos chinos, establecieron el Kanato uigur nel sieglu VIII. El términu huihu ye l'orixe de la pallabra huihu usada polos musulmanes pa identificar a la etnia hui, conocíos como "chinos musulmanes".
