La Hermandá Prerrafaelita, (Pre-Raphaelite Brotherhood) foi una asociación de pintores, poetes y críticos ingleses, fundada en 1848 en Londres por John Everett Millais, Dante Gabriel Rossetti y William Holman Hunt. La Hermandá duró como grupu constituyíu apenes un llustru, pero la so influencia dexóse sentir na pintura inglesa hasta entráu'l sieglu XX. Utilízase'l términu prerrafaelismo pa carauterizar al movimientu pictóricu que representen. Suel venceyase al movimientu pintura del realismu realista que simultáneamente taba desenvolviéndose en Francia. El términu «prerrafaelita» hai d'entendese como derivación de «prerrafaelismo», y nun aplicase al nome del grupu d'artistes orixinal.

Los prerrafaelitas refugaben l'arte académico predominante na Inglaterra del sieglu XIX, centrando les sos crítiques en Sir Joshua Reynolds, fundador de la Royal Academy of Arts. Dende'l so puntu de vista, la pintura académica imperante nun faía sinón perpetuar el manierismu de la pintura italiana posterior a Rafael y Michelangelo, con composiciones elegantes pero vacuas y carentes de sinceridá. Por esa razón, ellos defendíen el regresu al detallismo minuciosu y al lluminosu coloríu de los primitivos italianos y flamencos, anteriores a Rafael —d'ende'l nome del grupu—, a los que consideraben más auténticos.

N'español, los integrantes de la hermandá son conocíos indistintamente como «prerrafaelitas» o «prerrafaelistas». El movimientu suel recibir el nome de «prerrafaelismo».

La sesión inaugural de la Hermandá tuvo llugar en casa de los padres de John Millais, en Gower Street (Londres), en 1848, y nella tuvieron presentes John Everett Millais (1829–1886), Dante Gabriel Rossetti (1820–1882) y William Holman Hunt (1827-1910), consideraos los fundadores del grupu. Hunt y Millais yeren estudiantes na Royal Academy of Arts. Rossetti yera discípulu de Ford Madox Brown (1821–1893), y conociera a Hunt n'habiendo quedáu impresionáu pol so cuadru La viéspora de Santa Agnes, basáu nel poema de Keats. Rossetti, tamién poeta, taba interesáu en desenvolver los llazos ente la poesía romántica y l'arte.
