En principiu, la so capacidá pa producir soníos llindar a una serie d'harmónicos sobre la nota fundamental. Sicasí, cola posterior adautación del mecanismu del pistón, la trompeta convertir nun instrumentu cromáticu. Ta provista de tres pistones y polo xeneral ta afinada en si música|bemol , do o la. Cuando'l so afinación ye en do nun hai necesidá de tresportar. Na trompeta en Si música|bemol y la trompeta en la, la transposición ye básicamente la mesma que s'utiliza pal clarinete.

La trompeta tien tres pistones que dirixen el soníu per distintos partes de la tubería que forma'l instrumentu y de esta manera allonga o encurtia'l percorríu del soníu y, por tanto, consigue'l so afinación cromática. Cada unu d'estos pistones aumenta'l llargor de los tubos cuando son pulsiaos, lo qu'amenorga la tonalidá de la nota. El primer pistón, que ta conectáu a un tubu de llargu medianu, amenorga la nota de la trompeta en dos semitonos; el segundu pistón, conectáu a un tubu de curtiu llargor, baxa la nota un semitonu; y el tercer pistón, conectáu a un tubu llargu, baxa notar tres semitonos. N'ocasiones esiste un cuartu pistón, como ye'l casu de la trompeta piccolo, qu'amenorga en 5 semitonos la nota de la trompeta. Por aciu la combinación d'estos trés (o cuatro) pistones consíguese casi tola afinación cromática yá que se llogren hasta ocho longitud distintes nel tubu resonador. El soníu proyeutar escontra l'esterior pola campana.

D'esta forma, la trompeta en si música|bemol al apertar el primer pistón (dos semitonos menos), fai que do baxe a si música|bemol , mi a re, y sol a fa. Na tonalidá real baxa si ♭ a la ♭, re a do, y fa a mi ♭. Al apertar el segundu pistón (un semitonu menos), do baxa a si, la mio baxa a re música|sosteníu (sosteníu), y sol a fa Parámetru sosteníu . non aceutáuEn tonalidá real baxa si ♭ a la, re a do música|sosteníu , y de fa a mi. Al apertar el tercer pistón (tres semitonos menos), do baxa la, la mio baxa a do música|sosteníu , y sol baxa a mi. En tonalidá real baxa si ♭ a sol, re a si, y fa a re. Al apertar dos pistones al empar, sumir les sos cayíes de tonalidá, siendo tres tonos lo máximo que puede baxase: apertando los trés pistones al empar: 2 semitonos + 1 semitonu + 3 semitonos = 6 semitonos o 3 tonos.
