L'arte etrusco foi la forma d'arte figurativo producíu pola civilización etrusca que se desenvolvió nel norte d'Italia ente'l sieglu IX y el sieglu II e.C. L'arte que se caltién ye de calter funerariu, rellacionáu tantu cola pintura (frescos) como cola escultura. Destaca en particular esta postrera, con sarcófagos de terracota a tamañu natural. Tamién fueron hábiles artesanos, como los que pintaben sobre jarras de cerámica a imitación de los modelos griegos, y escelentes xoyeros y metalúrxicos, destacando les sos espeyos de bronce grabáu.

Los restos de la civilización etrusca atópense partíos poles rexones italianes de la Toscana, el Lazio (onde s'atopen les necrópolis de Cerveteri y Tarquinia) y Umbría. Pueden trate les sos obres en dalgunos de los grandes museos italianos, principalmente na Villa Giulia (ocupada dende 1889 pol Muséu Nazionale Etruscu) y el Muséu Gregorianu del Vaticanu, dambos en Roma; el Muséu Archeologico de Florencia, el Muséu Archeologico Nazionale Etruscu della Città di Chiusi» y el Muséu Etruscu Guarnacci» en Volterra. Otros museos menores dedicaos a los etruscos son el «Archeologico Etruscu» d'Artimino, el «Cívicu Archeologico» de Pitigliano y l'Etruscu-Romanu de Todi.

Los etruscos instaláronse primeramente nel territoriu llamáu Etruria, triángulu entendíu ente l'Arno al norte, el Tíber al sur y el Mar Tirrenu al oeste.

Los misteriosos oríxenes d'esti pueblu, y en consecuencia del so estilu artísticu, retrotrayer a los pueblos qu'habitaben o fueron espulsaos d'Asia Menor mientres la Edá del Bronce y la del Fierro, anque otres cultures antigües influyeron nel arte etrusco (por cuenta de la proximidá o al contautu comercial), tales como los griegos, los fenicios, los exipcios, asirios y Oriente Próximu. Sicasí, la so aparente copia de los modelos helenos despinta un estilu innovador, carauterísticu y únicu que'l so apoxéu coincide col periodu arcaicu griegu que tendría una fonda influyencia nel arte romano y que más tarde lo absorbería por completu nel sieglu I e.C.

El matrimoniu puede ser civil o relixosu y, dependiendo de la relixón o del ordenamientu xurídicu, los derechos, deberes y requisitos del matrimoniu son distintos. Agora bien, non toles sociedaes establecen la distinción ente matrimoniu civil y matrimoniu relixosu. Esta distinción solo puede esistir naquellos contestos onde l'Estáu atraxo la reconocencia del matrimoniu como una de les sos atribuciones. En dellos países occidentales el matrimoniu civil nun foi reconocíu hasta feches relativamente recién. Por casu, Chile reconocer dende 1884. Arxentina, facer dende 1888, en virtú de la Llei 2393. Dellos estaos qu'adoptaron el matrimoniu civil nun reconocen les uniones conxugales realizaes so les normes relixoses, otros reconocer como opción con validez xurídica equivalente al matrimoniu civil. En contraparte, les relixones nun suelen reconocer el matrimoniu civil como una forma d'unión conxugal acorde colos sos preceptos.
