Coordenaes: 17h 52m 13.68s, 64° 29′ 45.6″ Xúpiter ye'l quintu planeta del Sistema Solar. Forma parte de los denomaos planetes esteriores o gaseosos. Recibe'l so nome del dios romanu Xúpiter (Zeus na mitoloxía griega).

Trátase del planeta qu'ufre un mayor brillu a lo llargo l'añu (anque Venus pue superalu dependiendo de la so fas, al igual que Marte si s'alcuentra nuna posición favoratible). Ye, amás, el mayor ente los planetes del Sistema Solar, con una masa de más de 310 vegaes la terrestre, y un diámetru unes 11 vegaes más grande.

Xúpiter ye un cuerpu masivu gaseosu, formáu principalmente por hidróxenu y heliu, carente d'una superficie interior definida. Ente los detalles atmosféricos destáquense la Gran mancha roxa, un anticiclón pergrande asitiáu nes llatitúes tropicales del hemisferiu sur, la estructura de nubes en bandes y zones, y la fuerte dinámica de vientos zonales con velocidaes de hasta 140 m/s.

El cuerpu cónicu del saxofón otorgar propiedaes más similares a les del oboe que al clarinete. El diseñu más simple del saxofón ye un tubu rectu troncocónicu y los saxofones sopranino y sopranu tienen, polo xeneral, esti diseñu rectu. Sicasí, como los instrumentos con notes graves seríen inaceptablemente llargos si fueren totalmente rectos, por motivos ergonómicos los instrumentos más grandes, polo xeneral, incorporen un recodo en forma d'O nel tercer furacu de tonu más grave o llixeramente enriba d'él. Como esto causaría que la campana del instrumentu señalara casi direutamente escontra riba, el final del instrumentu ye o biselado o inclináu llixeramente escontra alantre. Esti recodo convirtióse nuna traza icónico de la familia del saxofón, hasta'l puntu de que'l saxofón sopranu, ya inclusive el sopranino, dacuando tán fabricaos nel estilu curvu entá cuando nun sía puramente necesariu. Sicasí, anque los altos y tenores rectos tamién esisten, son más raros. Sicasí, lo más común ye que los saxofones altu y tenor incorporen un recodo curvu enriba del furacu de tonu más altu, pero debaxo de la llave d'octava cimera, inclinando la boquilla formando un ángulu rectu. El barítonu, el baxu y el contrabaxu amplíen el llargor del calibre principalmente pol plegáu doble d'esta seición.

Con una digitación senciella, el saxofón modernu ye xeneralmente consideráu un instrumentu fácil d'aprender, especialmente cuando se venir# de otros instrumentos de vientu madera, anque a pesar d'esto ríquese una cantidá considerable de práutica y trabayu p'algamar un soníu con color y correutamente afináu.
