El sistema inmunolóxicu adquiríu dexa que los vertebraos, como los humanos, tengan mecanismos de defensa más sofisticaos, interconectaos colos mecanismos del sistema inmunolóxicu innatu en forma dinámica y de más llargu plazu. La unidá anatómicu funcional d'esi sistema ye'l linfocito. El sistema inmunolóxicu afacer col tiempu pa reconocer patóxenos específicos de manera más eficaz, xenerando una memoria inmunitaria. La memoria inmunitaria creada dende una respuesta primaria a un patóxenu específicu apurre una respuesta ameyorada a alcuentros secundarios con esi mesmu patóxenu específicu. Esti procesu d'inmunidá adquirida ye la base de la vacunación.

Los trestornos nel sistema inmunolóxicu pueden causar munches enfermedaes. La inmunodeficiencia asocedi cuando'l sistema inmunolóxicu ye menos activu que lo normal, lo que favorez les infeiciones recidivantes y con peligru pa la vida. La inmunodeficiencia puede ser la resultancia d'una enfermedá xenética, como la inmunodeficiencia combinada grave, o ser producida por fármacos o una infeición, como'l síndrome d'inmunodeficiencia adquirida (sida) que ta provocáu pol retrovirus VIH. Sicasí, les enfermedaes autoinmunes son consecuencia d'un sistema inmunolóxicu hiperactivo qu'ataca texíos normales como si fueren organismos estraños. Ente les enfermedaes autoinmunitarias comunes figuren la tiroiditis de Hashimoto, l'artritis reumatoide, la diabetes mellitus tipu 1 y el lupus eritematoso. La inmunoloxía cubre l'estudiu de tolos aspeutos del sistema inmunolóxicu que tienen relevancia significativa pa la salú humana y les enfermedaes. Espérase que la mayor investigación nesti campu va desempeñar un papel importante na promoción de la salú y el tratamientu d'enfermedaes.

Los primeros estudios científicos sobre perceición nun empezaron sinón hasta'l sieglu XIX.[ensin referencies] Col desenvolvimientu de la fisioloxía, producióse'l primer modelu que rellacionaba la magnitú d'un estímulu físicu cola magnitú del eventu percibíu, a partir de lo cual vio'l so surdimientu la psicofísica. Dalgunos de los investigadores más relevantes nel estudiu de perceición son:

Hermann von Helmholtz, médicu y físicu alemán que realizó esperimentos d'acústica y oftalmoloxía, ente otros estudios.

Gustav Fechner, psicólogu alemán autor de la ecuación qu'esplica la rellación ente l'estímulu físicu y la sensación (la llamada llei de Weber-Fechner)

Ernst Heinrich Weber, psicólogu y anatomista alemán fundador de la psicofísica.

Wilhelm Wundt, médicu alemán fundador del Wilhelm Wundt#Primer llaboratoriu de psicoloxía primer llaboratoriu de psicoloxía esperimental.

Stanley Smith Stevens, psicólogu d'Estaos Xuníos autor de la llamada función potencial de Stevens.
