El compuestu químicu etanol, conocíu como alcohol etílico, ye un alcohol que preséntase en condiciones normales de presión y temperatura como un llíquidu incoloro ya inflamable con un puntu d'ebullición de 78,4 °C.

Miscible n'agua en cualquier proporción; a la concentración de 95 % en pesu forma un amiestu azeotrópicu.

La so fórmula química ye CH3-CH2-OH (C2H6O), principal productu de les bébores alcohóliques como'l vinu (alredor d'un 13 %), la cerveza (5 %), los llicores (hasta un 50 %) o los aguardientes (hasta un 70 %).

L'etanol ye'l nome sistemáticu definíu pola Xunión Internacional de Química Pura y Aplicada, (IUPAC) n'inglés, nomenclatura de la química orgánica pa una molécula con dos átomos de carbonu (prefixu "et-"), que tien un únicu venceyu ente ellos (el sufixu "-anu" ), y un grupu xuníu-OH (sufixu "-ol").

El prefixu de etilo foi acuñáu en 1834 pol químicu alemán Justus Liebig. etilo ye una contraición de la pallabra francesa éter (cualquier sustancia que s'evapora o sublima fácilmente a temperatura ambiente) y la pallabra griega ύλη ( hylé, sustancia).

El nome d'etanol foi acuñáu como resultáu d'una resolución que foi adoptáu na Conferencia Internacional sobre Nomenclatura Química que se celebró n'abril de 1892 en Xinebra, Suiza.

Dambes cañes (descriptiva y inferencial) entienden la estadística aplicada. La estadística inferencial, pela so parte, estrémase n'estadística paramétrica y estadística non paramétrica.

Hai tamién una disciplina llamada estadística matemática, la que se refier a les bases teóriques de la materia.

La pallabra «estadístiques» tamién se refier al resultáu d'aplicar un algoritmu estadísticu a un conxuntu de datos, como en estadístiques económiques, estadístiques criminales, ente otros.

El términu alemán Statistik, introducíu orixinalmente por Gottfried Achenwall en 1749, refierse al analís de datos del Estáu, esto ye, la «ciencia del Estáu» (o más bien, de la ciudá-estáu). Tamién se llamó aritmética política acordies cola traducción lliteral del inglés. Nun foi hasta'l sieglu XIX cuando'l términu estadística adquirió'l significáu de recoyer y clasificar datos. Esti conceutu foi introducíu pol militar británicu sir John Sinclair (1754-1835).

Nel so orixe, poro, la estadística tuvo acomuñada a los Estaos o ciudaes llibres, pa ser utilizaos pol gobiernu y cuerpos alministrativos (de cutiu centralizaos). La coleición de datos alrodiu d'estaos y llocalidaes sigue llargamente al traviés de los servicios d'estadística nacionales ya internacionales. En particular, los censos empezaron a suministrar información regular alrodiu de la población de cada país. Con éses los datos estadísticos referíense orixinalmente a los datos demográficos d'una ciudá o Estáu determinaos. Y ye por ello que na clasificación decimal de Melvil Dewey, emplegada nes biblioteques, toles obres sobre estadística atópense allugaes al llau de les obres d'o sobre la demografía.
