En condiciones formales, un oxetu ye simétricu no que concierne a una operación matemática dada si la resultancia d'aplicar esa operación o tresformamientu al oxetu, la resultancia ye un oxetu indistinguible nel so aspeutu del oxetu orixinal. Dos oxetos son simétricos unu al otru no que concierne a un grupu dau d'operaciones si unu ye llográu d'otru por delles operaciones (y viceversa). Na xeometría 2D les clases principales de simetría d'interés son les que concernen a les isometríes d'un espaciu euclideu: traslaciones, rotaciones, cavilgues y reflexones que s'esmucen. Amás de simetríes xeométriques esisten simetríes astractes rellacionaes con operaciones astractes como la permutación de partes d'un oxetu.

La simetría tamién s'atopa n'organismos vivos.

Cuando falamos d'oxetos físicos o elementos xeométricos el conceutu de simetría ta acomuñáu a tresformamientos xeométricos tales como les rotaciones, les reflexones o les traslaciones. Dos simetríes sencielles son la simetría axial y la simetría central. Asina se diz qu'un oxetu presenta:

Simetría esférica si esiste simetría so cualquier rotación, matemáticamente equival a que'l grupu de simetría d'un oxetu físicu o entidá matemática seya SO(3).

Simetría cilíndrica o simetría axial si esiste una exa tal que los xiros alredor d'él nun conducen a cambeos de posición nel espaciu, matemáticamente ta acomuñáu a un grupu de isometría SO(2).

Mientres miles d'años asocedieron dacuando epidemies de viruela, sicasí, dempués d'un esitosu programa de vacunación mundial llogróse esraizar la enfermedá. Nos Estaos Xuníos, l'últimu casu de viruela rexistrar en 1949, ente que l'últimu casu asocedíu en forma natural nel mundu foi en Somalia en 1977. Una vegada que la enfermedá se esraizó en tol mundu, suspendióse la vacunación habitual de tola población porque yá nun había necesidá de prevenila. Sacante poles reserves en dos llaboratorios, el virus variola ta esaniciáu. Diches muestres caltiénense n'estáu crioxénicu nel Institutu VECTOR de Novosibirsk (Rusia) y nel Centru de Control d'Enfermedaes d'Atlanta (Estaos Xuníos). Grupos de biólogos aportunaron n'esaniciar esi par de muestres pa prevenir que, por un accidente non deseyáu, dalguna d'elles sala del estáu de conxelación en que s'atopen. Esto nun se llevó a cabu por cuenta de que'l virus como tal nunca foi entendíu por completu y sabíase bien pocu sobre la forma en que mutaba; anque se llogró dar cola vacuna, la so ellaboración facer de manera empírica, ensin conocer con detalle la estructura del virus o la so forma d'infeición. Por esta razón decidió caltenese estos dos úniques muestres.

Lady Montagu (1689-1762) xugó un papel notable na historia de la ciencia. Nun viaxe a Turquía reparó cómo les circasianas que se pinchaben con aguyes trescalaes n'aguadía de viruela de les vaques nun contraer nunca la enfermedá. Entós inoculó a los sos fíos y, al so regresu a Inglaterra, repitió y sopelexó los procedimientos ente otres persones, siendo ésti unu de los mayores apurras a la introducción de la inoculación n'Occidente.
