El Palaciu de Catalina (rusu: Екатерининский дворец) yera la residencia de branu de los zares de Rusia, d'estilu rococó y allugada na ciudá de Tsárskoye Seló (anguaño llamada Pushkin), a 25 km al sureste de San Petersburgu, antigua capital del Imperiu rusu. El palaciu ta integráu, xunto col conxuntu de palacios y parques de la ciudá de Pushkin, según el so centru históricu (códigu 540-006) nel llugar Patrimoniu de la Humanidá llamáu «Centru históricu de San Petersburgu y conxuntos monumentales anexos».

La residencia tien el so orixe nel añu 1717, cuando Catalina I de Rusia contrató al arquiteutu alemán Johann-Friedrich Braunstein pa construyi-y un palaciu de branu pa la so distracción. En 1733, la emperatriz Ana encargó a Mijaíl Zemtsov y Andréi Kvasov qu'ampliaren el Palaciu de Catalina. La emperatriz Isabel, sicasí, consideró que la residencia de la so madre taba pasada de moda y yera incómoda y en mayu del añu 1752 pidió al so arquiteutu de corte, Bartolomeo Rastrelli que baltara l'antigua estructura y reemplazar con un edificiu muncho más grande nun llamativu estilu rococó. La construcción tardó cuatro años y el 30 de xunetu de 1756, l'arquiteutu presentó-y el flamante nuevu palaciu de 325 metros de llongura a la emperatriz, los sos amoriaos cortesanos y varaos embaxadores estranxeros.

En vida d'Isabel, el palaciu ganó fama pel so esterior obscenamente luxosu. Usáronse más de 100 quilos d'oru pa dorar la sofisticada fachada de estuco y numberoses estatues alzaes sobre'l teyáu. Inclusive se rumoreó que'l teyáu del palaciu taba construyíu dafechu d'oru. En frente del palaciu diseñó un enorme xardín formal. Centrar nel pabellón del Hermitage azul y blancu cerca del llagu, diseñáu por Zemtsov en 1744, revisáu por Rastrelli en 1749 y enantes coronada por una gran estatua dorada representando El raptu de Perséfone. L'interior del pabellón teníen meses de comedor con mecanismos de mesina rodante. La gran entrada al palaciu atópase flanqueada por dos «circunferencies» macices, n'estilu rococó. Una delicada rexa de fierro coláu dixebra'l complexu de la ciudá de Tsárskoye Seló.
