La creación de la cámara escura, téunica utilizada pa captar la lluz nun material fotosensible. “El desenvolvimientu de les cámares puede ser lleíu como un acontecimientu teunolóxicu que desligó la esperiencia de la visión d'un suxetu dotáu d'órganos de perceición”. L'usu de les cámares ayuden a tener una nueva forma de perceición de la realidá. Col descubrimientu de les cámares, prodúcense distintes series na producción d'imáxenes, nes cualos podemos atopar distintes estilos artísticos.

Otru antecedente importante ye la creación de la cámara de video, que ye un mediu teunolóxicu qu'ayuda a captar la realidá. Una diferencia ente una cámara de video y una cámara fotográfica ye que cola primera puede captase lo qu'asocede nesi intre ensin tener que representala.

Según los últimos datos descubiertos los españoles, Salvador Dalí y Jose Valdelomar fueron posiblemente xunto a Nam June Paik y Wolf Vostell pioneros del videoarte. Dalí foi reclamáu como'l padre del Videoarte en afayándose la proyeición de la obra Caos y creación, na que l'artista español asonsaña l'arte de Piet Mondrian y El Bosco, realizada xunto col artista Philippe Halsman, la obra foi realizada pa ser proyeutada n'abril de 1960, na Fifth Annual Convention on Visual Communications, celebrada nel hotel Waldorf de Nueva York. Más tarde na Exposition of Music - Electronic Television na Galería Parnass de Wuppertal en marzu del 1963 Nam June Paik espunxo per primer vegada les sos obres. Wolf Vostell ye consideráu'l creador de la primera videocinta col títulu Sun in your head (Sol na to cabeza) del añu 1963. En setiembre del 1963 presentó Wolf Vostell na Galería Parnass la primer obra qu'incorpora una televisión. Una instalación col títulu L'Habitación Negra del añu 1958, de 3 pieces nuna habitación escura con parés pintaes con pintura negra, que güei forma parte de la coleición del Muséu Berlinische Galerie en Berlín. Nel mesmu añu Wolf Vostell presentó na Smolin Gallery de Nueva York la so instalación 6 TV Dea-coll/age, que güei forma parte de la coleición del Muséu Reina Sofía. Nam June Paik llogró en 1965 la primer cámara portátil de SONY antes del so comercialización. El 4 d'ochobre de 1965 grabó dende un taxi les cais de Nueva York mientres la visita del papa Pablo VI con una finalidá estética pa captar una realidá suxetiva, al marxe de les funciones de grabación de la televisión. Esti fechu esta llargamente aldericáu pos Sony nun fabricó'l so portapack hasta 1967. Otra obra conocida de Nam June Paik foi Zen for TV, 1963.
