Los pueblos de llingua semita taben constituyíos por un conxuntu heteroxéneu de pueblos y etnies, toos ellos pertenecientes a l'antigua familia llingüística semita. L'acepción racial de «semita» ye güei considerada pseudocientífica, y el so usu ye desaconseyáu. La rellación ente los pueblos semites débese puramente al so orixe llingüístico y cultural, polo que l'usu de «semita» débese circunscribir a estos ámbitos. Ye, pos, impropiu falar de «races» indoeuropees o de races semites, sinón que tien de falase de pueblos que falaron dalguna d'estes llingües.

Ye especialmente na clasificación propia de la llingüística y al considerase les families de llingües, onde se determinen rexones con grupos que falen les distintes llingües, ente les que tamién esisten les llingües semítiques.

A finales del sieglu XIX acuñóse'l neoloxismu antisemitismu en panfletos qu'encamentaben a la hostilidá ideolóxico y racial contra los xudíos. Esi foi y sigue siendo'l significáu esclusivu del términu, esto ye, aplicáu puramente a los xudíos (y non a otros pueblos con llingües semítiques, como los árabes), y asina lo recueye'l DRAE (vease'l so definición).

Sicasí, al aparrar la teoría racial na que se sofitaba'l términu cuando foi creáu, y yá que les actitúes antixudíes actuales (vease neoantisemitismo) basar nunos supuestos distintos a los de la dómina del casu Dreyfus o del racismu d'Estáu de los nazis y, sobremanera, col fin d'evitar tracamundios en referencia a otros pueblos que falen llingües semítiques, últimamente prefierse l'usu de términos equivalentes non ambiguos, como xudeofobia o antixudíu, acutando antisemitismu pal so usu en referencies históriques a les ideoloxíes antixudíes de la segunda metá del sieglu XIX y la primer metá del sieglu XX.

L'orixe del álxebra pue datase nes cultures del Antiguu Exiptu y mesopotámiques que ya usuaben un álxebra primitivo pa resolver ecuaciones lliniales, ecuaciones de segundo grau hai más de 3.000 años.

Hacia l'añu 300 e.C.: El matemáticu griegu Euclides dio-y un sentiu xeométricu a la ecuación cuadrada , de tal manera que había que alcontrar un segmentu de llonxitú de manera que el cuadráu que se faiga n'él al amesta-y un reutángulu de segmentu , apoyáu nún de los sos llaos, tien que dar ún área igual qu'un cuadráu de llau .

Hacia l'añu 100 e.C.: Nel llibru chinu Los 9 Capitulos del Arte Matemáticu trátense conceutos rellacionaos coles ecuaciones alxebraiques.

Hacia l'añu 150: El matemáticu griegu Herón d'Alexandría avérase a les ecuaciones alxebraiques en 3 tomos de Matemátiques.

Hacia l'añu 200: El matemáticu griegu Diofanto, consideráu por munchos el "padre del Álxebra",escribe el so llibru Arithmetica, nel que resuelve munches ecuaciones alxebraiques y dellos problemes de Teoría de Númberos.

Nel añu 476: El matemáticu indiu, Aryabhata obtién toles soluciones a les ecuaciones lliniales por un sistema equivalente al modernu.
