Daqué particular ye que bien poca xente sabe que los camellos son orixinarios d'América y migraron a Eurasia y África gracies a les glaciaciones, esto compruébase per aciu l'ampliu rexistru fósil de camellos n'América. El más antiguu fósil de camellu descubiertu hasta la fecha foi topáu en Kansas,a mediaos de la década de los 30s.

Polo xeneral, los camellos tienen un calter pasivu. Pero, pal so defensa, suelen utilizar les pataes ya inclusive la so cuspia per mediu d'espulsión dende la so boca, produciendo una sensación d'ardor al entrar en contautu colos güeyos.

Emplégase-yos de normal como animales de carga, anque tamién s'aprovecha la so piel, lleche y carne. Puede inxerir 180 llitros d'agua d'una sola vegada y avanzar ensin volver tomar agua por más de 10 díes. Les femes daben lleche pal viaxe y el so pelo filar pa faer vistíos y lluries. Cola piel ígüense sandalies y cantimplores, y el cuchu yera útil como combustible pa cocinar alimentos pola falta d'árboles nel desiertu. Nel norte d'África esisten "dromedarios danzantes" y de competición que presten al públicu mientres la fiesta conocida como "el día del camellu". Tamién son emplegaos pa tresportar turistes pol desiertu.

Mientres les últimes décades, los camellos recuperaron la reconocencia pol so potencial producción de comida en zones grebes y semiáridas de Sudán. Dempués de ser destituyíos por ineconómicos pol gobiernu de Sudán, el so papel vital nel soporte de poblaciones humanes en delles de les árees más probes y azotaes pola seca del mundu foi agora reconocíu (Hjort af Ornäs, 1988). La devastadora seca d'África ente 1984 y 1985 demostró que la posesión de camellos podía dar a los pastores una escelente oportunidá de sobrevivir. Mientres toles recielles d'oveyes y cabres vencíen a les grebes condiciones, la población de camellos sobrevivió relativamente ilesa. Poro, dellos grupos de pastores con fondos raigaños na ganadería, como los Samburu del norte de Kenia, empezaron a adquirir camellos (Sperling, 1987), un fechu qu'atraxo l'atención d'axencies de desenvolvimientu y organizaciones internacionales.

El xeógrafu griegu Estrabón, quién describió los xardinos nel sieglu I e. C., escribió:

“Ésti consta de terraces abovedaes alzaes unos sobre otres, que fuelguen sobre pilastres cúbiques. Estes son acovanaes y rellenes con tierra pa dexar el plantíu d'árboles de gran tamañu. Les pilastres, les bóvedes, y les terraces tán construyíes con lladriyu cocíu y asfaltu.”

Les escavaciones arqueolóxiques más recién na antigua ciudá de Babilonia, nel actual territoriu d'Iraq desataparon l'asentamientu del palaciu. Otros afayos inclúin la construcción abovedada con parés grueses y una regación cerca del palaciu meridional.

Un grupu d'arqueólogos esaminó l'área meridional del palaciu y recreó la construcción abovedada como los Xardinos Colgantes. Sicasí, l'historiador griegu Estrabón indicara que los xardinos taben asitiaos nel ríu Éufrates, ente que la construcción abovedada ta alloñada dellos cientos de metros. Reconstruyeron el llugar del palaciu y alcontraron los xardinos nel área que s'estendía del ríu al palaciu.
