El corazón o corazu ye'l órganu principal del aparatu circulatoriu. Ye un órganu musculoso y cónico asitiáu na cuévanu torácicu. Funciona como una bomba, impulsando la sangre a tol cuerpu. El so tamañu ye un pocu mayor que'l puñu del so portador . El corazón ta estremáu en cuatro cámares o cuévanos: dos cimeros, llamaes aurícula derecha (atriu derechu) y aurícula izquierda (atriu esquierdu), y dos inferiores, llamaes ventrículu derechu y ventrículu esquierdu. El corazón ye un órganu muscular autocontrolado, una bomba aspirante y impelente, formáu por dos bombes en paralelu que trabayen al unísonu pa propulsar la sangre escontra tolos órganos del cuerpu. Les aurícules son cámares de receición, qu'unvien el sangre que reciben escontra los ventrículos, que funcionen como cámares d'espulsión.

El corazón derechu recibe sangre poco osixenada dende:

la vena cava inferior (VCI), que tresporta'l sangre procedente del tórax, el abdome y les estremidaes inferiores

la vena cava cimera (VCS), que recibe'l sangre de les estremidaes cimeres y la cabeza.

La vena cava inferior y la vena cava superior arramen el sangre poco osixenada na aurícula derecha. Esta trespasar al ventrículu derechu al traviés de la válvula tricúspide, y dende equí impúlsase escontra los pulmones al traviés de les arteries pulmonares, dixebraes del ventrículu derechu pola válvula pulmonar.

Una vegada que s'osixena al so pasu polos pulmones, el sangre vuelve al corazón esquierdu al traviés de les venes pulmonares, entrando na aurícula izquierda. D'equí pasa al ventrículu esquierdu, dixebráu de l'aurícula izquierda pola válvula mitral. Dende'l ventrículu esquierdu, el sangre ye propulsada escontra l'arteria aorta al traviés de la válvula aórtica, p'apurrir osíxenu a tolos texíos del organismu. Una vegada que los distintos órganos captaron l'osíxenu del sangre arterial, el sangre probe n'osíxenu entra nel sistema venosu y retorna al corazón derechu.

Max Wertheimer, Kurt Koffka y Wolfgang Köhler, psicólogos alemanes fundadores de la teoría de la Gestalt.

Rudolph Arnheim, psicólogu y filósofu alemán, afondó na rellación ente l'arte y la perceición visual.

Irving Rock, científicu cognitivu d'Estaos Xuníos.

David Marr, neurocientíficu británicu especialista en procesamientu visual.

James J. Gibson, psicólogu d'Estaos Xuníos especialista en perceición visual.

Alfred Adler, Médicu, psicólogu/psiquiatra infantil austriacu, qu'investigó la perceición Individual.

Según los psicólogos Anderson y Bower, esisten dos asities teóriques opuestes na hestoria de la psicoloxía de la perceición, que son la teoría empirista o asociacionista y la teoría innatista o racionalista.

Tamién llamada teoría asociacionista, esta teoría tien les sos bases nel pensamientu aristotélicu. Dende esta óptica, la perceición tien como base sensaciones más o menos caótiques que'l suxetu perceptor va ordenar darréu. La organización de la perceición siempres s'efectúa dende conocencies previes de la realidá.

El suxetu que percibe ye pasivu nun principiu y llindar a recibir los estímulos esternos pa depués proceder viviegamente y entamar el "mosaicu" de la perceición. L'empirismu clásicu foi una corriente importante que los sos representantes son David Hume, David Hartley y Wilhelm Wundt, ente otros.
