Shams ad-Din Abu Abd Allah Muhammad ibn Muhammad ibn Ibrahim al-Luwati at-Tanyi (n'árabe: محمد بن عبد الله بن محمد اللواتي الطنجي ), más conocíu como Ibn Battuta (ابن بطوطة), foi un viaxeru y esplorador de la dómina de la dinastía Meriní, nacíu en Tánxer el 17 de rayab del añu 703 de la Hégira, correspondiente al 25 de febreru de 1304, y muertu en 1368 o en 1369.

Ye'l más conocíu de los grandes viaxeros árabes; el so rihla o periplu pol Oriente duró venti años, que rellató con detalle nuna crónica dictada al estudiosu granadín Ibn Yuzayy, a instancies del sultán marínida (o benimerín). Práuticamente tou lo que se sabe de la so vida vien de esti rellatu que, entá siendo falambaldre o esaxeráu en dellos puntos, ye la semeya más fiel qu'esiste de la parte del mundu que'l viaxeru percorrió nesa dómina. Nel so viaxe cubrió una distancia mayor que la del so contemporaneu Marco Polo, percorriendo en total l'oeste, centru y norte d'África, parte del sur y l'este d'Europa, Oriente mediu, la India, Asia central, el sureste asiáticu y China.

En 1976 la Unión Astronómica Internacional llamó «Ibn Battuta» a un astroblema llunar nel so honor. L'aeropuertu de Tánxer, la so ciudá natal, tamién lleva'l so nome.

Muhámmad ibn Battuta empecipió'l so viaxe con mires de realizar el hajj o pelegrinación a La Meca que constitúi unu de los cinco pilastres del islam, y de visitar la tumba de Mahoma en Medina. Partió de Tánxer, según la so crónica, el 2 de rayab del 725 de la Hégira, 13 de xunu de 1325, «solo, ensin compañeru con que la so amistá refalfiame nin caravana a la que xuntame». Tenía entós 22 años. Nun volvería hasta 24 años más tarde, dempués de percorrer más de 120.000 quilómetros, d'un estremu a otru del mundu musulmán y fora d'él. Una de les versiones traducíes al castellán denominóse Al traviés del Islam, 1981.

Comúnmente, la téunica utilizada pa realizar les parés foi de capes de tierra d'unos pocos centímetros azacánense una enriba d'otra. Les xuntes de madera estrayíense, dexando una paré de tierra. Esti métodu podría desenvolver rápido sólidos murios que pueden aguantar sieglos.

Nel añu 221 e.C. , Qin Shi Huang conquistó tolos estaos que se-y oponíen y unificó China estableciendo la dinastía Qin. La intención d'imponer un poder central y evitar el resurdimientu de los señores feudales, ordenó la destrucción de les muralles qu'estremaben el so imperiu a lo llargo de l'antigua frontera. Dempués de los ataques de les tribus Xiongnu nel norte, unvió al Xeneral Meng Tian p'asegurase de que los Xiongnu fueren derrotaos. De siguío, ordenó-y entamar la construcción d'un muriu más allá del Ríu Mariellu pa protexer meyor a los nuevos territorios conquistaos. Esti muriu conectaría les diverses fortificaciones esistentes a lo llargo de la nueva frontera norte. El tresporte d'una gran cantidá de materiales necesarios pa la construcción foi difícil, polo que los constructores utilizaron los recursos locales como les piedres nes construcciones de monte y la tierra empisonada pa la construcción na llanura.
