El cubismu El cubismu constitúyese alredor de Braque y de Pablo Picasso. El cubismu nació con Paul Cézanne, que busca una simplificación de les formes y piense que «la naturaleza pue tratase pol cilindru, la esfera, el conu».

Picasso dira tovía más lloñe reproduciendo toles cares del oxetu sobre un mesmu planu. Ex : Les Demoiselles d'Avignon.

L'arte «negru» Fauves y cubistes siéntense atrayíos pol arte negru. Coleccionen escultures d'África negra que los inspira. L'ésitu de los artistes africanos suscita l'empléu de llinies quebraes, de formes totem, de colores escuros, de laques, d'ébanu. Igualmente danse «bailes negros», esposiciones, y la revista de Joséphine Baker en 1925 un gran ésitu.

El formigón armao conviértese n'elementu d'usu corriente. Adáptase a toles formes. Los arquiteutos revélense contra l'ecleticismu. Reivindique la simplicidá, la xeometría y la coherencia estructuras. L'arquiteutura funcional reivindica que la forma exprese la función del edificiu, ensin adornos superfluos.

L'arquiteutu Adolf Loos escribirá «L'adornu ye un crimen».

En Lyon Tony Garnier construye : l'estadiu Gerland, el gran vestíbulu, pero tamién l'hospital Édouard-Herriot y el barriu de los États-Unis.

Observación : Charles-Edouard Jeanneret, llamáu Le Corbusier dira tovía más lloñe col pabellón del Espíritu Nuevu, durante la exposición de 1925. Convertiráse magar d'ello nuna construcción faru del movimientu modernu phare du mouvement moderne.

Mientres les formes de l'Art nouveau yeren ondulantes, bien detallaes y tomando exemplu de la naturaleza, les del Art decó inclinense pa escontra les formes depuraes y esencialmente xeométriques. La curva, tovía bien presente nos entamos del movimientu, tiende a desapaecer progresivamente en beneficiu del ángulu rectu, especialmente cola corriente De Stijl.

El rock alternativu ye un xéneru musical que nació nos años 80 y que munches vegaes utiliza música compuesta por soníos y elementos musicales non tradicionales, apegándose a la llamada cultura underground (esto ye, un xéneru antipopular, anticomercial y contrariu a los estilos común y popular). Algamó les sos mayores cuotes de maduror y popularidá nos años 90, según a tolos subxéneros que surdieron a partir d'él dende entós.

El términu "alternativu" acuñar pa describir una nueva y distinta forma de faer "rock", estilu que comúnmente ta acomuñáu a ser bien masivu y d'alta popularidá al igual que'l pop; ente que esti nuevu xéneru nun ponía l'énfasis nel ésitu o les ventes, sinón que casi al contrariu, con un soníu menos melódicu que se movía ente pequeños chigres, pubs o clubes del circuitu underground (esto ye, que nun s'afaíen a la música mainstream de la dómina.); tamién, nun se valíen de la radio pa popularizase, sinón que más bien del "boca a boca"; otra carauterística común d'estos artistes o grupos yera que grababen los sos álbumes en discográfiques independientes. Ente los diversos xéneros que surdieron na escena independiente, cabo destacar el shoegazing, el noise rock, el grunge, el britpop o'l indie rock, ente munchos otros. Estos estilos tienen de mancomún l'heriedu del espíritu del punk y de los xéneros que surdieron a partir d'él.
