La enumeración de les artes provién d'una clasificación realizada mientres el periodu helenísticu, na cual afitóse como al arte más importante a la poesía. D'ella, argumentábase, proveníen toles demás artes esistentes.

La clasificación de les artes (vease Arte#Clasificación) mesma de la ideoloxía feudal na Alta Edá Media estremar ente artes lliberales (les que lliberaben del trabayu manual, aceptables pa los estamentos privilexaos) y artes mecániques (les qu'implicaben trabayu manual, y por tanto yeren incompatibles con esi estatus). Les artes lliberales se numberaron como siete (les siete artes), identificaes col sistema educativu carolinxu: trivium (gramática, retórica y dialéutica) y quadrivium (aritmética, xeometría, astronomía y música). Tamién fueron numberaes como siete les mecániques.

A partir del Renacimientu, la puesta en valor de la figura del artista y la so actividá (identificaes coles del humanista) determinó la creación de nuevos conceutos: el d'artes mayores y del de belles artes. La superposición de dambos da una numberación de seis artes (númberu que coincide col d'una clasificación china de les artes -).

Cayu Xuliu César. (en llatín Gaius Iulius Caesar IMP•CAIVS•IVLIVS•CAESAR•DIVVS) más conocíu como Xuliu César (disputado (es) xunetu 100edC, Roma – 44 de edC, Teatro de Pompeyo (es) ) foi un xefe políticu y militar de la dómina final de la República de Roma. Les sos conquistes na Galia estendieron el dominiu romanu hasta l'Océanu Atlánticu. Nel 55 e.C. César allanzóse a la primer invasión romana de Britania.

César lluchó y ganó una guerra civil a escontra la faición conservadora del senáu romanu encabezada por Pompeyu. Tres la derrota de los optimates, convirtióse en dictador vitaliciu (nel conceptu romanu del términu) y anició una riestra de reformes alministratives y económiques en Roma.

El so dramáticu asesinatu nos idus de marzu por un greyu de senadores, ente los cuáles alcontrábase'l so amigu Bruto (fiyascu), que teníen la intención de salvar la República ante la llercia que-yos producía a los amagostadores de que César nomárese rei. Pero'l so asesinatu entamó una nueva guerra civil ente los partidarios de César (Octaviu, Marcu Antoniu y Lépido), y los defensores de la República (Bruto y Casio principalmente).

Esti conflictu terminó cola vitoria de los partidarios de César na doble batalla de Filipos, y l'establecimientu del Segundu Triunviratu nel que Octaviu, Marco Antonio, y Lépido repartiéronse'l control de Roma. Ensin embargu, nueves tensiones ñacieron ente Octaviu y Marco Antonio llevando estes rocees a otra guerra civil, finando cola derrota de Marco Antonio na batalla d'accio, dexando a Octavio como líder indiscutible del mundiu romanu. Esta dómina de guerra civil trensformó la República de Roma nel Imperiu romano col sobrín-nietu de César (y fiyascu) Octavio, depués conocíu como César Augustu, como'l primer Emperador.
