Vincent Willem van Gogh (30 de marzu de 1853, Zundert – 29 de xunetu de 1890, Auvers-sur-Oise) foi un pintor neerlandés, conocíu por ser ún de los principales esponentes del postimpresionismu.

Una figura perimportante na so vida foi'l so hermanu menor Theo, marchante d'arte en París, quien-y dio sofitu financieru de manera continua y desinteresada. La bona rellación ente ellos ta documentada nes numberoses cartes que s'intercambiaron dende agostu de 1872. De les 800 cartes que se caltienen del pintor, unes 650 fueron para Theo, les otres son correspondencia con amigos y familiares.

Van Gogh foi esencialmente autodidauta. Dende mozu tuvo enclín escontra'l dibuxu. El so primer trabayu foi nuna galería d'arte. Más tarde convirtióse en pastor protestante y en 1879, a la edá de 26 años, coló como misioneru a una rexón minera de Bélxica,ú entamó a dibuxar a la xente de la comunidá llocal. En 1885 pintó la so primer gran obra, Los comedores de pataques. Nesi momentu la so paleta componíase principalmente de tonos aveseos, buxos y terrosos. La llume y la preferencia polos colores vivos pola que ye conocíu surdió darréu, cuando se treslladó al sur de Francia, consiguiendo la so plenitú demientres la so estancia n'Arles en 1888.

El gripe, gripa o influenza ye una enfermedá infeiciosa d'aves y mamíferos causada por un tipu de virus de ARN de la familia de los Orthomyxoviridae. Les pallabres gripe y gripa vienen de la francesa grippe (procedente del suizu alemán grupi) (acurrucase), ente que influenza procede del italianu.

Nos seres humanos afecta a les víes respiratories, primeramente puede ser similar a un resfriáu y con frecuencia acompañar de síntomes xenerales como dolor de gargüelu, debilidá, dolores musculares (mialxes), dolor estomacal, articulares (artralxes) y de cabeza (cefalea), con tos (que xeneralmente ye seca y ensin mucosidad), malestar xeneral y dellos signos como pueda ser la fiebre. En dellos casos más graves puede complicase con pulmonía (neumonía), que puede resultar mortal, especialmente en neños pequeños y sobremanera en vieyos. Anque puede confundise col resfriáu común (catarru), el gripe ye una enfermedá más grave y ta causada por un tipu distintu de virus. Tamién puede provocar, más de cutiu en neños, estomagades y vultures, que al ser síntomes de gastroenteritis fai que se denomine gripe estomacal o abdominal.

El gripe tresmitir dende individuos infestaos al traviés de gotes en aerosol cargaes de virus (procedentes de secreción nasal, bronquial o cuspia que contenga dalguna d'elles), que son emitíes cola tos o les tusíes o namái al falar. Yá muncho más raramente, al traviés de les fieces de páxaros infestaos. Tamién ye transmisible pola sangre y poles superficies o oxetos contaminaos col virus, que se denominen fomites.
