Los Xardinos Colgantes de Babilonia yeren consideraos una de les Siete Maravíes del Mundu Antiguu, y fueron construyíos nel sieglu VI e. C. mientres el reináu de Nabucodonosor II na ciudá de Babilonia (la Babel de los testos bíblicos), a veres del ríu Éufrates (Mesopotamia). Les agües pa regar les plantes yeren traíes dende les veres del ríu Éufrates, que s'atopaba nes faldes del monte. Nos xardinos llantaben palmeres y árboles frutales, como'l dátil y los cocos.

Créese que los sos diseños y construcciones empecipiar en 600 e.C., por orde del rei Nabucodonosor II de la dinastía caldea del Imperiu neobabilónico, como amuesa d'amor escontra la so esposa Amytis, fía de rei Ciáxares del Imperiu medo (Media o "Umman Manda"), pa recorda-y a los montes de la so tierra.

Yera una de les 7 maravíes del mundu : La Gran Piramide de Guiza, Los

Xardinos Colgantes de Babilonia, El templu d'Artumisa, La Estatua de Zeus,

El Mausuleo d'Halicarnasu, El Colosu de Rodes, El

Faru d'Alexandría. Una lleenda similar con menor sustentu históricu, espresa lo siguiente: hacia l'añu 600 e. C., Sofía II, reina de los caldeos, quixo regalar al so maríu Octavio V, fíu del rei de los medos, daqué que demostrara'l so amor por él y recordára-y les formosos montes de la so florida tierra, tan distintes de les grandes llanures de Babilonia.

Según otra lleenda, sicasí, los xardinos seríen creaos nel sieglu IX e. C. Cerca de 810 e.C., reinaba Sammuramat n'Asiria y Babilonia, llamada Semíramis polos griegos, vilba de Shamshiadad V, y rexente del so fíu Adad-nirari III. Foi una reina valiente. Dizse que conquistó India y Exiptu, pero nun aguantó que'l so fíu conspirara pa ganala, y suicidóse.

Napoleón ye consideráu un xeniu militar, encabezando campañes béliques glorioses, asina tamién como derrotes escandaloses. Les sos guerres de conquista convirtiéronse nes mayores guerres conocíes hasta entóncenes n'Europa, involucrando a un númberu de soldaos enxamás visto nos exércitos hasta esi momentu.

Nel periodu de poco más d'una década, algamó'l control de casi tol occidente y parte central d'Europa por conquistes o aliances y solo foi tras la so derrota na Batalla de les Naciones cerca de Leipzig n'ochobre del 1813 que se viere obligáu a abdicar unos meses depués. Tornó a Francia na dómina nomada como los Cien Díes y foi decisivamente derrotáu na Batalla de Waterloo en Bélxica, el 18 de xunu de 1815, siendo exiliáu a la islla de Saint Helena onde morrió.

Aparte de les sos proeces militares, a Napoleón tamién se lu conoz pol establecimientu del Códigu Napoleónicu y ye consideráu por dalgunos un «monarca illumináu» pola so estraordinaria capacidá de trabayu; taba en varios llugares casi al mesmu tiempu. La so memoria prodixosa y la so inigualable llucidez, permitíen-y conocer y recordar el más mínimu detalle. Nun dexaba nada al azar y nun consentía que naide improvisare. Otros, ensin embargu, considerábenlu un dictador tiránicu cuyes guerres causaron la muerte de millones de persones. Ensin llugar a dubia, ye'l personaxe que marcó l'aniciu del sieglu XIX y la posterior evolución de la Europa d'anguaño.
