Nel sieglu XVIII cuando se fixeron los primeros esperimentos con lletricidá, namái se disponía de carga llétrica xenerada por frotamiento (lletricidá estática) o por inducción. Llogróse (per primer vegada, en 1800) tener un movimientu constante de carga cuando'l físicu italianu Alessandro Volta inventó la primer pila llétrica.

Un material conductor tien gran cantidá d'electrones llibres, polo que ye posible'l pasu de la lletricidá al traviés del mesmu. Los electrones llibres, anque esisten nel material, nun puede dicise que pertenezan a dalgún átomu determináu.

Una corriente de lletricidá esiste nun llugar cuando una carga neta tresportar dende esi llugar a otru en dicha rexón. Supongamos que la carga muévese al traviés d'un alambre. Si la carga q trespórtase al traviés d'una seición tresversal dada del alambre, nun tiempu t, entós la intensidá de corriente I, al traviés del alambre ye:

Equí q ta dada en culombios, t en segundos, y I n'amperios. Polo cual, la equivalencia ye:

Siguió la mariña norte d'África, a la que nun empresta muncha atención nel so rellatu, hasta llegar a Exiptu. Dende ellí había tres rutes comúnmente usaes pa dir a La Meca y Ibn Battuta escoyó la menos frecuentada: un viaxe Nilu enriba (esto ye, escontra'l sur) y depués escontra'l puertu d'Aydab nel mar Roxu. Sicasí, una rebelión local torgó-y llegar a Aydab, teniendo de tornar a la capital exipcia.

Dende la capital arrinca un periplu pol País de Sham (Siria y Palestina), qu'entós formaba parte de los dominios de la mesma dinastía mameluca —la dinastía Bahrí— que gobernaba Exiptu. Esto dexó-y movese con cierta seguridá, una y bones les autoridaes mameluques faíen un especial esfuerciu en caltener segura pa los pelegrinos la ruta que pasaba polos llugares santos de Hebrón, Belén y Xerusalén.

En pasando'l mes de ramadán en Damascu, Ibn Battuta siguió con una caravana un viaxe de 800 milles qu'hai hasta Medina, en que la so mezquita principal ta soterráu Mahoma. Depués siguió viaxe a La Meca, onde cumplió colos ritos habituales d'un pelegrín musulmán, adquiriendo l'apellativu de hayi («pelegrín»). En teoría cumpliera los oxetivos del so viaxe, pero en llugar de volver a Marruecos decidió acompañar a una caravana de pelegrinos procedentes d'Iraq ya Irán de regresu a los sos llares.

Ibn Battuta conoz l'Iraq gobernáu polos mongoles. En primer llugar visita Nayaf, el llugar d'enterramientu del cuartu califa, Ali ibn Abi Talib. Dende ellí viaxa a Basora y depués pasa a Persia, visitando Isfahán, Shiraz y otros llugares. Vuelve a Iraq y visita Kufa y Bagdag, l'antigua capital de los abbasíes, agora convertida en ciudá de segundu orde en siendo escalada poles tropes mongoles d'Hulagu Jan.
