La cueva d'Altamira ye un cuévanu natural na roca na que se caltién unu de los ciclos pictóricu y artísticu más importantes de la prehistoria. Ta asitiada nel conceyu español de Santillana del Mar, Cantabria, a unos dos quilómetros del centru urbanu, nun prau del que tomó'l nome.

Dende'l so descubrimientu en 1868 por Modesto Cubillas y el so posterior estudiu por Marcelino Sanz de Sautuola foi escavada y estudiada polos principales prehistoriadores de caúna de les dómines una vegada que foi almitida la so pertenencia al Paleolíticu.

Les pintures y grabaos de la cueva pertenecen a los periodos Magdaleniense y Solutrense principalmente y, dellos otros, al Gravetiense y al empiezu del Auriñaciense, esto postreru según pruebes utilizando series d'uraniu. D'esta forma puede asegurase que la cueva foi utilizada mientres dellos periodos, sumando 22 000 años d'ocupación, dende hai unos 35 600 hasta hai 13 000 años, cuando la entrada principal de la cueva quedó sellada por un derrumbe, toos dientro del Paleolíticu cimeru.

L'estilu de gran parte de les sos obres enmarcar na denominada «escuela francu-cantábrica», carauterizada pol realismu de les figures representaes. Contién pintures polícromas, grabaos, pintures negres, coloraes y ocres que representen animales, figures antropomorfas, dibuxos astractos y non figurativos.

Tocantes al so techu de los polícromos recibió calificativos como «Capiya Sixtina» del arte rupestre; «...la manifestación más estraordinaria d'esti arte paleolítico...» «... la primer cueva decorada que s'afayó y que continua siendo la más arrogante» y «...si la pintura rupestre paleolítica ye l'exemplu d'una gran capacidá artística, la cueva d'Altamira representa la so obra más sobresaliente» indíquennos la gran calidá y guapura del trabayu del home magdaleniense nesti recintu.

El Canadá ye un país de la fastera septentrional d'América del Norte. Les sos diez provincies y trés territorios estiéndense dende l'océanu Atlánticu al Pacíficu, y pel norte hasta l'océanu Glacial Árticu, y tienen una estensión de 9,98 millones de km², que convierten al Canadá nel segundu país más grande del mundu. La so frontera meridional colos Estaos Xuníos, amás, ye la frontera binacional más llarga del mundu. La mayoría del país tien un clima frío o mui frío n'iviernu, pero la fastera más meridional tien branos templaos. Canadá ta poco pobláu, y la mayoría'l so territoriu ta ocupáu por viesques y tundra, amás de pola cordelera de los Montes Rocosos. Ta perurbanizáu: el 82% de los sos 35,15 millones d'habitantes concéntrense en ciudaes de gran y medianu tamañu, les más d'elles cerca de la so frontera meridional. La so capital ye Ottawa, y les trés mayores aglomeraciones de población son les ciudaes de Toronto, Montreal y Vancouver.
