Los “al-‘Āriba” o d'orixe puru”: Son los árabes que tradicionalmente consideráronse como descendientes de Noé al traviés del so fíu Sem, que nició a Arfaxad, que nició a Salaj, que nició a Heber, que nició a Joctán (Qahtan). D'ende que reciban el nome de Joctanitas o Qahtanites, que los sos ancestros más antiguos, dende'l puntu de vista históricu, son les tribus de sabeos del Yeme. Les families nobles d'árabes joctanitas pertenecientes a esti grupu pueden ser reconocíes en tiempos modernos al traviés del apellíu del so llinaxe: Alqahtani, Alokbi, Alharbi, Alzahrani, Alghamedey, Alansari o Ansar, Aldosari, Alkhoza'a, Morra, Alojman, Bani Qahtan, Bani Okba, Bani Harb, Bani Zahran, Bani Ghameda, etc. Les xenealoxíes árabes adscriben los oríxenes de los joctanitas a los pueblos árabes del sur que llevantaron unu de los centros de civilización más antiguos n'Oriente Próximu alredor del 800 e. C. Estos grupos nun falaben nenguna de les formes primitives del árabe, sinón llingües semítiques del sur tales como'l sabeo, el mineo, el qatabánico o'l hadramático.

Los "al-Mustaʻribah" o "árabes arabizados": El términu "árabe arabizado" puede usase en tres casos distintos:

Ye usáu pa definir a los árabes consideraos tradicionalmente como descendientes de Abraham al traviés del so fíu Ismael, y de ésti, el so fíu Adad, polo que son conocíos como "Adadites". Define a los árabes que s'establecieron en La Meca cuando Abraham tomó a la so muyer exipcia Agar y al so fíu Ismael pa conducilos a dicha ciudá. Ismael creció xunto a la so madre Agar y la noble tribu árabe de "Jurhom", qu'abandonó Yemen pa establecese en La Meca tres el gran periodu de seca que careció Yemen por aquel tiempu. Ismael aprendió la llingua árabe y falar con fluidez a lo llargo de la so vida. Esta ye la razón principal pola qu'esti grupu árabe ye conocíu como "arabizado". El profeta del islam, Mahoma, ye descendiente de la tribu árabe adadita conocida como "Quraysh". Les families d'árabes adaditas, pertenecientes a esti grupu, pueden ser reconocíes en tiempos modernos al traviés del apellíu del so llinaxe: Alanazi,Altamimi, Almaleek,Bani Khaled, Bani Kolab etc.
