Si la pallabra aramea qath‧róhs ta rellacionada cola voz griega kithá‧ra (instrumentu de cuerdes), de la que se deriva, ente otres varies, la pallabra española “cítara”, esta ye una treslliteración que s'avera a la espresión orixinal. El qath‧róhs yera unu de los instrumentos de la orquesta de Nabucodonosor. (Daniel 3:5, 7, 10, 15)

La cítara tamién ye un instrumentu de cuerda que se sostién sobre les rodíes, nuna mesa y que se puntea. Delles cuerdes pueden ser triaes (como na guitarra actual) y otres tienen altor fixu y son usaes p'acompañamientu. Ye un instrumentu folclóricu de la Europa Central. El nome d'esti instrumentu nun se debe confundir col del sitâr, con un llargu mástil y un númberu variable de cuerdes que pertenez a un grupu distintu, el de los llaúdes.

Modernamente tien forma trapezoidal y el númberu de les sos cuerdes varia de 20 a 30 y execútase con escayu o plectro. Ye d'un tamañu cimeru al violín, anque esisten diversos tamaños. Como datu interesáu cabo apuntar qu'esti instrumentu foi dau a conocer en Venezuela por distintos fabricantes, solo como instrumentu d'aprendizaxe musical, recibiendo'l nome comercial de Arpa Viaxera, términu atribuyíu al músicu y compositor venezolanu Hugo Blanco quien la comercializó con esi nome.

La Teoría xeneral de la relatividá o relatividá xeneral ye la teoría xeneral de la gravedá. Foi espublizada por Albert Einstein en 1915, y ye la descripción sobro la gravedá actualmente aceptada pola Física. La relatividá xeneral xeneraliza la relatividá especial y la llei de la gravitación universal d'Isaac Newton, proporcionando una descripción xunificada de la gravedá como una propiedá xeométrica del espaciu y el tiempu, o espaciu-tiempu. Afirma, al respectu, que la courvadura del espaciu-tiempu ta direutamente rellacionada cola enerxía y el momentum de cualesquier materia y radiación presentes. Esta rellación especifícase al traviés de les ecuaciones del campu d'Einstein, un sistema d'ecuaciones en derivaes parciales.

Dalgunes de les predicciones de la teoría xeneral de la relatividá estrémense enforma de les de la física clásica, especialmente no que cinca al pasu del tiempu, la xeometría del espaciu, el movimientu de los cuerpos en caída llibre y la propagación de la lluz. Exemplos d'estes diferencies son la dilatación gravitacional del tiempu, la llente gravitacional, el corrimientu de la lluz al roxu y el retrasu temporal gravitacional. Les predicciones de la relatividá xeneral tienen confirmáose en toles observaciones y esperimentos fechos a dii de güei. Magar que la relatividá xeneral nun ye la única teoría relativística de la gravedá, ye la más cenciella que ye coherente colos datos esperimentales. Por embargu, entá queden cuestiones ensin respuesta; la más principal d'elles, cómo pueden combinase la relatividá xeneral y les lleis de la mecánica cuántica pa producir una teoría completa y consistente de la gravedá cuántica.
