Esisten dos especies de camellos: el bactriano (Camelus bactrianus), provistu de dos xorobes, y el dromedariu (Camelus dromedarius), que tien una sola gorrumba. Dambes especies son rumiantes ensin cuernos, ensin focico, colos furos nasales formando abertures oblicues, el llabiu cimeru estremáu y movible por separáu y estensible, ensin pezuñes (tienen dos deos estremaos), l'abdome eleváu y pates llargues y delgaes.

Al contrariu de la creencia popular, el camellu almacena grasa en cuenta d'agua na gorrumba, que suel cayer escontra una banda al atopase ensin reserves.

La so esperanza de vida ta en redol a los 40 a 50 años. Un camellu adultu mide 1,85 m al altor de los costazos y 2,15 m na gorrumba. La gorrumba sobresal unos 75 cm. Los camellos pueden correr a 65 km/h en carreres curties y caltener una velocidá de 40 km/h.

Los camellos machu tienen un órganu llamáu doula nel so pescuezu, que ye un gran sacu inflable que protruye de la so boca cuando ta en celu, pa imponer la dominancia y atraer a les femes. Paez como una llarga llingua rosada y enchida que sale per un sitiu de la so boca.

La malnutrición ye l'estáu qu'apaez como resultáu d'una dieta desequilibrada, na cual hai nutrientes que falten, o de los cualos hai un escesu, o que la so ingesta dar na proporción errónea. Puede tener como causa tamién la sobrealimentación

Pueden surdir distintos desórdenes nutricionales, dependiendo de qué nutrientes son infra o sobreutilizados na dieta.

La Organización Mundial de la Salú define la Desnutrición como la mayor amenaza individual a la salú pública mundial. La meyora de la nutrición ye vista de manera amplia como la forma d'ayuda más efectiva. Ente les midíes d'emerxencia pa solliviar la malnutrición atópense'l suministru de los micronutrientes deficitarios al traviés de sobres de polvu fortalecíu, o por aciu crema de cacagüés, o direutamente al traviés de suplementos. El modelu d'aliviu de la fame siguíu por distintes axencies humanitaries demanda de manera cada vegada más frecuente'l suministru de vales o dineru en metálicu a les persones malnutridas o que sufren una situación de fame, de cuenta que puedan mercar l'alimentu a los llabradores llocales en cuenta de adquirir comida de países donantes, una y bones esta segunda opción supón un gastu ineficaz de dineru o de tresporte.

Ente les midíes al llargu plazu pa solucionar la Desnutrición tán la inversión en agricultura moderna naquellos llugares nos que se produz una falta d'esta, y ello al traviés del desenvolvimientu de los fertilizantes y de la regación, medios qu'en gran midida dexaron erradicar el fame nel mundu desarrolláu. Sicasí, los programes del Bancu Mundial suelen acutar los subsidios públicos de los gobiernos llocales a los llabradores y l'usu de fertilizantes ye contestáu por dellos grupos de defensa del mediu ambiente.
