Джексон бала кезінде көрген қорлығы туралы алғаш рет 1993 жылы Опра Уинфриге берген сұхбатында ашық айтты. Оның айтуынша, бала кезінде ол жалғыздық сезімінен жиі жылап, әкесімен сөйлескеннен кейін құсып ауратынын хабарлаған . “Майкл Джексонмен бірге өмір сүру” (2003 ағылшынша “ Living with Michael Jackson “) атты тағы бір жоғары деңгейлі сұхбатында балалық шақтағы зорлық-зомбылық туралы сөйлескен кезде әнші бетін қолымен жауып, жылай бастады. Джексон інілерімен жаттығу кезінде қолында белбеуі бар Джозеф орындықта отыратынын және «егер сіз бірдеңе дұрыс емес жасасаңыз, ол сізді жылатады, ол сізді шынымен жайыңызға қалдырмайды» деп еске алды.

Джексон бес жасынан бастап Рождество концерттерінде сыныптастарының алдында өнер көрсетті. 1964 жылы Майкл мен Марлон өздерінің Джекси, Тито және Джермейн ағалары құрған «Джексондар» тобына қосылды, сәйкесінше Конго мен Тамбуринада ойнады. Кейінірек Джексон бэк-вокалист және биші ретінде өнер көрсете бастады; сегіз жасында Джексон мен Джермейн негізгі вокалистерге айналды, ал топтың аты “Джексон 5” (ағылшынша “The Jackson 5”) деп өзгертілді. Топ 1966-1968 жылдар аралығында Орта батыста көптеген гастрольдермен болды. Олар көбінесе қара клубтар мен «Читлиндер тізбегі» деп аталатын орындарда өнер көрсетіп, көп жағдайда стриптиз бағытында көрермендерді қыздырды. 1966 жылы олар жергілікті таланттар байқауында Motown Records және Джеймс Браунның «I Got You» (I Feel Good)фильмімен хиттерімен өнер көрсетіп, Майкл басты вокалисті ретінде жеңіске жетті.

Көп ұзамай Джексондар ұлттық деңгейге көтерілді, ал 1970 жылы олардың алғашқы төрт синглы американдық Billboard Hot 100-дің бірінші қатарынан орын алған.

Сан — математиканың негізгі ұғымдарының бірі. Қарапайым түрде алғашқы қоғамдарда-ақ пайда болған, кейін бірте-бірте қолданыс аясы кеңейіп әрі жалпыланды. Кейбір заттарды санауға байланысты бүтін оң (натурал) сандар ұғымы, кейіннен сандардың натурал қатарының шексіздігі туралы идея пайда болды. Сан ұғымының алғашқы кеңеюі — натурал сандарға бөлшек сандардың қосылуы болды. Ол ұзындықты өлшеу, ауданды табу, сондай-ақ, атаулы шамалардың үлесін бөліп шығару қажеттілігіне байланысты қолданысқа енгізілді. Теріс сандар арифметикалық есептерді шешудің жалпы тәсілдерін беретін алгебраның ғылым ретінде дамуына байланысты шықты. Бүтін, бөлшек (оң және теріс) және нөл сандары рационал сан деп аталды. Айнымалы шамалардың шексіз өзгеруін зерттеу үшін сан ұғымы кеңейтіліп, нақты сандар жиынтығы пайда болды. Шамалардың қатынасын (мыс., квадрат диагоналының оның қабырғасына қатынасы) дәл өрнектеу қажеттігі иррационал сандар ұғымын енгізуге себепші болды. 16 ғасырда квадрат және куб теңдеулерді шешуге байланысты жорамал сандар ұғымы енгізілді. Сан ұғымы дамуының соңғы кезеңі комплекс сандардың енгізілуі болды. Бұл идея 16 ғасырда үшінші және төртінші дәрежелі алгебралық теңдеулердің шешімін табуға байланысты пайда болған.

Сандар жиынының мынандай түрлері бар: Натурал сандар — натурал сандар жиынын деп белгілейді.

Бүтін сандар — бүтін сандар жиынын деп белгілейді.

Рационал сандар — рационал сандар жиынын деп белгілейді.

Иррационал сандар — иррационал сандар жиынын әдетте деп белгілейді.
