Идеологияның мәнін пайдаланудың екінші кезеңі К.Маркстің «Капиталды» жазуымен (1857) байланысты. Бұл кезде идеология тілек, мақсат (топтық, таптық және тағы басқа) тұрғысынан шындықты бейнелейтін сана ретінде түсіндірілді. Осылайша идеология дегеніміз жеке тілек, мақсатты ғылым, көркемөнер, мораль, саясат, құқық тілінде көтермелеп өткізу, жұртшылықтың санасына арбап құю. Осы мақсатта ғылым тілінде, ғылыми терминологияға көп жүгінеді. Идеологияландыру саналы түрде және санасыз түрде де жүзеге асырылады. К.Маркс бұл кезде идеологияны тек ғылымға ғана емес, жалпы еркін рухани өндіріске, яғни барынша объективті, сондықтан да жалпы (жеке емес) тілек, мақсатты білдіруге бағытталған танымдық, көркемдік және басқа қызметке қарсы қояды. Экономикалық теория саласында К.Марск:

а) экономикалық шындықты объективті түрде танып білуге ұмтылған классикалық саяси экономияны және

ә) осы теория құралдарын пайдаланып, таптық мүддені анықтап, шындықты танып білуге ұмтылатын тұрпайы саяси экономияны ажыратып көрсетеді.

Сол сияқты К.Маркс ғылым мен идеологияны бір-біріне жалпы, абстракты түрде қарсы қоюға болмайтындығын, ғылымының өзінде идеологияландыру кезеңі, сәті кездесе беретіндігіне көңіл аударады. Осы жайды ол физиократтардың, А.Смит, Д.Рикардо еңбектерін талдау үстінде байқап көрсетеді.

Идеологияның бұл түсінігі бірінші кезеңде қалыптасқан түсініктен ерекше, сонымен бірге оның негізгі сәттерін де ұмыт қалдырмай қабыл алған. Өз ілімдерін Маркс пен Энгельс жалған сана ретінде идеологияға қарсы қояды, әрі оны объективтік таным және білімнің синонимі ретінде теория не ғылым деп есептеді. Осы жәйді дұрыс түсінбеген В.И.Ленин кейін «ғылыми идеология» деген жаңсақ пікірді ұстанған СОКП «партиялық идеология», «партияның идеологиялық саясатын» тым жоғары көтерді.

Жұлдызды соғыстар (ағылш. Star Wars, [stɑːɹ wɔːɹz]) — америкалық эпикалық ғарыш операсы медиафраншизасы. Джордж Лукас бастаған бұл франшиза 1977 жылғы аттас фильмнен басталған болатын. Франшиза көп ұзамай халықаралық деңгейдегі бұқаралық мәдениет феноменіне айналды да, одан түрлі фильм, телехикая, видео ойын, новелла, комикстер, тақырыптық парктер шықты. Жұлдызды соғыстар — адамзат тарихындағы ең көп табыс әкелген медиафраншизалардың бірі.

Кейін Жұлдызды соғыстар: Эпизод IV - Жаңа үміт делінген 1977 жылғы тұңғыш фильмнің екі сиквелі жарық көрді: Эпизод V - Империяның кері соққысы (1980) мен Эпизод VI - Джедайдың оралуы (1983). Түпнұсқа трилогия осылайша пайда болды. Лукас кейін франшизаға қайта оралды да, Эпизод I - Жасырын қауіп (1999), Эпизод II - Клондар шабуылы (2002) мен Эпизод III - Ситхтер кегі (2005) фильмдерінен құралған приквел трилогиясын шығарды. 2012 жылы Лукас өндіріс компаниясын Disney компаниясына сатты да, Жұлдызды соғыстарға авторлық құқықтан осылайша айырылды. Бұл сиквел трилогиясының жарық көруіне әкелді, соңғы трилогия Эпизод VII - Күштің оянуы (2015), Эпизод VIII - Соңғы джедай (2017) мен Эпизод IX - Скайуокердің шығуы (2019) фильмдерінен тұрды.

«Скайуокер сагасы» делінетін тоғыз фильм Оскар сыйлығына бірнеше рет ұсынылған болатын, сыйлықтың өзіне тұңғыш үш релиз ғана қол жеткізді. «Антология» болған Күрескер-Бір (2016) мен Хан Соло (2018) қосымша фильмдерімен бірге санағанда Жұлдызды соғыстар фильмдерінің кассалық түсімі $10 миллиардтан асты да, Жұлдызды соғыстар осылайша кино тарихындағы үшінші ең көп табыс әкелген медиафраншизаға айналды.
