Жапониядағы анимация XX ғасырдың басында кинематографистер Францияда, Германияда, АҚШ-та және Ресейде пайда болған әдістермен тәжірибе жасай бастаған кезде басталды. Тұңғыш жапониялық анимация делінетін бір шығарма — Кацудо сясин (шамамен 1907), белгісіз автордың жеке жұмысы. 1917 жылы алғашқы кәсіби және көпшілікке көрсетілетін туындылар пайда бола бастады, олардың ішінде сақталғандардың ең ескісі — Namakura Gatana.

1930 жылдардың ортасына қарай анимация Жапонияда жанды-экшн индустриясына балама формат болды. Ол Дисней сияқты шетелдік продюсерлердің бәсекелестікке шықты да, көптеген аниматорлар арзанырақ болған дәстүрлі анимациямен жұмыс істеуді жалғастырды. Алғашқы толықметражды аниме фильмі Жапония императорлық флотының демеушілігімен түсірілген Momotarou: Umi no Shinpei (1945) болды.

1960 жылдары манга суретшісі және аниматор Осаму Тезука өз туындыларында шығындарды азайту және кадр санын шектеу үшін Disney анимация әдістерін бейімдеп, жеңілдетеді. Бастапқыда оған тәжірибесіз қызметкерлермен тығыз кесте бойынша материал шығаруға мүмкіндік беретін уақытша шаралар ретінде қарастырылған, оның көптеген шектеулі анимациялық тәжірибелері медиа стилін анықтауға келді. Ерте және ықпалды жетістік Astro Boy (1963–1966) болды, режиссер Тезука өзінің аттас мангасына негізделген телехикая.

1980 жылдардағы экономиканың жақсарып кетуі жоғары бюджетті және эксперименталды аниме фильмдерінің жаңа дәуіріне түрткі болды, осы жылдарда Желдер алқабындағы Навсикая (1984), Корольдік десант (1987) және Акира (1988) жарық көрді.

Адольф Гитлер (нем. Adolf Hitler [ˈadɔlf ˈhɪtlɐ] тыңдау; 20 сәуір 1889, Браунау-ам-Инн, Аустрия-Мажарстан — 30 сәуір 1945, Берлин, Германия) — неміс саясаткері, нацизм идеологиясының және Үшінші рейх тоталитарлық диктатурасының негізін қалаушы. Ұлтшыл-социалистік неміс жұмысшы партиясының көшбасшысы, Германия фюрері және рейхсканцлері (1933—1945).

Адольф Гитлер 1889 жылдың 20 сәуірінде қазіргі Аустрия елінің Браунау ам Инн жерінде дүниеге келген. Әкесі — кеден қызметкері Алоис Гитлер (нем. Alois Hitler), ал анасы — Клара Пёльцель (нем. Clara Pölzel). 1903 жылы әкесі, 1907 жылы анасы дүниеден өтеді. 1905 жылы мектепті аяқтамай тастап кетеді. Кейін Гитлер Австрияның астанасы, Вена қаласына қоныс аударады. 1913 жылы Германияның Мюнхен қаласына көшеді.

Гитлер Австриядан шыққан неміс саясаткері әрі диктаторы болды. Ол 1933 – 1945 жылдар аралығында канцлер болып билік етеді. Сондай-ақ, 1921 жылдан бастап НСДАП партиясының басшысы және нацистік Германияның көсемі болып та саналады. Канцлер болып тұрған шағында өзін неміс Рейхының ең жоғарғы қолбасшысы, лидері деп санады.

Атақты неміс филологы, ономастика бойынша маман — Макс Готтшальдың (1882—1952) ойы бойынша «Гитлер» (Hittlaer, Hiedler) тегі Hütler («бақылаушы», «орман қарғаушысы», Waldhütter) тегінен шыққан.

Гитлердің билігі тұсында елдегі ұлттық социалистер (нем. Nationalsozialisten) III Неміс Рейхының диктатурасын орнатты. Ұлттық социалистер билікке келгеннен бастап басқа партияларға шектеу қойылып, қысым жасалды. Кейбірін өздігінен жойылып кетуге дейінгі халге жеткізді.

Гитлердің саясатына қарсы келгендерді қудалап, концлагерлерге жер аударып жіберді. Тіпті, жазалаудың шектен шыққаны сонша, адамдарды өлтіруге дейін барды. Еуропалық Иудейлерді қырғынға ұшыратқан осы Гитлердің нацистік, фашистік саясаты мен оның жақтаушылары еді. Холакауст кезінде жазықсыз иудейлер өлтірілді. Олар үшін басқа этникалық топтар мен басқа діннің өкілдерінің көк тиындық құны болмады. Ақырында Екінші Дүниежүзілік Соғыстың отын тұтатты. Соның салдарынан Германияның көп бөлігі мен Еуропаның біраз бөлігі қирады, бүлінді. Екінші дүниежүзілік соғыста өлген 55 миллион адамның 6 миллионы еуропалық еврейлер, 30 миллионы славяндар болды.
