«Танзания» топонимі осы елдің құрамына енген екі бұрынғы колония атауларының тіркесімі ретінде қалыптасқан: Танганьикадан -тан және Занзибардан -зан, ал -ия аяқталуы, әдетте, елдердің аттарына арналған. Танзанияның екі астанасы бар: әкімшілік орталығы — тарихи астанасы Дар-эс-Салам, ал заң шығарушы орталығы — Додома, онда үкімет 1970 жылы негізгі органдарды ауыстырды.

Елдің көп бөлігін кең үстірттер алып жатыр. Жағалық ойпат Үнді мұхитының жағалауын бойлай созылып жатыр.

Ел аумағына Африканың кейбір ірі көлдері кіреді: солтүстігінде Виктория көлі, батысында Танганьика көлі (оны көбінесе Байкалдың егізі деп атайды) және оңтүстігінде Ньяса.

Африкадағы ең биік тау Килиманджаро стратожанартауы (5895 м) Танзанияда орналасқан.

Құрлықтағы шекаралардың жалпы ұзындығы 3402 км құрайды, оның ішінде Бурунди - 451 км, Кения - 769 км, Малави - 475 км, Мозамбикпен - 756 км, Руанда - 217 км, Уганда - 396 км және Замбиямен - 338 км.

Танзанияның климаты субэкваторлық. Солтүстігінде жаңбырлы екі маусым (наурыз-мамыр және қыркүйек-қараша), оңтүстігінде бір (қараша-сәуір) бар.

Занзибар архипелагының аралдарында климаты ылғалды, күндізгі орташа температура +28 ден 30 ℃-қа дейін, теңіз самалы ауа-райын өте жағымды етеді. Үнді мұхитындағы судың температурасы 24-26 ℃. Елдің орталық бөлігінде (теңіз деңгейінен 1200-1700 м) орташа температура 22-25 ℃, түнде салқын болуы мүмкін.

1863 жылы,43 жасында атқамінер Ханн Хенрик Густав Салквисттің қызын әйел ретінде алған. Оның отбасында 4 ер-бала туған—олар:

Амундсен поляр сапарларының сәтсіздікке ұшырауының басты себебі - поляршылардың кемені дұрыс басқара алмағандығынан екендігін білді. Ол капитан шеніне емтихан тапсырды, кейіннен күрделі міндетті абыройлы атқарды: Атлант мұхитынан Тынық мұхитына және Канада Арктикалық аралдар шоғырына жүзіп өтті (1903-1906 жж.)

Келесі міндет - Солтүстік полюс, бірақ қосын әзір тұрған кезде американдықтардың полюсті бағындырғаны туралы хабар келді.1911 ж. 14 желтоқсанында Амундсен ағылшын Роберт Скотты бір ай артқа тастап, Оңтүстік полюске жетті.

1918 ж. жазында батыл саяхатшы Сібір жағалауларын бойлай Солтүстік теңіз жолымен жүріп өтті және Солтүстік Атлантикадан Тынық мұхитқа апаратын екі жолды кемемен жүзген алғашқы адам болды.

1926 ж. төрт жылдық дайындықтан кейін ол Солтүстік полюс арқылы Шпицбергеннен Аляскаға дейін дирижабльде ұшып өтті. Бұл дирижабльді итальяндық конструктор және поляр саяхатшысы Умберто Нобиле құрастырып шығарды. Ұшудың жетекшілері – Нобиле мен Амундсенді қосқанда, 16 адам дирижабльге орналасты.

1928 ж. 18 маусымында Руаль Амундсен Нобиле қосынын іздеу үшін «Латам» гидроұшағымен жолға шықты. Нобиленің дирижаблі «Италия» Солтүстік Мұзды мұхитында апатқа ұшырады. Амундсен іздеу кезінде экипаждың бес мүшесімен бірге қаза тапты. Нобилені швед ұшқышы Лундборг құтқарып алды, итальяндық конструктордың сапарында аман қалған мүшелер «Красин» атты кеңістік мұзжарғыштың бортына жеткізілді.

Норвегияның ұлттық батыры, атақты саяхатшы Руаль Амундсеннің есімімен теңіз, шығанақ, тау, мұздық, Антарктидағы американдық ғылыми бекет («Амундсен-Скотт»), Солтүстік Мұзды мұхитындағы шығанақ пен шұңғыма аталады.
