Лос Анджелес (Лос Анжелос, Лос Анджелес, Лос Анхелес) (ағылш. Los Angeles, ис. Los Ángeles, және де L.A. және City of Angels — Періштелер қаласы) — АҚШ-тағы Калифорния штатының оңтүстігінде Тынық мұхиты жағасында орналасқан. Штаттың ең үлкен қаласы. Америкалық фильмдер түгелдей дерлік Лос-Анджелес қаласының жанындағы Голливудта шығады.

Халық саны - 3,849,378 Қаладағы нәсілдік құрамның өзгеруі

Қала субтропикалық климаттың оңтүстік шекарасында орналасқан. Жауын - шашын режимі бойынша Жерорта теңізінің климатына ұқсас, бірақ температура режимінде барлық 12 ай бойы орташа температура +14 °C-тан асады, сондықтан ол тропикалық климатқа жатады. Қала ыстық құрғақ маусыммен, жауын-шашынның толық болмауымен, сондай-ақ жауын-шашынмен салқын ылғалды маусыммен сипатталады. Тынық мұхитынан соққан желдер, мысалы, Сан-Фернандо аңғары сияқты "континенталды" аудандармен салыстырғанда, жағалау сызығына жақын аудандарда жазда салқын және қыста жылы болатын климатты жасайды.

Жазда Күндізгі температура +32 °C — тан асуы мүмкін, ал орташа максимум әдетте +29 °C аралығында болады; орташа минималды түнгі температура әдетте +18 °C. Қыста күндіз орташа максималды температура +21 °C, орташа минималды түнгі температура +8 °C. Бақылау кезінде белгіленген температура максимумы +48,33 °c (22 шілде 2006 ж.), минималды температура 1989 жылдың қысында байқалды: -7,8 °C.

Жауын-шашын қыс және көктем айларына тән (ақпан — ең жылы ай). Лос-Анджелесте орташа есеппен жылына 379 мм Жауын — шашын түседі (жауын-шашынмен күндердің орташа саны-35). Қала ішінде қар сирек түседі, сонымен бірге Лос-Анджелесті қоршап тұрған таулар үнемі қармен жабылады. Климаттық жағдайлардың арқасында Лос-Анджелесте кейбір күндері тау шаңғысы мен серфингпен айналысуға болады

Сиырдың дене бітімі олардың өнімділік бағытына (сүт, ет) байланысты болады. Сүт бағытындағы Сиырдың денесі ұзын, сүйегі салыстырмалы түрде жіңішке, терісі жұқа, жұмсақ, түгі жылтыр, қарыны кең, басы мен мойыны ұзын, құрсағы мен желіні үлкен болады. Ет бағытындағы Сиырдың тұрқы төртпақ әрі кең, омыраулы, аяғы мен мойыны қысқалау, желіні кішілеу, сүтті малға қарағанда бұлшық еттері жақсы жетілген, терісі қалың әрі жұмсақ, тері астындағы май қабаты жақсы дамыған. Сиырдың барлығының да түгінің ұзындығы мен қалыңдығы бірдей, денесін тегіс жабады, тек қарыны, шабы мен желін айналасының түгі жіңішке әрі сирек болады. Мойын астындағы терісі қатпарланған, мүйіздері қуыс әрі қысқа, тұмсығының алдыңғы жағында мұрын айнасы болады. Асқазаны төрт камералы (месқарын, жұмыршақ, қатпаршақ, ұлтабар), соның арқасында олардың көп мөлшерде ірі сабақты шөпті қорытуға мүмкіндігі бар. Жағының жоғарғы жағында күрек тістері болмайды, желіні төрт емшекті.

Сиырдың жынысы мен жасына байланысты жас төлін — бұзау, алты айға толғанға дейінгі төлін (еркек, ұрғашысын) — баспақ, бір жастағы төлін (еркек, ұрғашысын) — тайынша, бір жастағы ұрғашысын — қашар, бір жас пен екі жас аралығындағы ұрғашысын — құнажын, екі жас пен үш жас аралығындағысын (еркек, ұрғашысын) — дөнежін, еркегін — бұқа, піштірілген еркегін — өгіз деп атайды.
