Ұйғырдың ата қонысы ерте кезден-ақ Шығыс Түркістан аталған. 1760 ж. бұл өлкені Цинь империясы жаулап алып, Шығыс Түркістан атауын Синьцзян (Шыңжаң) (жаңа жер, жаңа шекара) деп өзгертті. Кейіннен өлке атауы ШҰАР (Шыңжаң — Ұйғыр автономиялы районы) деп өзгертілді. Қытайлар Ұйғырды басқа да мұсылман ұлыстарымен қосып хуэйцзу, хуэйхуэй деп, кейде чантоу деп те атаған. Моңғолдар Ұйғырды хотан деп атайды. “Ұйғыр мемлекеті”, “Ұйғыр жазуы”, “Көне ұйғыр тілі” деген тарихи атаулар туралы қазіргі Ұйғырдың этнографиясы арасындағы байланыс, сабақтастық туралы әр қилы пікірлер бар. Көне ұйғыр тілі — Қарахан әулеті дәуіріндегі түркі тіліне қарағанда Орхон түріктерінің тіліне жақын (5 — 9 ғ-лар). Ал қазіргі жаңа ұйғыр тілі өзбек тілімен бірге түркі тілдерінің оңт.-шығыс тобының қарлұқ бұтағын құрайды. Ұзақ жылдар Ұйғыр шет ел басқыншыларының қол астында болып, ішінара қақтығыстарға ұшырады. Осының салдарынан 15 ғ-да этнонимі сирек естіліп, оның орнына — тұрағына байланысты қашғарлық, хоталик, ақсулық, т.б. деп аталды. Ал Жетісу мен Орта Азияға қоныс аударған Ұйғыр тараншы (диқаншы) делінді. 19 ғ. мен 20 ғ-дың басындағы Ресей зерттеушілерінің еңбектерінде осы атау жиі ұшырасады. 1921ж. Ташкент қаласында өткен зиялы қауымның бас қосқан мәжілісінде түркітанушы проф. С.Е. Маловтың ұсынысымен ұйғыр атауы жалпы халықтық атау ретінде қалпына келтірілді.

Функция (бейнелеу, оператор, түрлендіру) анықтамасы: және жиындары берiлсiн. Егер және жиындарының арасындағы сәйкестiгi бойынша жиынының әрбiр элементiне жиынының бiр ғана элементi сәйкес қойылса, сәйкестiгiн жиынынан жиынына бейнелеу деп аталады. Белгiлеуi: .

Егер элементi бейнелеуi бойынша элементiнiң бейнесi болса, оны теңдiгi арқылы жазамыз. Мұндағы элементi элементiнiң бейнелеуі бойынша түпбейнесi, ал элементi элементiнiң бейнесi деп аталады.

Егер мүмкін мәндер жиынтығынан алынған -тің әрбір мәніне айнымалы жиынының белгілі бір мәні сәйкес келсе, онда айнымалы шамасы айнымалы шамасының функциясы деп аталады. Мұндай тәуелділік түрінде жазылады. әрпінің орнына басқа әріптер де (мыс., , т.б.) қолданылады. Мұндағы -ті тәуелсіз айнымалы (кейде аргумент) деп, ал оның өзгеру облысы (жиыны) -тің анықталу облысы деп аталады. -тің өзгеруіне байланысты айнымалы -тің қабылдайтын мәндерінің жиынын функциясының өзгеру облысы деп атайды. Функцияның жоғарыда берілген анықтамасында назар аударатын екі жағдай бар: біріншісі — аргумент -тің өзгеру облысын көрсету, екіншісі — пен мәндерінің арасындағы сәйкестік ережені немесе заңды тағайындау. Егер -тің бір мәніне -тің бір ғана мәні сәйкес келсе, онда -ті -тің бір мәнді функциясы деп, ал егер -тің бір мәніне -тің бірнеше мәні сәйкес келсе, онда -ті -тің көп мәнді функциясы деп атайды.

Айнымалы шамалар ( пен ) мәндерінің арасындағы сәйкестік ережені немесе заңды функц. тәуелділік дейді. Функция көбінесе аналитикалық тәсіл немесе формула арқылы (мысалы, , т.б.), кейде графиктік және таблицалық (дәл не жуық формулалармен есептелген) тәсілдерімен де беріледі. Математиканың одан әрі дамуы нәтижесінде Функция табиғаты кез келген айнымалы математикалық объектілер арасындағы сәйкестік ретінде жалпыланды. Математиканың басқа ұғымдары тәрізді функция ұғымы да бірден қалыптасқан жоқ. Ол дамудың ұзақ жолынан өтті. “Функция” термині алғаш рет 1692 ж. Г.Лейбництің еңбектерінде кездесті. Функцияның қазіргі ұғымға жақын алғашқы анықтамасын И.Бернулли (1718) берген, ал бұл ұғымды Д.Бернулли, Л.Эйлер, Ж.Фурье, П.Дирихле, Н.И. Лобачевский, т.б. одан әрі дамытты.
