Үкімет — мемлекеттік биліктің жоғары атқарушы органы. Үкімет түрлі елдерде түрліше аталуы мүмкін: мысалы, министрлер кеңесі, министрлер кабинеті, мемлекеттік кеңес, т.б

Президенттік республикаларда Үкіметті президент, парламенттік республикаларда және монархияларда — премьер-министр басқарады. Үкімет бір партиялық немесе одақтасқан Үкімет болуы мүмкін.

Парламенттік елдерде Үкіметті мемлекет басшысының тапсыруымен бір партиялы парламентте немесе екі партиялы парламенттің төменгі палатасында көпшілік орын алған партияның көшбасшысы (одақтасқан үкіметте — партиялар көшбасшыларының бірі); президенттік республикаларда президент жасақтайды, оның үстіне ол тағайындайтын Үкімет мүшелерінің әрқайсысын парламент (әдетте жоғары палата) бекітуге тиіс. Үкімет мүшелері (министрлер), портфельсіз министрлер, мемлекеттік министрлер, мемлекеттік хатшылар мемлекеттік басқарудың нақты орталық органдарын басқарады, парламенттік елдерде олар міндетті түрде парламент мүшелері болуға тиіс, президенттік, сондай-ақ жартылай президенттік республикаларда министрлік портфель мен депутаттық мандатты қоса алып жүрмеу қағидаты қолданылады.

Парламенттік елдерде Үкіметке парламенттің алдында (қос палаталы парламентте төм. палатаның алдында) алқалы жауапкершілік жүктеледі. Мұның мәнісі: парламентте көпшілік дауыстан айрылған жағдайда (мысалы, үкіметтік коалиция екіге жарылған кезде) Үкімет не қызметті доғаруға (Үкімет дағдарысы басталып, жаңа Үкіметтің жасақталуымен және парламентке сенім білдірілуімен аяқталады), не парламентті таратып, мерзімінен бұрын сайлау тағайындау деген сөз. Федеративтік мемлекеттерде орт. (федералдық) Үкімет және мемлекеттік құрылым федерациясының құрамына кіретін Үкімет болады; қ. Қазақстан Республикасының Үкіметі.

Адамдар ақпаратты сақтауды, алуды, өңдеуді және беруді шумерлер жазуды ойлап тапқан кезден бастап біздің дәуірімізге дейінгі 3000 жылдар шамасында болды, бірақ қазіргі мағынасында «ақпараттық технология» термині алғаш рет 1958 жылы Harvard Business Review журналында жарияланған мақалада пайда болды. Оның авторлары Гарольд Дж. Левитт пен Томас Л. Уислер «бұл жаңа технологияның әлі жалпы қабылданған бірыңғай атауы жоқ. Біз оны ақпараттық технология (АТ) деп атаймыз». Олардың анықтамасы үш категориядан тұрады: өңдеу әдістері, шешім қабылдау үшін статистикалық және математикалық әдістерді қолдану және компьютерлік бағдарламаларды қолдану арқылы жоғары деңгейлі ойлауды модельдеу.

Ақпараттық технологиялар алғашқы ақпараттық жүйелердің (АЖ) пайда болуымен және дамуымен бірге 1960 жылдары белсенді түрде дами бастады.
