Аниме (жапон. アニメ (ақп.) [anʲime], ағылш. animation сөзінен) — Жапониялық анимация. Басқа елдердің анимациясына қарағанда, шығарылатын анименің орасан зор бөлігі жасөсіпрімдер мен ересек адамдарға арналған, сондай-ақ өзіндік сурет салу стилімен және жанрларының әртүрлігімен ерекшеленеді,осының арқасында бүкіл әлемге танымал.

Анимация түрі ретінде аниме – басқа орталарда кездесетін көптеген жанрларды қамтитын өнер түрі; кейде жанрдың өзі деп қате жіктеледі. Жапон тілінде аниме термині стилі мен шығу тегіне қарамастан барлық анимациялық туындыларға қатысты қолданылады. Шетел тілдерінде, соның ішінде қазақ тілінде де, әдетте аниме «жапон анимациясының стилі» немесе «Жапониядан шыққан анимация стилі» ретінде анықталады. Басқа анықтамалар шығу тегіне негізделген. Бұл Жапониядағы өндірісті «аниме» деп санау үшін қажетті шартқа айналдырады.

Аниме терминінің этимологиясы жайлы ешкім келіспейді. Ағылшынның «анимация» (animation) сөзі жапондық катаканада アニメーション (animēshon) деп жазылады және アニメ (anime) деп қысқартылады. Кейбір дереккөздер бұл термин француз тіліндегі dessin animé («мультфильм», сөзбе-сөз аударсақ «анимацияланған сурет») терминінен шыққан деп мәлімдейді, алайда басқалары мұны Франциядағы анименің 1970 және 1980 жылдардағы танымалдығынан туындаған миф деп санайды.

Эмакимонолар мен көлеңке театрын (kage-e) жиі анименің ізашары деп жатады. Эмакимоно XXI ғасырда көп тараған болатын. Саяхаттайтын баяндаушылар қозғалатын панорамадай оң жақтан сол жаққа ашылатын бірнеше сурет арқылы аңыз айтатын. Кагэ-э Эдо заманында аса танымал болды және қытайлық театрдан негіз алады. XVIII ғасырда нидерладнтық сиқырлы шамдар да аса белгілі болған. Манганың анименің пайда болуына қалдырған үлесі де үлкен болған.

Координаттар: 12°48′00″ с. е. 122°03′00″ ш. б. / 12.80000° с. е. 122.05000° ш. б. Филиппин (ағылш. Philippines, Үлгі:Lang-tl), ресми атауы — Филиппин Республикасы (ағылш. Republic of the Philippines, Үлгі:Lang-tl) — Оңтүстік-шығыс Азиядағы мемлекет. Тынық мұхиттағы Индонезия мен Тайвань арасында орналасқан көптеген аралдардан тұрады. Халқы 111 млн.

Артықшылықтары: шетелдің инвесторларға ашық. Ауыл шаруашылығы өнімділігінің өсуі. Банан мен ананас экспорты. Шетелде істейтін филиппин азаматтарының ауқымды ақша аударымдары.

Кемшіліктері: энергия мәселесі даму қарқыны тежейді. Дамымаған инфрақұырылымы. Шетел қаржы көздеріне тәуелділік. Аз өнімді шаруашылықтар.

Бүгінгі Филиппиндер — аграрлы-индустриалды ел. Ең жақсы дамыған өндіріс салалары: электрондық, жеңіл өнеркәсіп, химиялық, ағашөңдеу, тамақ, фармацевтикалық. Ауыл шаруашылығы балық пен орман шаруашылықтарын қамтиды. Филиппиндер — кокос жаңғақтарын, банандар, күріш пен ананастар ірі экспорттаушысы. Маңызды сауда серіктері — АҚШ, Тайвань, Германия, Жапония, Гонконг. Елде жол инфрақұрылымдары едәуір дамыған — темір жолдар, автожолдар, өзен және теңіз транспорты. Елдің ірі порттары: Давао, Манила және Себу. Ұлттық ақшасы — филиппин песосы.
