Еврей (ивр. יְהוּדִים [йеhудим], идишше ייִדן/אידן [й/идн]), немесе Яһуди, ауызекі атауы жебірей, — бастапқы атауы және көне еврей халықтарынан тарайтын әртүрлі елдерде тұратын халықтардың жалпы этностық атауы. 2018 жылы еврейлердің саны Berman Jewish DataBank мәліметтері бойынша 14,6-17,8 миллион адамды құрады, оның 44,9% Израильде және 39% АҚШ-та тұрады.

Иврит тілінде "еврей" сөзі иври. Иври сөзі עבר [эвер] зат есімнен шыққан - "сол маңай", мысалы Тель-Авивтің עבר הירקון [эвер ха-яркон] маңайында және "Ярконның сол жағы, Заярконье".

Демек, иври – «өзеннің арғы жағындағы» немесе «арғы беттегі (Евфрат өзенінің) бөтен адам». Библияда бұл сөз алғаш рет Харраннан Ханаанға барған Авраамға қатысты.

Тағы бір дәстүрлі түсіндірмеде Авраамның арғы атасы Ебер (Эбер), Синің шөбересі айтылады. Иври этнонимінің хабиру тайпасы тобының атынан шыққан нұсқасы да бар.

Араб тілінде – “توراة”; мальташа - «Lhudi»; неміс тілінде - «Juden»; голланд тілінде – «Joods»; ағылшын тілінде – «Jews»»; фриз тілінде - «Joads»; исланд тілінде - «Gyðingur»; фарер тілінде - «Jødin»; норвег тілінде - «Jøde»; швед тілінде - «Jude»; дат тілінде - «Jøde»; ирланд тілінде - «Giúdach»; шотланд тілінде - «Iùdhach»; валийше - «Iddew»; корни тілінде - «Yedhow»; бретон тілінде - «Yuzev»; итальян тілінде - «Ebreo»; испан тілінде - «Hebreo/Judio»; румын тілінде - «Evrei»; галисия тілінде - «Xudío»; португал тілінде - «Judeu»; каталан тілінде - «Jueu»; француз тілінде - «Juifs»; латыш тілінде - «Ebrejis»; литва тілінде - «Judėjai»; чех тілінде - «Židi»; словак тілінде - «Žid»; словен тілінде - «Judy»; жоғарғы луж тілінде – «Židy»; төменгі луж тілінде – «Žydy»; поляк тілінде - «Żydy»; украин тілінде - «Євреї/Жиди»; белорус тілінде - «Яўрэі/Габрэі/Жыды»; хорват тілінде - «Židi/Jevrei»; серб тілінде - «Јевреи»; орыс тілінде - «евреи»; болгар тілінде - «Евреини»; албан тілінде - «Izraeliti»; парсы тілінде – “يهودى”; пуштун тілінде – “يهود”; гуджарат тілінде - “પફદી”; сығандарда – «Жидовура»; армян тілінде - “Հրեար”; грузин тілінде - «ებრაელები»; осетин тілінде - «Дзуттæгтæ/Уирæгтæ»; авар тілінде - «Бануисраилал/Жугьутlал»; эстон тілінде - «Juutlased»; фин тілінде - «Juutalaiset»; венгр тілінде - «Zsidók»; түрік тілінде – «Yahudlar»; әзірбайжан тілінде - «Yәhudlar»; түрікмен тілінде - «Ýehudlar»; башқұрт тілінде – «Йәһүдлар»; татар тілінде - «Яһүдлар»; қазақ тілінде – «Яһұдтар»; өзбек тілінде – «Yahudlar»; қырым татар тілінде – «Еudilar»; авар тілінде – «Жугьутал»; тәжік тілінде - «Ибрӣ/Чала/Яҳудӣ»; ижор тілінде - «Juutalainet»; эстон тілінде - «Juudid»; қытай тілінде - “犹太人”.

Хадиске сай, бір күні Перғауын түс көреді, түсінде Иерусалимнен келген от бүкіл Мысырды жалмайды, сол өртте күллі иман келтірмеген кәпірлер жанып кетеді. Ал Исраил ұрпақтарына (еврейлер) ештеңе болмайды. Ұйқысынан тұра сала, Перғауын түс жорығыштарға жүгінеді. Сонда олар оған:

«Исраил ұлдарының ішінде жуырда бір ұл дүниеге келеді, ал сенің өмірің сол ұлдың қолында болады» дейді.

Осыдан кейін Перғауын Исраил тұқымынан болған жаңа туған ұлдардың бәрінің көзін құртуды талап етеді.

Бір деректерде, тоқсан мыңнан артық бала өлтірілгені айтылған. Сонда Перғауынға Мысырдың танымал адамдары келіп, бір жылы балалар өлтірілсе, келесі жылы балалардың өлтірілмеуін сұрайды. «Әйтпесе бірде-бір бала қалмайды», - деп өтінеді.

Перғауынның бұйрығы бойынша, сол жылы балалар өлтірілмейді. Сол жылы Харун хазірет дүниеге келеді. Ал Мұса (оған Алланың сәлемі болсын) балдардың өлтірілетін жылы туады. Ұлы туа салғанда Перғауынның адамдарынан қорыққан Мұсаның ата-анасы оны отқа тастайды. Алайда от пайғамбар болар балаға еш тиіспейді. Шарасыздықтан анасы ұлын сандыққа салып, Ніл өзеніне ағызып жібереді. Ішінде нәрестесі бар сандық өзенге ағып кете барады. Өзен арнасының бірі Перғауын сарайының маңынан ағатын, ағыс сандықты тура сол жерге алып келеді. Ал сандықты Перғауынның әйелі тауып алады. Ол сәбиді сандықтан шығарып алып, өзімен алып кетеді әрі баланы өте жақсы көріп қалады. Перғауын ұлды қатты өлтіргісі келсе де, әйелінің өтінішіне қарсы келе алмай, бұл ниетінен бас тартады. Оған қоса, Перғауынның өз кіндігінен бала болмаған.
