Нақты сандар — нақты сандар жиынын деп белгілейді. Нақты сандардың өздері алгебралық және трансценденттік болып бөлінеді.

Комплекс сандар — комплекс сандар жиынын деп белгілейді.

Кватерниондар - гиперкомплекс сандардың бір түрі. Кватерниондар жиынын арқылы белгілейді. Олардың комплекс сандардан айырмашылығы көбейтуге қатысты коммутативті емес. Өз кезегінде кватерниондар жиынының кеңеюі болып табылатын октонион (октав) сандар жиыны ассоциативтік (терімділік) қасиетін жоғалтады. Октонион сандарға қарағанда седенион сандар жиыны альтернативті (балама) қасиеттерге ие емес, бірақ қуатты ассоциативті қасиетті сақтайды. Осы жалпыланған сандар жиыны үшін келесі иерархия дұрыс болады: .

Иерархия келесідей болады: Кемел сан - өзінің бүтін (яғни өзінен кіші) бөлгіштерінің қосындысына тең бүтін оң сан. Мысалы, саны өзінің бөлгіштерінің қосындысына тең, яғни Сол сияқты, Біздің заманымыздан бұрынғы III ғасырда Евклид жұп кемел сандарды формуласымен анықтауға болатынын білген, тек мен сандарының жай сандар болуы шарт. Осы әдіспен 1987 жылға дейін барлығы жұп кемел сан анықталған. жөне сандары - кемел сандар. Тақ кемел санның болу немесе болмау мәселесі шешімін тапқан жоқ.

Ғалымдардың болжауынша -ден дәрежесіне тең натурал сандар аралығында мұндай кемел сандардың кездеспеуі ықтимал.

Қарама-қарсы сандар — қосындысы нөлге тең болатын екі сан, Мысалы, және , және — ,жәнекарама-қарсы сандар. -дің; (нөлдің) қарама-қарсы саны (нөл). Қарама-қарсы сандар комплекс сандар жазықтығында нөлге қатысты симметриялы нүктелермен белгіленеді. Дербес жағдайда, нақты карама-қарсы сандар сан осінде, санақтың бас нүктесіне, яғни нөлге қатысты симметриялы түрде бейнеленеді.

Дауыссыз дыбыстар сөйлеу мүшелерінің бір-бірімен жанасуы немесе толық қабысуы арқылы пайда болады. Дауыссыздардың басты ерекшеліктері:

дауыссыздардың жасалатын орны – ауыз және көмей қуыстары;

дауыссыз қатаңдарда мүлде үн болмаса, ұяңдарда – үннің қатысы жартылай болады да, ал үнділерде - бәсең үн болады;

дауыссыз қатаң және ұяңдардың ішкі сапасы – таза салдырдан тұрады деуге болады ал, үнділерде сөйлеу мүшелерінің (тіл, ерін, жақ) бір-біріне жуықтауы, түрленуі, көлемін өзгертуі көмей арқылы келген ауаға пәлендей кедергі бола алмайды;

дауыссыз қатаң және ұяңдарды - көтеруге, созуға, әуенін өзгертуге мүлде болмаса, ал үнділерді керісінше – көтеруге, созуға, әуенін өзгертуге болады;

дауыссыздардың үн сапасында - жаңғырық болмайды;

дауыссыздар сөз ішінде жалқы тұрып буын құрай алмайды.

Осы 28 пәнем, Ахмет Байтұрсынұлы құрған, төте жазу дыбыс жүйесі болып табылады. Ахмет Байтұрсынұлы төте жазу дыбыстарын, арап таңбаларын ыңғайлап, белгілеген.

Қазақ тілінің табиғи дұрыс дыбысталуына байланысты "Е" әрпі қазақ тілінде орыс тіліндегідей "Э" дыбысын береді (Екібастұз- Экибастуз). "Ж" әрпі орыс тіліндегі "ДЖ" аффрикатасы арқылы беретін дыбысты береді (оқылуы: джиһаз, джігіт, джан, мұғалджар - жазылуы: жиһаз, жігіт, жан, мүғалжар). Егер де Қ - әрпінен кейін дауыссыз дыбыс келсе Х секілді болып айтылады (Мақсат- Махсат).
