Есімдіктер - заттың атын, сынын, санын,олардың аттарын білдірмейтін, бірақ солардың (зат есім, сын есім, сан есімдердің) орнына жұмсалатын сөз табы. Есімідіктер белгілі бір түсінікті я ойды жалпылама түрде мегзеу арқылы білдіреді. Есімдіктердің нақтылы мағыналары өздерінен бұрын айтылған сөйлемге немесе жалпы сөйлеу аңғарына қарай айқындалады.

Мағыналарына қарай есімдіктер мынадай топтарға бөлінеді:

Жіктеу есімдіктер; Сілтеу есімдіктер; Сұрау есімдіктер;

Өздік есімдіктер; Белгісіздік есімдіктер;

Болымсыздық есімдіктер; Жалпылау есімдіктері;

Жіктеу есімдіктеріне мен, сен, сіз, ол, біз, сендер, сіздер, олар деген сөздер жатады.

Жіктеу есімдіктері үнемі жақтық ұғыммен байланысты келеді. Сол себептен олар ылғи адаммен байланысты, демек, сөйлеуші, тыңдаушы және бөгде кісі деген ұғымдармен байланысты қолданылады.

Есімдіктердің де септеу жүйесі басқа есімдерімен негізінде бір ізді болғанымен, олардың әр тобына тән кейбір ерекшеліктері де жоқ емес. Мысалы: жіктеу есімдіктерінің жекеше түрлері төмендегінше септеледі:

Оптимизм - дүниеге үміт көзімен, сеніммен караушылық,

үмітсіздіктен аулақ болушылык. Дүниеде ізтілік үстем болады,

әділет салганат күрады және барша жүрт бақьттка кенеледі деген

сенімділікке негізделген дүниетану түсінігі пессимизмге карамақайшы. "Оптимизм" термині алғаш рет біздің әлем "ықтимал әлемдердің

ең жақсысы" деп пайымдаған философиялық (Г.В. Лейбництің)

ілімді сипаттау үшін қолданылды. Бертін келе Оптимизм даралық не бүқдралық сананың жалпы эмоциялық үндестігін бейнелейтін неғүрлым кең мағына алды. Оптимизм тікелей сезімдік дүниетану түсінігіне

де, түтастай дүниетанымға да төн болуы мүмкін. Қоғам өрлеп,

мәдениет өркендеген кезеңцерде адамдардың көңіл күйінде үстем

болын, оларды дүниеге және өз тағдырына әрекетшіл, белсенділікпен карауға ынталандырады. Оптимистік ауан әлеуметтік сілкіністер кезінде де пайда болын, оларды еңсеруге жәрдемдесуі

мүмкін. Оптимизм тұтас алғанда сындарды, адамдарды болмыска көңілі

толушылық сезіміне бөлейді. Канағатшылдық, қуанышы, бақыты

сүйініштерімен ұштасады. Алайда, ол болмысты сыни тұрғыдан

ұғынумен үттаспаса, адамдарды тек жағымды жайттарды ғана қабылдауға бейімдеп, тұлғаның орнықты психологиялық ұстанымы

нысанына айналуы мүмкін. Мұндай жағдайда санада адамдарды

бағдарынан жаңылдыратындай, уақытша дұрыс шешімге келуіне, қоғамдық үрдістерге араласуына кедергі келтіретіндей әртұрлі

жалған үміттер үялайды. Мұндай көңіл күйде қоғамдық сана сезім баскдцай мүдце көздеген адамдардьщ тарапынан бұрмалауға,

өз мақсаттарына пайдалануына оңай беріледі. Кейін бұқараның

бұған көзі жетуі оны қатты түңілдіріп, Оптимизм орнына пессимизм басым болуы мүмкін. Қоғам сындарды өзгерістер жағына іс-жүзіне
