Евклид өз Негіздерін бұрынғы адамдардың бірқатар еңбектерінен жинады. Солардың ішінде Хиос Гиппократы, оны дәрігер Гиппократпен шатастырмау керек Евклидке дейінгі соңғы құрастырушы-бұл оқулық Академияда қолданылған және Аристотель қолданған (б.з. д. 384-322 ж. ж.). Ескі элементтер бірден евклидтермен алмастырылып, содан кейін ұмытылды. Өз тақырыбында Евклид сөзсіз өзінің барлық предшественниктеріне сүйенді, бірақ оның жұмысының бүкіл жоспары оның өзі екендігі анық, ол қазір Платон денелері деп аталатын бес тұрақты дененің құрылуымен аяқталды.

Негіздердің қысқаша мазмұны бұл тек геометрияға қатысты деген пікірге қайшы келеді. Бұл қате идея қарапайым жазық геометрияны қамтитын I-ден IV-ге дейінгі кітаптарды оқудан туындауы мүмкін. Евклид логикалық және қатаң геометрияның (және математиканың) құрылысы іргетасқа байланысты екенін түсінді — Евклид I кітабында 23 анықтамадан бастаған іргетас (мысалы, "нүкте - бұл бөлік жоқ" және "сызық - енсіз ұзындық"), Евклид постулаттар деп атаған бес дәлелденбеген болжам (қазір аксиомалар деп аталады) және ол жалпы ұғымдар деп атаған тағы бес дәлелденбеген болжам. (Евклидтің алғашқы болжамдарының 10 кестесін қараңыз.) Содан кейін I кітап үшбұрыштар мен параллелограммдар туралы қарапайым теоремаларды дәлелдейді және Пифагор теоремасымен аяқталады. (Евклид теоремасының дәлелі Бүйірлік тақтаны қараңыз: Евклидтің жел диірменінің дәлелі.)

Сахара — ежелгі Африка тақтасының солтүстік-батыс бөлігінде, яғни Сахара тақтасында орналасқан. Орталық Сахара көтерілу аймағы тақтаның батыс бөлігінен шығысқа қарай орталық бөлігін бойлай созылып жатыр, ол жерге кембрийге дейінгі кристалды жертөле шығады: батыста Регибат массиві Танезруфт ойпатымен Ахаггар тауларынан бөлінеді, ол ауыспалы горсттар мен грабендер. Одан әрі шығысқа қарай Тибести, Эль-Увайнат, Эль-Эглаб массивтері, сонымен қатар Нубия-Араб қалқанының батыс шығыңқы бөлігі (Этбай жотасы).

Көтерілу аймағының солтүстігі мен оңтүстігінде Солтүстік Сахара мен Оңтүстік Сахараның шөгу аймақтары — фанерозой шөгінді тау жыныстарымен толтырылған платформалық шұңқырлар орналасқан. Осы белдеулерде ортаңғы бор дәуіріне дейін континентальды қабаттар жинақталып, кейінірек (бор дәуірінің аяғында - палеогеннің басында) теңіз шөгінділерімен жабылған (оның үстіне шөгу аймағының оңтүстік бөлігінде теңіз шөгінділері онша қалың емес). Олигоцен дәуірінен бастап теңіз шегініп, ежелгі массивтер (әсіресе Ахаггар мен Тибести) қатты көтерілісті бастан кешірді. Оңтүстік Сахараның шөгу аймағы Таоденни жазық синеклизасын, Гао грабенін, Мали-Нигер синклизін және Чад синеклизасын қамтиды.

Платформаның тұрақтылығының арқасында палеозой түзілімдері көлденең қалып, аз өзгеріске ұшырады. Сахараның көп бөлігінде бұл түзілімдер мезозой шөгінділерімен жабылған, олармен көптеген маңызды сулы қабаттар байланысты. Шөлдің солтүстік бөлігінде бұл түзілімдер ұзартылған ойпаттармен және бассейндермен де байланысты: Батыс Египет оазистерінен Алжир атуына дейін. Шөлдің оңтүстік бөлігіндегі платформаның шұңқыры кайнозой көлдері алып жатқан үлкен бассейндерді құрды (мысалы, Чад мега-көлі және Унианга көлдер тобы).
