Тагор өлең жазуды 8 жасында бастаған. 16 жасында ол өзінің алғашқы новеллалары мен драмаларын жазады, ақындық туындыларын Bhanushingho (Күн Арыстаны) бүркеншік атымен бастырып шығарады.

Тагордың мұрасын елуден астам дастан мен өлеңдер жинағы, романдар мен драмалар, жүзге жуық әңгімелер, көсемсөз, пьесалар, философия саласындағы жұмыстары, мектеп оқулықтары, аудармалар құрайды. Оның қаламұшы астынан «Халық рухы» атты Үндістанның және «Менің алтын Бенгалиям» атты Бангладештің ұлттық әнұрандары шыққан. Сонымен қатар, 67 жастан бастап ол суретшілік, кескіншілік өнермен айналыса бастаған.

Сондай-ақ, Тагор Вишва Бхарати университетінің және Ауыл шаруашылықты қайта құру институтының ұйымдастырушысы болған. Адамгершілік пен туған елге деген сүйіспеншілік сезімдерін бойына сіңген Тагор өмір бойы Үндістан тәуелсіздігінің жақтаушысы болған.

Рабиндранат Тагор Калькуттаның солтүстігінде орналасқан Джорасанко Тхакур Бари алпауыт қожалығында дүниеге келді. Ол Дебендранатх Тагор (1817—1905) мен Шарада Девидің (1830—1875) кенже баласы болды. Тагорлар тегі өте көне болып есептеледі, бабалардың ішінде Ади Дхарм жаңа дінінің қалаушылары да табылады. Рабиндранаттың әкесі брахман болғандықтан, Үндістанның әулие жерлеріне жиі сапар шеккен. Анасы, Рабиндранатқа 14 жас толғанда, қайтыс болады.

Сахара (араб.: صحراء) — жер бетіндегі ең үлкен шөл. Ауданы 9 065 000 км². Сахара Солтүстік Африкада 10 мемлекеттің территориясында орналасқан: Мысыр, Ливия, Тунис, Алжир, Марокко, Батыс Сахара, Мавритания, Мали, Нигер, Чад, Судан.

Жер бедерінің 80%-ы - биіктігі 200-500 м болатын үстіртті жазықтар. Олардың негізін кристалдық және жанартаулық тау жыныстары құрайды. Орталық бөлігін Ахаггар (Тахат тауы, 3003 м) және Тибести (Сахараның ең биік жері - Эми-Куси жанартау, биіктігі 3415 м) таулы қыраттары, солтүстік және шығыс бөлігін тұйық ойыстар: Файюм, Каттара (-133м) алып жатыр. Сахарада тасты және қиыршықты (хамада), малтатасты (рег), құмды (эрг), сазды (серир) шөлдер тараған. Мұнай мен табиғи газдың ірі кен орындары, темір, алтын, мыс, уран кентастары бар. Климаты тропиктік шөлдік. Орташа айлық температура қаңтарда 25°C (тіркелген ең төменгі температура -10°C); шілдеде +38°C (ең жоғарғы температура +57,8°C). Сахарада Ніл, Нигер өзендерінен басқа ағысы тұрақты өзендер жоқтың қасы. Жер асты суының мол қоры бар. Ойпаң жерлерінде шұраттар кездеседі.

Халықтың басым көпшілігі Ніл өзенінің аңғары мен атырауына, солтүстік, батыс, оңтүстік аудандарға және жеке шұраттарға шоғырланған; кейбір тайпалары мал шаруашылығымен айналысып, көшпелі өмір сүреді. Негізгі ауыл шаруашылығы дақылы құрма пальмасы, сонымен бірге жеміс ағаштары, көкөніс, дәнді дақылдар өсіріледі. Сахара аумағында Алжир, Марокко, Тунис, Ливия; Мысыр, Батыс Сахара, Мавритания, Мали, Нигер, Сад ,Судан мемлекеттері толығымен немесе ішінара орналасқан.

Әр түрлі ақпарат көздері Сахараның шекараларын әр түрлі анықтайды, сондықтан оның аумағын бағалау өзгеріп отырады. 100 және 200 мм изогиеталар, құрғақшылық индекстері, құрма пальмаларының жемісті шекарасы және солтүстігінде эспарто шөптерінің өсуі, сондай-ақ оңтүстіктегі басқа ботаникалық ерекшеліктер қолданылады. Кейбір дереккөздерде Сахараның шығыс шекарасы Ніл алқабының бойымен сызылған (Арабия мен Нубия шөлдері кірмейді). Үлкен кеңес энциклопедиясы 6-дан 8 миллион км2-ге дейінгі аралықты ұсынады. Британника энциклопедиясына сәйкес Сахара шамамен 8,6 миллион км2 аумақты алып жатыр, бұл Африка аумағының шамамен 30% құрайды. WWF (Дүниежүзілік жабайы табиғат қоры) «үлкен Сахараның» ауданын сипаттайтын 9,1 миллион км2 цифрды келтіреді.
