През 1824 и 1828 г. Фридрих Вьолер, ученик на Берцелиус, осъществява първите синтези на органични от неорганични съединения (оксалова киселина от дициан, и карбамид от амониев цианат). Това откритие нанася удар върху витализма, но тази теория е водещо направление в химията още две десетилетия. През 1830 г. Гмелин определя предмета на органичната химия като наука, която изучава съединенията въглерода с всички останали химични елементи. Намирането на методи за определяне на елементарния състав на органични вещества и първия опити за обяснение на строежа им е радикаловата теория на Юстус фон Либих и Фридрих Вьолер от 1832 г. Идеята, че свойствата на органичните съединения зависят от състава и строежа на молекулите им полага основите на съвременната структурна теория. През 1857 г. Кекуле доказва постоянната четиривалентност на въглерода и възможността той да образува въглеродни вериги, като предполага и съществуването на явлението изомерия. През следващата година Купър въвежда структурните формули.

Женевските конвенции не дават пряко определение на термина „гражданска война“. Те описват т.нар. „военни конфликти от немеждународен характер“, които включват и гражданските войни. Сред критериите за такъв тип конфликт са четири задължителни условия:

Въстаналата страна да контролира част от територията на държавата

Въстаническите лидери да упражняват де факто властта в конролираната от тях територия

Въстаниците да бъдат признати в някаква степен за воюваща страна

Законното правителство да е принудено да използва редовни военни сили срещу въстаниците, организирани във въоръжени сили

В академичната литература обикновено се използват по-широки определения. Джеймс Фиърън, специалист по гражданските войни в Станфордския университет, определя термина „гражданска война“ като „ожесточен конфликт в дадена страна между организирани групировки, които искат да контролират центъра или определена област или да променят държавната политика“. Ан Хиронака, преподавател по социология в Калифорнийския университет в Ървайн, добавя, че едната воюваща страна в гражданската война е държавата.

Съществуват различни критерии за интензивността на даден конфликт, за да бъде той определен като гражданска война. Някои политолози дефинират гражданската война като конфликт с поне 1000 жертви, а други поставят допълнителното условие всяка от страните да е дала поне 100 жертви. Базата данни Correlates of War използва като критерий наличието на поне 1000 жертви през всяка година от конфликта. За сравнение, тази граница е далеч под милионите жертви на някои конфликти като Втората суданска гражданска война и Камбоджанската гражданска война, но не включва известни сблъсъци, като Северноирландския конфликт или борбата на Африканския национален конгрес срещу апартейда в Южноафриканската република.
