В Англия през 16 век „либерален“ има позитивни или негативни атрибути, когато се отнася до нечия щедрост или неблагоразумие. В „Много шум за нищо“, Шекспир пише за „либерален злодей“, който „бил издал своите злъчни срещи“. С възхода на Просвещението думата придобива категорично по-позитивни нотки, като бива дефинирана като „освободеност от тесногръди предразсъдъци“ през 1781 и „освободеност от фанатизъм“ през 1823 г. През 1815 г. първата употреба на думата „либерализъм“ се появява в английския език. До началото на средата на 19 век „либерален“ започва да се използва като политизиран термин за партии и движения по целия свят.

Историята на либерализма започва преди почти четири столетия, когато в Англия се разразява Английската гражданска война (1642 – 1651). Дори след края на Студената война (1991) идеологията продължава да се изменя. Либерализмът започва своето съществуване като реакция срещу религиозните войни в Европа от 16 и 17 век, но също така и като реакция на свободолюбивата аристокрация (аристократичен либерализъм) срещу абсолютизма, първата форма на европейската модерна държава. Либерализмът е отстояван от далечни мислители като Марк Аврелий, Кардинал Каджетан и Саламанкската школа, но повечето историци свързват началото на либералното политическо управление с религиозните войни, които обхващат Европа през 16 и 17 век, най-вече във Франция. Първото му значимо политическо проявление настъпва в края на 18 век с Американската революция. Той придобива формата на цялостно движение с Френската революция, когато се демократизира (демократичен либерализъм) и се превръща в идеология на разрушаването на абсолютизма и развитието на представителното управление.

През 2021 г. Италия, осмата икономическа сила в света и третата в Европейския съюз, е страна с висок жизнен стандарт: индексът на човешкото развитие е много висок, 0,895, а средната продължителност на живота е 83,3 години. Тя е член-учредител на Европейския съюз, НАТО, Съвета на Европа и ОИСР, член е на Еврозоната и е присъединена към ООН и Шенгенското споразумение. Италия също е член на Г-7 и Г-20, участва в проекта на НАТО за ядрено споделяне и е както регионална сила, така и велика сила. Това е петата най-посещавана страна в света към 2019 г. (38,4 млн. души) и се гордее с най-големия брой обекти на ЮНЕСКО в Списъка на световното културно и природно наследство (59).

Собственото име „Италия“ се ражда като топоним. Неговият произход – предмет на изследвания както от лингвисти, така и от историци, е спорен. Въпреки това невинаги се предлагат етимологии в тесния смисъл на думата, а хипотези, основаващи се на съображения, външни за специфичната езикова реконструкция на името, или касаещи традиции – недоказани (като съществуването на митологичния крал на енотрите Итал), или малко вероятни (като връзката на името с лозата).
