Тази статия е за клона на математиката. За труда на Рене Декарт вижте Геометрия (Рене Декарт).

Геометрията (от старогръцки: γεωμετρία; от γῆ-, „земя“, и μέτρον, „измерване“) е клон на математиката, един от най-ранните, наред с аритметиката. Той изучава свойствата на пространството, свързани с разстояние, форма, размер и относително положение на обектите в него.

До XIX век геометрията остава почти изцяло ограничена до създадената през Античността Евклидова система, базирана на фундаментални концепции, като точка, права, равнина, разстояние, ъгъл, повърхнина и крива.

Няколко открития през XIX век разширяват драматично обхвата на геометрията. Едно от първите сред тях е Гаусовата превъзходна теорема, според която гаусовата кривина на дадена повърхнина е независима от вместването ѝ в определено евклидово пространство. От това следва, че повърхнините могат да бъдат изследвани сами по себе си, въз основа на което са развити теорията на многообразията и римановата геометрия. По-късно през XIX век се установява, че без да се стига до вътрешни противоречия може да се развият геометрии, нарушаващи аксиомата за успоредните прави – неевклидови геометрии. Не след дълго те намират практическо приложение в области на физиката, като общата теория на относителността.

През следващите десетилетия обхватът на геометрията продължава да се разширява и в нея се разграничават множество подобласти, въз основа на използваната методология – диференциална геометрия, алгебрична геометрия, изчислителна геометрия, алгебрична топология, дискретна геометрия и т.н. – или на игнорираните свойства на евклидовите пространства – проективна геометрия (отчита само разположението на точките, но не и разстоянията и успоредността), афинна геометрия (пренебрегва ъглите и разстоянията), крайна геометрия (пренебрегва непрекъснатостта) и други.

През 1702 година, според желанието на баща си, Хендел започва да учи право в Университета в Хале, но успява да получи назначение като органист в местната протестантска катедрала.

Положението му в Хале изглежда не задоволява Хендел и през 1703 година той се премества в Хамбург, приемайки мястото на цигулар и клавесинист в оркестъра на тамошната опера. Там той се запознава с музикантите Йохан Матесон, Кристоф Граупнер и Райнхард Кайзер. През 1705 година поставя първите си опери „Алмира“ и „Нерон“, а през 1708 година – „Дафне“ и „Флориндо“. Не е сигурно дали Хендел режисира сам тези постановки.

Според Мейнуоринг, през 1706 година Хендел пътува до Италия по покана на тосканския принц Фердинандо де Медичи, но това сведение е недостоверно, тъй като през 1703 или 1704 г. Хендел се запознава в Хамбург с неговия брат Джан Гастоне де Медичи,

Във Флоренция Георг Фридрих Хендел се запознава с либретиста Антонио Салви, с когото по-късно си сътрудничи. Според слуховете по това време има и любовна връзка с певицата Витория Таркини. Оттам той заминава за Рим и, тъй като тогава операта е забранена в Папската държава, композира църковна музика, пример за която е известният псалм „Dixit Dominus“ (1707). Той пише и множество кантати в пасторален стил за музикалните сбирки на кардиналите Пиетро Отобони, Бенедето Памфили и Карло Колона. Две оратории, „La Resurrezione“ и „Il Trionfo del Tempo e del Disinganno“, са представени в тесен кръг пред Франческо Мария Русполи и Пиетро Отобони, съответно през 1709 и 1710 година.
