През 1650 г. той става директор на пътуващия театър. Постепенно Молиеровият театър се утвърждава, славата му се разнася из цяла Франция. През 1658 г. неговият театър се установява в Париж. Трупата на Молиер получава разрешение да изнесе спектакъл в караулната зала на двореца Лувър в присъствието на краля и неговия брат. Молиер представя фарса си „Влюбеният доктор“ и успехът надминава всички очаквания, а трупата получава разрешението да играе на сцената на придворния театър „Пти Бурбон“ до 1661 г., след което се мести в Пале Роял. Молиер остава там до смъртта си. Така започват най-плодотворните петнайсет години от живота на Молиер, когато той разгръща напълно гениалния си драматургичен и актьорски дар и оставя трайни следи не само в историята на френския, но и на европейския театър. Молиер е едновременно автор-драматург, режисьор и актьор. Първоначално е покровителстван от брата на Луи XIV, а от 1665 г. е и кралски комедиограф, като има наистина благоразположението и на Луи XIV. След като последният се възкачва на престола, Молиер е осигурен с 2000 ливри годишна заплата, а комедиите му намират много добър прием в Париж. Между 1658 и 1673 г. Молиер създава най-хубавите се комедии. Първата от тях е „Смешните преструвани“, следват „Сганарел, или мнимият рогоносец“, написана през 1660 г., „Училище за мъже“ (1661), „Училище за жени“, „Критика на Училище за жени“ (1663), „Тартюф“ (1664), „Брак по неволя“ (1664) и „Дон Жуан“ (1665). По-късно написва и определяната за най-мрачна комедия „Мизантроп“, „По неволя доктор“ (1666) г., „Жорж Данден“ (1668) и „Скъперникът“ (1668). Молиер има и жанрови експерименти – комедии балет – „Господин дьо Пурсоняк“, написана през 1669 г. и „Великолепните влюбени“, написана през 1670 г.

Официалното наименование на целия планински масив е Килиманджаро. То е прието през 1860 година и произлиза от суахили. Малко по-късно се появяват и първите топонимични изследвания – Йохан Лудвиг Крапф смята, че името означава „Планина на величието“, без да привежда аргументи за своето заключение. През 1884 година Густав Фишер твърди, че Нджаро е демон на студа. На същото мнение е и Ханс Майер по време на своето изкачване на планината, но в действителност Нджаро е известен само на обитателите на крайбрежието, а не на тези във вътрешността, които освен това вярват само в добронамерени духове. През 1885 година Джоузеф Томсън пръв предполага, че значението на името е „Блестяща планина“. На суахили njaro означава „белота“ или „блясък“, но тази теория не обяснява защо е използвана умалителната форма kilima („хълм“, „малка планина“), а не по-подходящата mlima („планина“).

На масайски ngaro или ngare означава „вода“ или „извор“, а на чага jaro означава „керван“. Една алтернативна теория за етимологията на Килиманджаро свързва името с kilmanare/kilemanjaare, kilelemanjaare или kileajao/kilemanyaro, които означават съответно „който побеждава птицата“, „леопард“ или „керван“. Тази хипотеза е отхвърлена, тъй като става известно, че името Килиманджаро е привнесено при чага едва в средата на 19 век – дотогава те използват само самостоятелни имена за всеки от върховете на планината. На масайски планината е известна и като Ол Доиньо Оибор (Ol Doinyo Oibor – „Бяла планина“ или „Блестяща планина“).
