Лев Толстой е роден на 9 септември (28 август стар стил) 1828 година в усадбата Ясная Поляна, наследствено имение на майка му в Тулска губерния, разположено на 180 км на юг от Москва. Той е 4-то дете в семейството след 3 братя – Николай (1823 – 1860), Сергей (1826 – 1904) и Дмитрий (1827 – 1856). През 1830 година се ражда сестра му Мария (1830 – 1912), а майка му умира и с отглеждането на децата се заема тяхната далечна роднина Татяна Ерголска.

През 1837 година семейството се премества в Москва, където най-възрастният син Николай започва да се готви за постъпване в университета. Внезапната смърт на бащата през същата година поставя семейството в затруднено материално положение и Ерголска с по-малките деца се връща в Ясная Поляна, където за децата се грижи леля им по бащина линия графиня Александра Остен-Сакен, определена за тяхна настойница.

През 1840 година графиня Остен-Сакен също умира и децата се преместват в Казан при новата си настойница Пелагия Юшкова, сестра на баща им. Домът на Юшкови в Казан е сред центровете на местния светски живот, но срамежливият и с ниско самочувствие Лев Толстой трудно се вписва в него. Първоначалното си образование получава от частни учители, като немеца Реселман и французина Сен Тома.

През 1843 година, 15-годишен, Лев Толстой се записва в Казанския университет, за да се подготви за кандидатстване в редовния курс на университета по арабска и турска филология, единствения в страната по онова време. Започва редовното си обучение, показвайки на приемните изпити отлични резултати по „турско-татарски език“. Поради конфликт на семейството му с преподавателя по руска история и немски език в края на първата година е принуден да се премести в юридическия факултет. Макар че проявява известен интерес към работата на своя преподавател по право Дмитрий Мейер, Толстой изоставя образованието си през 1847 година, преди да завърши третата година в университета.

Сградата на джамията Бадшахи наподобява построената две десетилетия по-рано джамия Jama Masjid в Делхи. Основната сграда е разположена в югозападната страна на двора и е ориентирана към Мека. В ъглите на сградата са разположени 4 броя ниски осмоъгълни минарета с поставени върху тях павилиони (chhatris). На сградата има три бели мраморни издути купола (купол тип луковица), които имат на върха обърнати лотосни цветове и завършват всяка с позлатен сферичен шпил (jamur). Фасадата е симетрична и е изработена от червен пясъчник с украса от бял мрамор, като има един голям централен портал с по пет малки портала от двете му страни.

Таванът на молитвената зала е украсена с елегантни фрески на цветя и мукарни в стил от Средна Азия

В джамията са показани могулски стенописи

Входната врата, поглед от двора Силует с архитектурните части на джамията

Badshahi Masjid Поглед от юг от Fort Street

The interior of the mosque is embellished with intricate floral motifs

An example of Badshahi Mosque's intricate decoration
