Според Джон Мейнуоринг, първият биограф на Хендел, той „изпитва толкова силна склонност към музиката, че баща му, който винаги е искал той да учи гражданско право, имал причина за притеснение. Той строго му забранил да се занимава с какъвто и да е музикален инструмент, но Хендел намерил начин да си достави тайно малък клавиркорд в една стая на тавана на къщата. Там той се промъквал постоянно, докато семейството му спи.“

Още от малък Хендел свири добре на клавесин и тръбен орган. Според легендата, при свое посещение във Вайсенфелс той привлича вниманието на херцог Йохан Адолф I, докато свири на църковния орган. По негово настояване баща му дава разрешение да започне да взима уроци по музикална композиция и клавирна техника при органиста Фридрих Вилхелм Захов. При него Хендел научава за хармонията и съвременните стилове, анализира и копира нотни записи. Понякога той замества учителя си при служби в лутеранската църква, в която работи. През 1698 година Хендел свири пред пруския крал Фридрих I, като в Берлин се запознава с композитора Джовани Батиста Бонончини. През 1701 година се среща с Георг Филип Телеман, по-късно известен композитор, с когото го свързва близко приятелство.

Италия (на италиански: Italia), официално название Италианска република (на италиански: Repubblica Italiana), е държава, разположена в Южна и Западна Европа, чиято територия до голяма степен съвпада с географския регион Италия. Тя е унитарна парламентарна република. Към 1 януари 2023 г. населението ѝ е близо 59 млн. души, което я прави третата по големина държава в ЕС по население след Германия и Франция. От 1870 г. столицата ѝ е Рим.

Оградена от Алпийската дъга, Италия граничи на север, от запад на изток, с Франция, Швейцария, Австрия и Словения. Апенинският полуостров се простира в Средиземно море, заобиколен от Лигурско, Тиренско, Йонийско и Адриатическо море, и от множество острови (най-големите от които са Сицилия и Сардиния), на общо 302 068,26 km². Държавите Ватикан и Сан Марино са анклави в Италия, докато Кампионе д'Италия е италиански ексклав в Швейцария.

Кръстопът на множество праисторически култури, Древна Италия е обединена от древноримската цивилизация, превръщайки се в административен, икономически, културен и политически център на Римската империя. След падането на Западната Римска империя Средновековна Италия е подложена на нашествията и господството на варварите, губейки своето политическо единство. Между XV и XVI век, с разпространението на хуманизма и Ренесанса, тя отново се превръща в културен център на Западния свят, а също и в бойното поле на големите европейски сили по време на Италианските войни. След това полуостровът преживява контрареформацията, барока и неокласицизма.

След Наполеоновата епоха италианците се борят за национално обединение и независимост в епохата на Рисорджименто, а след Втората война за независимост и Похода на хилядата на 17 март 1861 г. се ражда Кралство Италия, което печели победа в Първата световна война (1918), завършвайки процеса на национално обединение. През 1946 г., след двадесет години фашизъм (1922 – 1943), поражение във Втората световна война и окончателна Освободителна война, Италианската държава става република след институционален референдум, проведен на 2 юни.
