Въпреки че около 90% от случаите на инфектиране протичат асимптоматично, вирусът може да предизвика различни симптоми при навлизането си в кръвта. При около 1% от случаите вирусът навлиза в централната нервна система, инфектирайки и разрушавайки главно двигателните неврони, което води до мускулна слабост и остра парализа. В зависимост от засегнатите нерви, парализата може да бъде няколко вида. Най-чест е спиналният полиомиелит, характеризиращ се с несиметрична парализа, обикновено на краката. Булбарната форма води до отслабване на мускулите, свързани с черепно-мозъчните нерви. Комбинацията от тези два вида се нарича булбо-спинална форма.

До 1954 г., когато започва имунизацията срещу това заболяване, полиомиелитът е бил широко разпространен. Проявявал се с големи епидемии. След въвеждането на живата полиомиелитна ваксина заболеваемостта е понижена рязко. Днес се наблюдават единични спорадични случаи и много рядко епидемични избухвания. Световната здравна организация обявява, че борбата с полиомиелита се намира в последния етап преди ликвидирането му. През 1994 г. Западното полукълбо е обявено за свободно от заболяването.

Съществуват различни теории за причината ямайските музиканти да забавят ритъма на ска, създавайки рокстеди, включително неспособността на певеца Хоуптън Люис да изпълнява хита „Take It Easy“ в ска темпо. Към 1968 година много музиканти изпълняват ска в новото забавено темпо, като използват по-синкопирани басови схеми и по-малки групи. Новият стил, станал известен като рокстеди, е почти неразличим от регето. Основните различия са фокусирането на текстовете на реге песните върху етническото самосъзнание на чернокожите, растафари и бедността. Някои реге песни имат много по-бавно темпо от обичайното за рокстеди.

Формирането на регето от ска, менто и ритъм енд блус протича през 60-те години на 20. век. Преходът от рокстеди към реге е особено забележим при органовите суингирани ноти, въведени от музиканти като Джаки Миту и Уинстън Райт. Тази нова техника присъства и в преходните песни „Say What You're Saying“ (1967) на Кланси Екълс и „People Funny Boy“ (1968) на Лий Пери. Песента „Long Shot Bus' Me Bet“ (1967) на групата Пайъниърс често е определяна като първият образец на новия ритмичен саунд, станал известен като реге. В началото на 1968 година се появяват и първите същински реге изпълнения – „Nanny Goat“ на Лари Маршал и „No More Heartaches“ на Белтоунс.

Уейлърс – група, основана от Боб Марли, Питър Тош и Бъни Уейлър през 1963 година – се превръщат в най-популярната група, осъществила прехода през трите етапа на ранната ямайска популярна музика — ска, рокстеди и реге. Други по-значими пионери на регето са Принс Бъстър, Дезмънд Декър и Кен Бут. Сред ямайските продуценти, оказали силно влияние върху развитието на ска в рокстеди и реге, са Кокссоун Дод, Лий Пери, Лесли Конг, Дюк Рейд, Джо Гибс и Кинг Тъби.
