Липидите са голяма група органични съединения с биомолекули, разтворими в неполярни разтворители. Неполярните разтворители обикновено са въглеводороди, които разтварят други срещащи се в природата въглеводородни липидни молекули, неразтворими или трудно разтворими във вода, като мастни киселини, восъци, стероли, разтворими в мазнини витамини (като A, D, E и K), моноглицериди, диглицериди, триглицериди, фосфолипиди.

Основните биологични функции на липидите са съхраняването на енергия, участието в структурата на клетъчната мембрана и в клетъчната сигнализация. Освен това липидите се използват в козметичната и хранителната промишленост, както и в нанотехнологиите.

Най-общо липидите могат да бъдат дефинирани като хидрофобни и амфифилни молекули с малки размери. Амфифилността на някои липиди им позволява да образуват структури като секреторни мехурчета, липозоми или мембрани във водна среда. Биологичните липиди произлизат изцяло или частично от два различни вида биохимични подединици – кетонна и изопренна групи. От тази гледна точка липидите могат да се разделят на осем категории: мастни киселини, глицеролипиди, глицерофосфолипиди, сфинголипиди, захаролипиди и поликетиди, получени чрез кондензация на кетонни подединици, и стеролови и пренолови липиди, получени чрез кондензация на изопренни подединици.

Макар че терминът „липид“ понякога се използва като синоним на „мазнина“, мазнините са само една от подгрупите липиди, наричани също триглицериди. Освен тях към липидите се причисляват и мастните киселини и техните производни, като диглицериди, моноглицериди и фосфолипиди, както и друти съдържащи стерол метаболити, като холестерол. Въпреки че хората и останалите бозайници използват различни метаболитни пътеки за разграждане и синтезиране на липиди, някои съществени липиди не могат да бъдат получени по този начин и трябва да се набавят от храната им.

Дюрер, добре запознат с изкуството на Италианския Ренесанс и хуманизма, става един от първите художници, въвели класическите мотиви в изкуството на север от Алпите. Мястото му на ключова фигура в Северния Ренесанс се утвърждава и от неговите трактати, излагащи вижданията му за математиката, перспективата и идеалните пропорции.

Бащата на Албрехт Дюрер носи същото име и е златар, който се преселва през 1455 година от Унгария в Нюрнберг. През 1467 година той се жени за дъщерята на своя майстор Барбара Холпер. За 25 години съвместен живот тя ражда 18 деца. Албрехт е третото дете и вторият син в семейството и е роден на 21 май 1471 година. Негов кръстник става Антон Кобергер, колега на баща му и дядо му, който по онова време става печатар. Скоро кръстникът му Кобергер се превръща в най-известния германски издател, а най-известната му публикация е „Нюрнбергска хроника“ (1493), съдържаща почти 2000 ксилографски гравюри на Михаел Волгемут.

Дюрер става известен в сравнително ранна възраст и оставя доста автобиографични текстове, поради което животът му е сравнително добре документиран. От 1475 година семейство Дюрер живее в собствена къща, която се намира близо до крепостта. Албрехт Дюрер Младши описва майка си като прилежна и набожна жена, която наказва децата си често и „старателно“. Изтощена от честите бременности, тя е в недобро здравословно състояние.
