Детският паралич е познат отпреди повече от 3500 години. Древноегипетски изображения показват иначе изглеждащи здрави хора с изсъхнали крайници и деца да ходят с бастуни в ранна възраст. Хипократ описва епидемия от заболявания с парализи и мускулна атрофия. Една от теориите за куцотата на император Клавдий е, че се дължи на прекарана форма на полиомиелит в ранна детска възраст. Може би най-ранният регистриран случай на детски паралич е този на сър Уолтър Скот. Според него през 1773 г. в резултат на трудното израстване на няколко млечни зъба развива треска, която го лишава от силата на десния му крак.

Първото научно наименование на заболяването е направено през 1789 г. от английския лекар Майкъл Ъндъруд. Той описва полиомиелита като „слабост на долните крайници“. Първата добре описана епидемия от детски паралич е тази от 1834 г. преминала на остров Света Елена. През 1840 г. щутгартският ортопед Якоб Хайне отделя заболяването от други с наименованието детска спинална парализа, а диагнозата – poliomyelitis anterior acuta е въведена през 1884 г. от A. Kussmaul. На по-късен етап през 1890 г. шведският педиатър Карл Оскар Медин изследва епидемиологичните закономерности на полиомиелита. Поради сериозните приноси в изследването на заболяването на двама от учените, полиомиелитът е наречен Болест на Хайне-Медин.

През 1908 г. австрийският учен Карл Ландщайнер установява вирусната природа на причинителя.

Изолирани са три типа полиомиелитни вируси:

Тип 1 – вирус Брунхилда. Наречен е на името на маймуната, от която е изолиран вирусът през 1936 г.

Тип 2 – вирус Лансинг. Наречен е на град Лансинг в САЩ, където е изолиран през 1938 г.

В това китайско име фамилията Сун стои пред личното име.

Сун Ятсен (на китайски: 孫逸仙) е китайски революционер и политик.

Играе важна роля при свалянето на династията Цин по време на Синхайската революция. Става първия президент (временен) на новосъздадената република (1912), а след това е сред основателите и първият лидер на партията Гоминдан. Обединяваща фигура през първите години на републиката, той е сред малкото китайски политици от XX век, уважавани от противопоставящите се страни на Тайванския проток – днес Сун Ятсен е определян като „баща на нацията“ в Република Китай и като „предвестник на народната революция“ в Китайската народна република.

Макар че Сун Ятсен е смятан за един от най-значимите лидери на съвременен Китай, политическата му дейност е съпътствана от непрекъсната борба и многократни изгнания. Начело на организацията Тунмънхуей, обединила няколко разпокъсани опозиционни групи, в продължение на години той полага усилия за поддържане на революционния дух и за финансиране на въоръжени опити за сваляне на режима. След успеха на революцията той бързо губи властта и оглавява поредица от революционни правителства, противопоставящи се на местни лидери, контролиращи по-голямата част от страната. Сун не доживява времето, когато Гоминдан успява да укрепи властта си в цялата страна със Северния поход.
