Лок е кръстен в близката църква на Рингтън още в деня на раждането си. Не след дълго семейството се премества в близкото градче Пенсфорд. През 1647 година, спонсориран от Александър Попъм, член на Парламента и бивш командир на баща му, Лок е изпратен в престижната Уестминстърска школа в Лондон. По време на обучението си научава латински и гръцки и се запознава с философията на Аристотел. Отличен като един от най-добрите ученици, през 1652 година Джон постъпва в колежа „Крайст Чърч“ в Оксфордския университет. Макар че е способен студент, Лок е недоволен от учебната програма в университета. Той смята работите на съвременни философи, като Рене Декарт, за по-интересни от изучавания класически материал. Чрез своя приятел Ричард Лоуър, когото познава от Уестминстърската школа, той се запознава с медицината и експерименталната философия, разработвана в други университети и в Кралското дружество. През 1656 г. получава бакалавърска, а през 1658 магистърска степен.

През 1666 Джон Лок се запознава с лорд Антъни Ашли Купър, граф Шафтсбъри, който е в Оксфорд, за да лекува чернодробна инфекция. Шафтсбъри е впечатлен от него и го включва в своята свита. През следващата година Лок се премества в дома му в Лондон като негов личен лекар. Тук той продължава изучаването на медицина под ръководството на Томас Сайдънхем, който оказва силно влияние върху натурфилософското му мислене, особено отчетливо в „Опит върху човешкия разум“. Медицинските познания на Лок са поставени на изпитание, когато инфекцията на Шафтсбъри се изостря. Той координира усилията на няколко специалисти и изглежда убеждава лорда да се подложи на операция. Тя се оказва успешна, което утвърждава позициите на Лок в дома на лорд Шафтсбъри. През 1668 година е избран за член на Кралското дружество.

В род плазмодии само четири паразита са опасни за хората: Plasmodium falciparum, Plasmodium vivax, Plasmodium ovale и Plasmodium malariae. Те се различават значително по отношение на тяхното географско разпространение и протичането на болестта. Plasmodium falciparum е причинителят с най-голямо клинично значение и най-опасен.

Симптомите на маларията са втрисане, високата температура и изпотяване. Последователността на тези симптоми се нарича малариен пристъп и се повтаря на определен период от време в зависимост от вида малария. Особено при деца заболяването може да доведе до кома и смърт.

Ежегодно маларията е причина за около 250 милиона случая на треска и на близо един милион смъртни случая. По-голямата част от засегнатото население са деца до 5-годишна възраст. Бременните жени са особено уязвими. Въпреки усилията за намаляване на случаите и подобряване на болничното лечение от 1992 г. насам, в някои области по света ефективността е изключително слаба. Ако разпространението на маларията остава на сегашното си ниво, смъртността през следващите двадесет години може да се удвои. Статистиката за тази болест не е точна поради факта, че голяма част от засегнатото население обитава бедни селски райони, лишено е от достъп до болници и елементарни здравни грижи. В резултат на това по-голямата част от случаите не са документирани.
