Кано успява да намери учител едва през 1877 година. По това време той учи в токийското училище Кайсей, малко по-късно присъединено към новосъздадения Токийски университет. Кано научава, че много бивши джуджицу учители са принудени да си намерят нова работа, често занимавайки се с традиционна остеопатия. Разпитвайки неколцина остеопати, той стига до Фукуда Хачиносуке (1828 – 1879), учител от школата тенджин шиньорю, който поддържа малко доджо с петима ученици. Смята се, че Фукуда набляга на техниката, за сметка на формализираните упражнения, поставяйки основата на фокусирането върху свободната практика рандори в създаденото от Кано джудо.

При смъртта на Фукуда през август 1879 година Кано е обявен за негов символичен наследник и получава деншо на неговото доджо. Въпреки това той решава да продължи обучението си при друг учител от школата тенджин шиньорю, Исо Масатомо (1820 – 1881). Исо набляга на практикуването на ката и оставя обучението в рандори на свои помощници, като все по-често тази дейност се поема от Кано. Исо умира през юни 1881 година и Кано се премества в доджото на Иикубо Цунетоши (1835 – 1889) от школата киторю, който подобно на Фукуда акцентира върху рандори, а школата киторю по начало се фокусира върху техниките за хвърляне.

Джеймс Кларк Максуел е роден на 13 юни 1831 г. на ул. „Индия“ № 14 в Единбург в семейството на шотландски благородник, адвоката Джон Кларк Максуел, и Франсис Кей. Бащата е заможен човек от семейство Кларк от Пеникук, като по-големият му брат Джордж Кларк е шестият баронет в семейството и дълго време е депутат от партията на торите. Бащата е роден с името Джон Кларк, но добавя Максуел към името си, след като още като дете през 1793 година наследява провинциалното имение Мидълби край Корсък, заради връзки с високопоставеното благородническо семейство Максуел. Майката е дъщеря на юриста Робърт Ходшън Кей и сестра на адвоката и пионер на фотографията Джон Кей. Джеймс Кларк Максуел е първи братовчед на художничката Джемайма Блекбърн (дъщеря на сестра на баща му) и на инженера Уилям Дайс Кей (син на брат на майка му). Кей и Максуел са близки приятели, като Кей е шафер на сватбата на Максуел.

Родителите на Максуел се срещат и се женят, когато и двамата са над тридесет години, а майка му е на близо 40, когато той се ражда. Преди него двойката има още едно дете, дъщеря на име Елизабет, която умира в ранна детска възраст.

Когато Максуел е още малък, семейството му се премества в къщата „Гленлеър Хаус“, която родителите му са построили в наследеното имение Мидълби, чиято площ е над 6000 декара. По всичко личи, че Максуел е проявявал упорито любопитство от ранна възраст. Когато е тригодишен всичко, което се движи, блести или издава шум, привлича вниманието му и предизвиква въпроси.

Осъзнавайки възможностите на момчето, майката на Максуел, Франсис, се заема с началното обучение на Джеймс, което във викторианската епоха до голяма степен пада върху жената в домакинството. На осем години той може да рецитира дълги пасажи на Джон Милтън и целия Псалом 118 от Псалтира (176 стиха). Всъщност по това време той вече има подробни познания за Светото писание и може да посочи главата и стиха на почти всеки цитат от Псалтира. Тогава майка му заболява от рак на стомаха и след неуспешна операция умира през декември 1839 година, когато Максуел е осемгодишен. След смъртта на майка му образованието на Джеймс поемат баща му и стринка му Джейн, като и двамата изиграват важна роля в неговия живот.
