Тази статия е за римския богослов. За името вижте Августин (име).

Аврелий Августин (на латински: Aurelius Augustinus), Августин Блажени или Августин от Хипон (13 ноември 354 – 28 август 430) е една от най-важните личности в развитието на западното християнство. В римокатолицизма той е светец и Отец на Църквата, както и патрон на Августинския монашески орден. Редица философи и теолози са повлияни от учението му, а неговите произведения (включително и „Изповеди“ – много често считано за първата западна автобиография) все още се изследват и четат. Произхожда от римски благороднически род. Повлиян от Цицерон и се насочва към скептицизма.

Според неговия съвременник Йером „Августин създава наново древната вяра“. В ранните си години той е силно повлиян от манихейството и след това от неоплатонизма на Плотин. След приемането на християнството и неговото кръщение в 387, Августин разработва своя подход към философията и теологията, различни методи и различни гледни точки. Вярвайки, че благодатта на Христос е необходима за човешката свобода, той помага да се формулира доктрината за първородния грях и прави първите стъпки за развитието на теорията на справедливата война.

Тази статия е за етническа група в Испания и Франция. За градчето в Италия вижте Баски (Италия).

Баските (на баски: Euskaldunak) са етническа група, населяваща главно централните части на Северна Испания и най-югозападните области на Франция. Броят на баските в този регион е около 2,6 милиона души, като около 2 милиона от тях са в Баската автономна област. Голям брой хора от баски произход живеят в други части на Испания и Франция, както и в Латинска Америка, най-вече в Аржентина. Според някои оценки те са над 15 милиона, но етническата им идентификация е спорна. Традиционният баски език днес се говори от около 1/4 от баските, като и сред тях е обичайна двуезичността (с испански или френски).

Баските племена са споменати в римско време от Страбон и Плиний, включително васконите, аквитаните и други. Има достатъчно доказателства в подкрепа на хипотезата, че по това време и по-късно те са говорили стари разновидности на баския език.

През Ранното Средновековие територията между реките Ебро и Гарона е била известна като Васкония – неясно дефинирана етническа област и политическо образувание, борещо се да отблъсне натиска от Иберийското вестготско кралство и арабското управление на юг, както и от франкския натиск от Севера. До началото на първото хилядолетие територията на Васкония се е разпокъсала на различни феодални региони, като Соул и Лаборд, докато на юг от Пиренеите и Кастилия, Памплона и пиренейските графства Арагон, Собрарбе, Рибагорса (по-късно Кралство Арагон), и Паларс се очертават като основните регионални единици с баско население през 9 и 10 век.
