Вижте пояснителната страница за други значения на Луна.

Луната е единственият естествен спътник на Земята и петият по размери в Слънчевата система. Българските названия месец и месечина, произлизащи от старобългарското мѣсѧць, днес се използват единствено поетично и в думата полумесец, което е и нейният символ (☾). Средното разстояние между Луната и Земята е 384 403 km. Лунният диаметър е 3476 километра.

Първият космически апарат, кацнал на Луната, е съветският Луна 2 (1959 г.), а първите фотографии на невидимата от Земята страна са направени от Луна 3 през същата година. Първият космически апарат, осъществил успешно меко кацане на лунната повърхност, е Луна 9, а първият, който успешно влиза в орбита около спътника, е Луна 10. През 1969 г., Нийл Армстронг и Едуин Олдрин стават първите хора, стъпили на Луната. След края на програмата Аполо човешкото изследване на спътника е прекратено, въпреки че след това няколко спускаеми и орбитални апарати са пратени до Луната с изследователска цел. Въпреки всичко няколко страни са заявили, че имат планове за изпращане на хора до Луната към 2020 г.

Римската цивилизация нарича спътника на Земята Луна (на латински: Luna), елинската – Селена (Σελήνη), а египетската – Ях.

За Луната е характерно синхронно въртене, поради което само едната ѝ страна (нейната „близка страна“) е видима от Земята: времето, за което Луната прави една обиколка около Земята, е равно на времето, за което се завърта около оста си. Другата страна на Луната („далечната страна“, „обратната страна“) остава винаги скрита за земния наблюдател с изключение на малка част близо до хоризонта вследствие на т.нар. либрация. Далечната страна на Луната е била напълно непозната за човечеството преди космическата ера. Синхронното въртене на Луната е резултат от действието на приливните сили на Земята, които са намалили значително момента на импулса на Луната.

След няколко години в училище бащата на Дюрер го взима при себе си в работилницата, за да го изучи на златарство, но момчето показва голям талант за рисуване и през 1486 година става чирак на гравьора Михаел Волгемут. От този период са запазени един автопортрет на Дюрер, нарисуван огледално през 1484 година на пергамент, както и една „Мадона с два ангела“ от 1485 година. В края на 15 век Нюрнберг е голям и процъфтяващ град, поддържащ тесни връзки със Северна Италия, и едно от средищата на появилото се в Европа книгопечатане, а Волгемут е най-известният нюрнбергски художник и ръководи голямо ателие за производство на различни предмети на изкуството, най-вече ксилографии за книги.

След като завършва чиракуването си при Волгемут, съгласно германската традиция Дюрер предприема продължително пътуване, в хода на което трябва да доусъвършенства занаята. Той заминава през 1490 година, може би отивайки при Мартин Шонгауер, който е водещият гравьор в Северна Европа, но умира малко преди пристигането на Дюрер в Колмар през 1492 година. Не е сигурно къде пътува Дюрер през това време, но изглежда посещава Франкфурт и Нидерландия. През 1493 година отива в Страсбург, където по това време живее известния скулптор Николаус Герхарт. От този период датира неговият пръв автопортрет, който вероятно рисува, за да изпрати на своята годеница в Нюрнберг.
