Тази статия е за американския общественик. За германския теолог вижте Мартин Лутер.

Ма̀ртин Лу̀тър Кинг-младши (на английски: Martin Luther King, Jr.) е американски духовник и общественик и един от водачите на Афроамериканското движение за граждански права. Кинг става баптистки пастор и още в началото на своята кариера става защитник на гражданските права, превръщайки се с времето в една от иконите на американския прогресивизъм.

Мартин Лутър Кинг ръководи Автобусния бойкот в Монтгомъри през 1955 година, а две години по-късно участва в основаването на организацията Конференция на южните християнски водачи, на която става пръв председател. През 1963 година с неговите усилия е организиран известният Поход до Вашингтон по време на който произнася емблематичната си реч „Имам една мечта“. В нея той прокламира разширяването на обхвата на традиционните американски ценности, включвайки в него представата за общество, игнориращо цвета на кожата. С тази реч Кинг утвърждава своята репутация на един от най-значимите оратори в американската история.

Тази статия е за идеологията. За книгата вижте Либерализъм (Лудвиг фон Мизес).

Либерализмът (от латинската дума liberalis, означаваща „присъщ на свободата“, „благовъзпитан“, „учтив“, „щедър“) е морална концепция и политическа философия, също идеологическо течение, което отстоява свободата и равенството като основни човешки ценности. Основните ценности на либерализма са личната свобода, социалният прогрес, веротърпимостта. Либералното управление предполага свобода на мисълта, свободно обменяне на идеи, пазарна икономика, основана на частното предприемачество и инициатива, прозрачност на управлението, но също и ограничения върху властта на църквата (и подобни религиозни институции) и на правителството. Либерализмът отстоява също гражданските права, откритите и честни избори, свободата на печата, свободата на вероизповеданията, свободната търговия и частната собственост.

Либерализмът има своите корени в западното Просвещение, но днес терминът обозначава едно широко и разнообразно поле на политическата мисъл.

Думата „либерален“ произхожда от латинското liber („свободен“), от което идва също и терминът на английски език за свобода – liberty, а на френски: liberté. От същата дума произлизат думите „либертарианец“ и „либертинство“. Един от първите записани случаи, в който се използва думата „либерален“, датира от 1375 г., когато с нея се описват т.нар. либерални изкуства (artes liberales) в контекста на вид образование, което е желателно за един свободно роден човек. Ранната връзка на думата с класическото образование, давано от средновековните университети, скоро отстъпва мястото си на цяла гама от различни денотации и конотации. „Либерален“, към 1387 г., се отнася до „свободен за предоставяне“, „направен без ограничение“ към 1433 г., „позволен свободно“ към 1530 г. и „освободен от възпиране“ – често като пейоративна забележка – през 16 и 17 век.
