Боб Марли (Bob Marley) – ямайски певец, китарист, автор на песни и общественик – е най-популярният изпълнител на реге, който популяризира този жанр извън Ямайка.

В България най-големите лейбъли за реге музика са RootRocket и ZionLionz Sound system. Една от известните рут реге група е Root Souljah.

Новите стилове на Реге са: Дъб (Dub) Денсхол (Dancehall)

Рага (Ragga) Регетон (Reggaeton) Макар че регето е силно повлияно от африканската народна музика, джаза и ранния ритъм енд блус, то се формира от постепенното развитие на ска и рокстеди в Ямайка от 60-те години на 20. век. Важен фактор за неговото формиране е влиянието на религиозното движение растафари. Барабанисти, като Каунт Оси, създават някои от първите записи на реге, внасяйки в него характерните растафариански ритмични схеми.

Ска възниква в звукозаписните студиа на Ямайка в края на 50-те години, развивайки се от по-ранния стил менто. За ска е характерна бас линията, подчертана от ритъм на китара и/или пиано на офбийт, и ударни, поставящи акцента върху третия бийт, както и със запомнящите се, повлияни от джаза, рифове на валдхорна. Ямайка получава независимост през 1962 година и ска се превръща в предпочитаната музика на местната младеж, търсеща свой национален стил.

След неуспешен опит за кариера в САЩ и провала на филма Додескаден, Куросава изпада в затруднения. Прави завръщане с лентите: Дерсу Узала, Кагемуша и Размирие. През 1989 г. получава награда Оскар за цялостен принос. Последният му период се характеризира с интензивна помощ от американски режисьори като Стивън Спилбърг, Джордж Лукас и Франсис Форд Копола, признали огромното си влияние от японския кинодеец.

В своята продължала половин век кариера, Куросава режисира около 30 филма. Творчеството му може да се раздели на два големи цикъла: филми развиващи се във феодалния период на Япония (Рашомон, Седемте самурая, Кегемуша и Размирие) и филми на съвременни социални теми (Пияният ангел, Да се живее). Режисьорът отделя голямо внимание и на екранизациите по класически театрални постановки и литературни произведения: Идиот по едноименната творба на Достоевски, На дъното по пиесата на Максим Горки, Замъкът на паяците по Макбет на Уилям Шекспир и Червената брада по Шугоро Ямамото. Куросава често работи с отбран актьорски състав. Най-известните лица от неговите филми са актьорите Тоширо Мифуне и Такаши Шимура.

Отличителна черта на творбите на Куросава е дълбокият хуманизъм, философското осмисляне на сюжета и съчувствието към онеправданите, отритнатите и слабите. Режисьорът използва оригинални изразни средства за да предаде една киноистория, като обръща внимание и на най-малкия детайл, било от поведението на хората или в природата.

Акира Куросава е роден на 23 март 1910 година в Токио, Япония, епохата Мейджи, като последното осмо дете на Исаму и Шима Куросава. По време на неговото раждане майка му е на 40 години, а баща му – на 45. В семейството има трима по-големи братя и четири по-големи сестри (Шигейо, Харуйо, Танейо и Момойо). Единият от братята умира още преди раждането на Курасава, друг, вече възрастен, е напуснал дома, а една от сестрите е омъжена.
