ਹਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕੋਲ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਆਮਤੌਰ ਤੇ ਤਿੰਨ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਦਕਿ ਤਿੰਨ ਵਾਧੂ ਜੰਪ ਵਧੀਆ 8 ਜਾਂ 9 ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ (ਇਸ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਟਰੈਕ 'ਤੇ ਲੇਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ, ਇਸ ਲਈ ਘਟਨਾ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਟਰੈਕ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਹੈ) ਮੁਕਾਬਲੇਦਾਰ ਸਾਰੇ ਕਨੂੰਨੀ ਚਿੰਨ੍ਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਪਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਕੇਵਲ ਲੰਬਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਛਾਲ ਹੈ। ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਛਾਲ (ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਅੰਤਿਮ ਦੌਰ ਤੋਂ) ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਨੂੰ ਵਿਜੇਤਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਹੀ ਟਾਈ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ, ਫਿਰ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਅਗਲੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜੰਪ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਸਥਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਵੱਡੇ, ਬਹੁ-ਦਿਨਾ ਕੁਲੀਨ ਮੁਕਾਬਲਾ (ਜਿਵੇਂ ਓਲੰਪਿਕਸ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵ ਚੈਂਪੀਅਨਸ਼ਿਪ) ਵਿੱਚ, ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਨੰਬਰ ਫਾਈਨਲ ਰਾਉਂਡ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਗੇ, ਜੋ ਮਿਲਾਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਫਾਈਨਲਿਸਟਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ 3 ਟ੍ਰਾਇਲ ਰਾਉਂਡ ਜੰਪਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਫਾਈਨਲ ਰਾਉਂਡ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ ਸਕੋਰਿੰਗ ਦੀਆਂ ਪਦਵੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸਟੈਂਡਰਡ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ 12 ਪਲੱਸ ਮੈਚ ਅਤੇ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਕੁਆਲੀਫਾਇੰਗ ਦੂਰੀ ਵੀ ਸੰਭਾਵੀ ਕਾਰਕ ਹਨ। (ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਸਟੇਟਸ ਟਰੈਕ ਐਂਡ ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਨਿਯਮ 185 ਵੇਖੋ)।

ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹਵਾ ਸਹਾਇਤਾ ਦੋ ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ (ਮੀਟਰ / ਸਕਿੰਟ) (4.5 ਮੀਲ) ਹੈ।

ਲੰਮੀ ਛਾਲ ਵਿਸ਼ਵ ਰਿਕਾਰਡ ਕੇਵਲ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਪਹਿਲਾ ਰਿਕਾਰਡ 1901 ਵਿੱਚ ਆਈਏਏਐਫ ਦੁਆਰਾ ਪੀਟਰ ਓ'ਕੋਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸਿਰਫ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਛੋਟੀ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ 1921 ਵਿੱਚ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਛੇ ਵਾਰ ਬਦਲ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਯੱਸੀ ਓਵੇਨਸ ਨੇ 1935 ਵਿੱਚ ਬਿਗ ਟੇਨ ਟਰੈਕ ਦੀ ਐਂਨਬਰਬਰ, 8.13 ਮੀਟਰ (26 ਫੁੱਟ 8 ਇੰਚ) ਮਿਸ਼ੀਗਨ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ 25 ਸਾਲ ਅਤੇ 2 ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਤੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਰਾਲਫ ਬੋਸਟਨ ਦੁਆਰਾ 1960 ਤਕ। ਅਗਲੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੋਸਟਨ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਗੋਰ ਟੈਰੇ-ਆਵਨੇਸ਼ਯਾਨ ਨਾਲ ਸੱਤ ਵਾਰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ। 1968 ਦੇ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਓਲੰਪਿਕਸ ਵਿੱਚ ਬੌਬ ਬੀਮਨ ਨੇ 8.90 ਮੀਟਰ (29 ਫੁੱਟ 2 1/4 ਇੰਚ) 7,349 ਫੁੱਟ (2,240 ਮੀਟਰ) ਦੀ ਉਚਾਈ ਉੱਤੇ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ, ਇੱਕ 23 ਸਾਲ ਤੱਕ ਛਾਲ ਨਾ ਵਧ ਗਈ, ਅਤੇ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਬਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜੰਪ ਸੀ। 30 ਅਗਸਤ 1991 ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਮਾਈਕ ਪਾਵੇਲ ਨੇ ਟੋਕੀਓ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਚੈਂਪੀਅਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਪੁਰਸ਼ ਵਿਸ਼ਵ ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਕਾਰਲ ਲੇਵਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸ਼ੋਅ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਬੀਮੋਨ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਵੀ ਹਰਾਇਆ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਈ (ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ)। ਪਾਵੇਲ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ 8.95 ਮੀਟਰ (29 ਫੁੱਟ 4 1/4 ਇੰਚ) ਹੁਣ 26 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।

ਕਾਜੂ ਦੇ ਰੁੱਖ (Eng: Cashew; ਐਨਾਕਾਰਡਿਅਮ ਫਾਸਟੈਸਟੈਲੇਲ) ਇੱਕ ਖੰਡੀ ਸਿੱਧਰੀ ਰੁੱਖ ਹੈ ਜੋ ਕਾਜੂ ਬੀਜ ਅਤੇ ਕਾਜੂ ਸੇਬ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 14 ਮੀਟਰ (46 ਫੁੱਟ) ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ 6 ਗੁਣਾਂ (20 ਫੁੱਟ) ਤਕ ਵਧ ਰਹੇ ਕਾਜੂ ਦੇ ਰੁੱਖ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹਨ, ਜਿਸਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰਿਪੱਕਤਾ ਅਤੇ ਵੱਧ ਉਪਜ ਸੀ।

ਇਹ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਮੂਲ ਰੂਪ ਤੋਂ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਬ੍ਰਾਜੀਲ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਹੈ। ਬ੍ਰਾਜ਼ੀਲ ਵਿੱਚ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਬਸਤੀਵਾਦੀ 1550 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕਾਜੂ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ. ਕਾਜੂਆਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਤਪਾਦ ਵੀਤਨਾਮ, ਨਾਈਜੀਰੀਆ, ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਆਈਵਰੀ ਕੋਸਟ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਇਸਦਾ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਨਾਮ ਕਾਜ਼ੀ ਰੁੱਖ ਕਾਜੂ (ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਉਚਾਰਨ: [kaʒu]) ਦੇ ਫਲ ਲਈ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤੁਪਿਅਨ ਸ਼ਬਦ ਅਕਜੂ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ"। ਗ੍ਰੀਕ ἀνά (ਅਨਾ ਜਾਂ ਉੱਪਰ) ਅਤੇ καρδία (ਕਰਦਿਯਾ ਜਾਂ ਦਿਲ) ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਆਮ ਨਾਮ ਐਨਾਕਾਰਡਿਅਮ, ਫਲਾਂ ਦੇ ਕੋਰ ਜਾਂ ਦਿਲ ਤੋਂ ਉੱਪਰਲੇ ਬੀਜ ਦੀ ਅਸਾਧਾਰਣ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਡਬਲਜ਼ ਦੇ ਗਵਰਨਰ-ਜਨਰਲ ਜੋਹਨ ਮੌਰਿਟਸ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਲਬਰਟ ਐਕਹਾਊਟ ਦੀ ਸਾਢੇ ਨੌਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਨਸਲੀ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਪੇਂਟਿੰਗ, ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਫ਼ੁਰੇਟਿੰਗ ਕਾਜੂ ਦੇ ਦਰਖਤ ਦੇ ਹੇਠ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।
