1884 ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਵਾਰਸਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਲ-ਗਰਲਜ਼ ਜਿਮਨੇਜ਼ੀਅਮ (ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ) ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ 1887 ਤੱਕ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ। ਦੂਜਾ ਮਹਿਲਾ ਜਿਮਨੇਜ਼ੀਅਮ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਸਕੂਲ ਸੀ ਜੋ ਪੋਲਿਸ਼ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਯਹੂਦੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਰ ਵੀ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸੀ। ਇਸ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ, ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰੂਸੀ ਬੋਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ।, ਪਰ ਰੋਜ਼ਾ ਗੁਪਤ ਸਰਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਪੋਲਿਸ਼ ਕਵੀਆਂ ਅਤੇ ਲੇਖਕਾਂ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ; ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮਨ੍ਹਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਰੂਸੀ ਸਾਮਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੋਲਿਸ਼ਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਰੂਸੀਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ, 1886 ਤੋਂ, ਲਕਸਮਬਰਗ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੋਲਿਸ਼ ਖੱਬੇ-ਪੱਖੀ ਪ੍ਰੋਲੇਤਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 1882 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਖੱਬੇ-ਪੱਖੀ ਰੂਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀਹ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਮੀਦ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਆਮ ਹੜਤਾਲ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਕੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ, ਜਿਸਦਾ ਅੰਤ ਪ੍ਰੋਲੇਤਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਚਾਰ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰਨ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਇਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਕਸਮਬਰਗ ਸਮੇਤ ਬਾਕੀ ਮੈਂਬਰ ਗੁਪਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕਰਦੇ ਰਹੇ। 1887 ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਤੁਰਾ (ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ) ਪਾਸ ਕੀਤੀਆਂ।

ਜ਼ਿਊਰਿਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿਗਿਆਨ ਫੈਕਲਟੀ ਤੋਂ ਰਾਜਨੀਤੀ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰੇਟ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਲਈ ਉਦਘਾਟਨੀ ਖੋਜ-ਪ੍ਰਬੰਧ। ਯਹੂਦੀ ਅਜਾਇਬ ਘਰ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਵਿੱਚ।

ਪ੍ਰੋਲੇਤਾਰੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜ਼ਾਰਵਾਦੀ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ, ਰੋਜ਼ਾ ਪੇਂਡੂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੁਕ ਗਈ, ਇੱਕ ਡਵੋਰੇਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟਿਊਟਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੋਈ। ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਉਹ 1889 ਵਿੱਚ "ਹਰੀ ਸਰਹੱਦ" ਰਾਹੀਂ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਭੱਜ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਜ਼ਿਊਰਿਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਜਵਾਦੀ ਅਨਾਤੋਲੀ ਲੂਨਾਚਾਰਸਕੀ ਅਤੇ ਲੀਓ ਜੋਗੀਚੇਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ) ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ, ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਦਰਸ਼ਨ, ਇਤਿਹਾਸ, ਰਾਜਨੀਤੀ, ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ, ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਗਣਿਤ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਸਟੈਟਸਵਿਸੇਨਸ਼ਾਫਟ (ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿਗਿਆਨ), ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਸੰਕਟਾਂ ਅਤੇ ਮੱਧ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ। ਜ਼ਿਊਰਿਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਆਫ਼ ਲਾਅ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਡਾਕਟਰੇਟ ਖੋਜ ਨਿਬੰਧ "ਪੋਲੈਂਡ ਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ" (ਡਾਈ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਐਂਟਵਿਕਲੰਗ ਪੋਲੇਂਸ) ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 1897 ਦੀ ਬਸੰਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਡੰਕਰ ਅਤੇ ਹੰਬਲੌਟ ਦੁਆਰਾ 1898 ਵਿੱਚ ਲੀਪਜ਼ੀਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜ਼ਿਊਰਿਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ, ਅਤੇ ਬੇਸ਼ੱਕ ਪਹਿਲੀ ਪੋਲਿਸ਼ ਔਰਤ ਸੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰੇਟ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
