ਮਲੇਰੀਆ ਬੰਦਿਆਂ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਜੋ ਮੱਛਰ ਦੇ ਕਟਣ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰੋਟੋਜੋਆਨ ਪਰਜੀਵੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਲਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਮਰੀਕਾ, ਏਸ਼ੀਆ ਅਤੇ ਅਫਰੀਕਾ ਮਹਾਂਦੀਪਾਂ ਦੇ ਗਰਮ ਖੰਡੀ ਅਤੇ ਉਪ-ਉਪਖੰਡੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਹਰ ਸਾਲ 52.5 ਕਰੋੜ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 20 ਤੋਂ 30 ਲੱਖ ਮੌਤਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਪ-ਸਹਾਰਾ ਅਫਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਹਨ।

ਮਲੇਰੀਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਛੂਤ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਪਲਾਜ਼ਮੋਡੀਅਮ ਜੀਨਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਟੋਜੋਆਨ ਪਰਜੀਵੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਲਦੀ ਹੈ। ਪਲਾਜ਼ਮੋਡੀਅਮ ਪਰਜੀਵੀਦੀਆਂ ਚਾਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਨ : ਪਲਾਜ਼ਮੋਡੀਅਮ ਫਾਲਸੀਪੇਰਮ, ਪਲਾਜ਼ਮੋਡੀਅਮ ਵਾਈਵੈਕਸ, ਪਲਾਜ਼ਮੋਡੀਅਮ ਓਵੇਲ ਅਤੇ ਪਲਾਜ਼ਮੋਡੀਅਮ ਮਲੇਰੀਆ। ਇਸ ਪੂਰੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ 'ਮਲੇਰੀਆ ਪਰਜੀਵੀ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਲਾਜ਼ਮੋਡੀਅਮ ਵਾਈਵੈਕਸ ਸਭ ਤੋਂ ਖਤਰਨਾਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਮਲੇਰੀਆ ਪਰਜੀਵੀ ਦਾ ਵਾਹਕ ਮਾਦਾ ਐਨੋਫਿਲੀਜ਼ ਮੱਛਰ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਕੱਟਣ 'ਤੇ, ਮਲੇਰੀਆ ਦੇ ਪਰਜੀਵੀ ਲਾਲ ਖੂਨ ਦੇ ਸੈੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਨੀਮੀਆ (ਚੱਕਰ ਆਉਣਾ, ਸਾਹ ਚੜ੍ਹਨਾ, ਧੜਕਣ, ਆਦਿ) ਦੇ ਲੱਛਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੁਖਾਰ, ਜ਼ੁਕਾਮ ਵਰਗੇ ਗੈਰ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੱਛਣ ਵੀ ਦੇਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਮਰੀਜ਼ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਰ ਵੀ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਮਲੇਰੀਆ ਨੂੰ ਫੈਲਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਮੱਛਰਦਾਨੀ ਅਤੇ ਕੀਟ ਭਜਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਆਦਿ ਮੱਛਰ ਦੇ ਕੱਟਣ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ (ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਮੱਛਰ ਆਪਣੇ ਅੰਡੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ) ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮੱਛਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਲੇਰੀਆ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਵੈਕਸੀਨ/ਟੀਕਿਆਂ 'ਤੇ ਖੋਜ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਪੱਕਾ ਇਲਾਜ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਲੇਰੀਆ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਰੋਕਥਾਮ ਵਾਲੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਲੈਣੀਆਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਇੰਨੀਆਂ ਮਹਿੰਗੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਮਲੇਰੀਆ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਅਕਸਰ ਬਾਹਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਜਦੋਂ ਅਰਬ ਸਮੁਦਾਇ ਅਤੇ ਮਿਸਰ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਗਮਾਲ ਅਬਦੁਲ ਨਸੀਰ ਨੇ ਇਜਰਾਇਲ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ 1966 ਵਿੱਚ ਇਜਰਾਇਲ-ਅਰਬ ਲੜਾਈ ਹੋਈ।1967 ਵਿੱਚ ਮਿਸਰ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਲ ਨੂੰ ਸਨਾਈ ਪਨਿਸੁਲੇਨਾ (1957) ਨੂੰ ਬਹਾਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਲਾਲ ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਇਜਰਾਇਲ ਦੀ ਮਰਨਾ-ਜੰਮਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜੂਨ 5,1967 ਨੂੰ ਇਜਰਾਇਲ ਨੇ ਮਿਸਰ ਜੋਰਡਨ ਸੀਰੀਆ ਅਤੇ ਇਰਾਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜਾਈ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ 6 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਰਬ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਉਸਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਫੌਜੀ ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ ਕਾਇਮ ਕੀਤੀ ਇਸ ਲੜਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਜਰਾਇਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਪਸਤੀਥ ਫਲਿਸਤੀਨੀ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਸਹਿਣਾ ਪਿਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੀ ਫਿਲਿਸਤੀਨ ਲਿਬਰੇਸ਼ਨ ਓਰਗੇਨਾਇਜੇਸ਼ਨ (ਪੀ.ਏਲ.ਓ) ਜੋ 1964 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।1960 ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 1970 ਤੱਕ ਇਜਰਾਇਲ ਉੱਤੇ ਕਈ ਹਮਲੇ ਹੋਏ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 1972 ਵਿੱਚ ਇਜਰਾਇਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀਆਂ ਉੱਤੇ ਮੁਨਿਚ ਓਲੰਪਿਕ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹਮਲਾ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਅਕਤੂਬਰ 6, 1973 ਨੂੰ ਸਿਰਿਆ ਅਤੇ ਮਿਸਰ ਦੁਆਰਾ ਇਜਰਾਇਲ ਉੱਤੇ ਅਚਾਨਕ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਇਜਰਾਇਲੀ ਦਿਨ ਲੂਣ ਤਿਉਹਾਰ ਮਨਾ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸੀਰੀਆ ਅਤੇ ਮਿਸਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਚੁੱਕਣਾ ਪਿਆ। 1976 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਜਰਾਇਲ ਦੇ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੇ ਵੱਡੀ ਬਹਾਦਰੀ ਨਾਲ 95 ਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਛਡਾਇਆ। 1977 ਦੇ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਲੇਬਰ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਹਾਰ ਹੋਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਨਾਚਿਮ ਬੇਗਿਨ ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਆਏ ਉਦੋਂ ਅਰਬ ਨੇਤਾ ਅਨਵਰ ਸੱਦਾਤ ਨੇ ਇਸਰਾਇਲ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਇਸਰਾਇਲ ਮਿਸ਼ਰ ਸਮਝੋਤੇ ਦੀ ਨੀਂਹ ਕਿਹਾ। 11 ਮਾਰਚ 1978 ਵਿੱਚ ਲੇਬਨਾਨ ਵਲੋਂ ਆਏ ਪੀ . ਏਲ . ਓ ਦੇ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਨੇ 35 ਇਜਰਾਇਲੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ 75 ਨੂੰ ਜਖ਼ਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਇਜਰਾਇਲ ਨੇ ਲਿਬਨਾਨ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਏਲ.ਓ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਭਾਗ ਖੜੇ ਹੋਏ. 1980 ਵਿੱਚ ਇਜਰਾਇਲ ਨੇ ਜੇਰੁਸਲੇਮ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਕਰਕ੍ਰੇ ਅਰਬ ਸਮੁਦਾਏ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਨਰਾਜ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਜੂਨ 7, 1981 ਵਿੱਚ ਇਜਰਾਇਲ ਨੇ ਇਰਾਕ ਦਾ ਸੋਲੋ ਪਰਮਾਣੂ ਸੈਂਟਰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
