ਸਕਿਨਰ ਦਾ ਰੈਡੀਕਲ ਵਿਵਹਾਰਵਾਦ ਨਵੀਆਂ ਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਨਵੇਂ ਵਰਤਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕਾਮਯਾਬ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਰ ਸਕਿਨਰ ਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੇ ਇਸਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਥਿਉਰਟੀਕਲ ਵਿਵਹਾਰਵਾਦ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਣੀ, ਦੀ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਤੇਜਕਾਂ ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਦੇਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਸਕਿਨਰ ਨੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ "ਲੁਕਵੇਂ" (“latent”) ਪ੍ਰਤੀਕਰਮਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਚੂਹਿਆਂ ਅਤੇ ਕਬੂਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਲੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਇੱਕ ਰੈਪਰਟਰਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਓਪਰੈਂਟ ਰੀਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਸਕਿਨਰ ਦੀ ਖੋਜ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਉਸ ਨੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਵਤੀਰੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਵਤੀਰੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰਜ-ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਿਹਾ। ਉਸ ਨੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਸੂਲ ਨਹੀਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ। ਸਕਿਨਰ ਨੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਵਹਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰਵਾਦ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਉਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਵਿਵਹਾਰਵਾਦ ਨੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਵਿਵਹਾਰਵਾਦ ਨੂੰ ਅਧਾਰ ਬਣਾਇਆ, ਪਰ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ।

ਡ੍ਰਿਪ (ਜਾਂ ਮਾਈਕਰੋ) ਸਿੰਚਾਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਟਰਿੱਕਲ ਸਿੰਚਾਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦਾ ਨਾਮ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਡਰਾਪ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਪੌਦੇ ਦੇ ਰੂਟ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਕੋਲ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਡਰਾਪ ਸੁੱਟੋ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਸਿੰਜਾਈ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪਾਣੀ-ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤਰੀਕਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਅਤੇ ਢੋਆ ਢੁਆਈ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਪ ਸਿੰਚਾਈ ਦੀ ਫੀਲਡ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ 80 ਤੋਂ 90 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਛਿੜਕਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਓਵਰਹੈੱਡ ਸਿੰਚਾਈ ਵਿਚ, ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਥਾਨਾਂ ਲਈ ਪਾਈਪ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਓਵਰਹੈੱਡ ਹਾਈ-ਪ੍ਰੈਪ ਸਪ੍ਰਿੰਕਰਾਂ ਜਾਂ ਬੰਦੂਕਾਂ (ਗੰਨਾ) ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਥਾਈ ਤੌਰ ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਰਾਈਸਰਾਂ 'ਤੇ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਟੁਕੜੇ, ਸਪਰੇਜ਼, ਜਾਂ ਬੰਦੂਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਠੋਸ-ਸੈੱਟ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉੱਚ ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਸੰਚਾਈਆ ਜੋ ਰੋਟਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਨੂੰ ਰੋਟਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ, ਗੀਅਰ ਡ੍ਰਾਇਵ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਰੋਟਰਜ਼ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਗੰਨ ਰੋਟਰਸ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ, ਸਿਵਾਏ ਕਿ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 40 ਤੋਂ 130 ਲੇਬੀਐਫ / ਇਨ² (275 ਤੋਂ 900 ਕੇਪੀਏ) ਦੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਬਾਅ ਤੇ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 50 ਤੋਂ 1200 ਯੂਐਸ ਗੈਲ / ਮਿੰਟ (3 ਤੋਂ 76 ਐਲ / ਸ) ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਨੋਜ਼ਲ ਦੇ ਨਾਲ 0.5 ਤੋਂ 1.9 ਇੰਚ (10 ਤੋਂ 50 ਐਮਐਮ) ਦੀ ਰੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਆਸ। ਬੰਦੂਕਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕਾਰਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਧੂੜ ਚੈਨ ਅਤੇ ਲੌਗਿੰਗ ਆਦਿ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਉੱਚੀਆਂ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤਕ ਉਪ-ਸਿੰਚਾਈ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੌਦੇ ਦੇ ਰੂਟ ਜ਼ੋਨ ਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਕਸਰ ਉਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੀਵੇਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਜਾਂ ਦਰਿਆਈ ਵਾਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਘਾਹ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਡਰੇਨੇਜ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੰਪਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ, ਨਹਿਰਾਂ, ਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਗੇਟ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।
