ਮੱਛਰਾਂ ਦੀ ਮੂਲ ਖਾਧ ਖੁਰਾਕ ਫਲਾਂ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਰਸ ਹੈ। ਖੂਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਕੇਵਲ ਮਦੀਨ ਮੱਛਰ ਨੂੰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਲਈ ਮਦੀਨ ਮੱਛਰ ਨੂੰ ਇਸਪਾਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਇਹ ਖੂਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਖੂਨ ਚੂਸ ਲੈਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਦੀਨ ਮੱਛਰ ਆਰਾਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਖੂਨ ਹਜਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਆਂਡੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ। ਮੱਛਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁੱਝ ਕਿਸਮਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਉੱਡ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਤ ਭਰ ਵਿੱਚ ਬਾਰਾਂ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਦਾ ਸਫਰ ਤੈਅ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਿਆਦਾ ਕਿਸਮਾਂ ਗਰਮ ਸਿੱਲ੍ਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਚੱਕਰ ਚਲਾਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਠੰਡੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਕਰਮਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਲੇਕਿਨ ਪੂਰੇ ਖ਼ਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।

ਮਾਦਾ ਮੱਛਰ ਜੋ ਇੱਕ ਕੀਟ ਹੈ, ਹੀ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਕੱਟਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਨੁੱਖ ਰਾਹੀਂ ਛੱਡੀ ਗਈ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਨੂੰ 100 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਸੁੰਡ ਪਤਲੀ ਅਤੇ ਤਿੱਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਸੁੰਡ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੁੰਡ ਰਾਹੀਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੱਟਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਨਲੀ ਰਾਹੀਂ ਥੁੱਕ ਮਨੁੱਖ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੱਛਰ ਦੇ ਥੁੱਕ ਵਿੱਚ ਖ਼ਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਲਹੂ ਨੂੰ ਜੰਮਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਥਾਂ ਨੂੰ ਸੁੰਨ੍ਹ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਮੱਛਰ ਦੇ ਕੱਟਣ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ। ਮੱਛਰ ਦੂਜੀ ਨਲੀ ਰਾਹੀਂ ਖ਼ੂਨ ਨੂੰ ਚੂਸਦਾ ਹੈ।

ਫੀਲਡ ਹਾਕੀ ਵਿਚ, ਗੋਲਕੀਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈਲਮੇਟ, ਚਿਹਰੇ ਅਤੇ ਗਰਦਨ ਦੀਆਂ ਗਾਰਡਾਂ, ਛਾਤੀ ਅਤੇ ਲੱਤ ਪੈਡਿੰਗ, ਬਾਂਹ ਜਾਂ ਕੋਹ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੇ, ਖਾਸ ਗਲੇਸ ਸਮੇਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਾਲੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਨੂੰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ (ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਦੇ ਦਸਤਾਨੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਬਲਾਕ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੱਜੇ ਦਸਤਾਨੇ ਦਾ ਇਹ ਕੰਮ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗੋਲਕੀਪਰ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸਟਿੱਕ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ), ਹੇਠਲੇ ਪਗ ਗਾਰਡ (ਪੈਡ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਜੁੱਤੀ ਕਵਰ (ਕਿੱਕਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦਸਤਾਨੇ, ਪੈਡ ਅਤੇ ਕਿੱਕਰਜ਼ ਲਗਭਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉੱਚ ਘਣਤਾ ਵਾਲੇ ਫੋਮ ਸਮਗਰੀ ਦੇ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਗੋਲਕੀਪਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਪੁਖਤਾ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਇੱਕ ਸਟਿੱਕ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੈ; ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਆਮ ਖੇਡ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਗੋਲਕੀਪਰ ਸਟਿਕਸ ਫੀਲਡ ਖਿਡਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸਟਿਕਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਸੇ ਅਯਾਮੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਹੱਥ ਨਾਲ ਵਧੀਆ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਲ ਨੂੰ ਹਿੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਸਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 2007 ਦੀਆਂ ਟੀਮਾਂ 11 ਫੀਲਡ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਖੇਡਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਵੀ ਗੋਲਕੀਪਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਜੇ ਗੋਲਕੀਪਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ: ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਗੋਲਕੀਪਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੈਲਮਟ ਪਹਿਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਵਿਰੋਧੀ ਗੌਲਕਪਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੈਨਲਟੀ ਸਟ੍ਰੋਕ ਲੈਣ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਰੰਗਦਾਰ ਕਮੀਜ਼ ਪਹਿਨਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਫੁੱਟ ਅਤੇ ਲੇਗ ਗਾਰਡ (ਬਾਂਹ ਅਤੇ ਉਪਰਲੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਚੋਣਵੀਂ ਹੈ); ਜਾਂ ਉਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਟੋਪ ਪਹਿਨਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ. ਗੋਲਕੀਪਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਬਾਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਲਈ ਵਰਤਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇਸਦੀ ਖੇਡ ਨੂੰ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਲੇਟ ਕੇ), ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਗੋਲ ਸਰਕਲ (ਜਾਂ "ਡੀ")। ਡੀ ਦੇ ਬਾਹਰ ਉਹ ਫੀਲਡ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਬਾਲ ਖੇਡਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਟਿੱਕ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਗੋਲਕੀਪਰ ਜਿਹੜੇ ਟੋਪੀ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਦੀ 23 ਮੀਟਰ ਲਾਈਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਗੋਲਕੀਪਰਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਪੈਨਲਟੀ ਸਟਰੋਕ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਗੋਲਕੀਪਰ ਜਿਸ ਨੇ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੈਲਮਟ ਪਹਿਨਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਖੇਡ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਪਿਚ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਗੋਲਕੀਪਿੰਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਬਚਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟੋਪ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਜੁਰਮਾਨਾ ਸਟ੍ਰੋਕ ਜਾਂ ਪੈਨਲਟੀ ਕਾਰਨਰ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਹੈਲਮਟ ਪਹਿਨਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
