ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਿੰਗ, ਇੱਕ ਮਾਸਕੁੰਨਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਬੌਡੀਬਿਲਡਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਵਿਚ, ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਈਨਅੱਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪੋਜ਼ਾ (ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਰੂਟੀਨਜ਼) ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਸਮਰੂਪਤਾ, ਸੰਗੀਤਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕੰਡੀਸ਼ਨਿੰਗ ਵਰਗੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਜਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਡੀਹਾਈਡਰੇਸ਼ਨ, ਨਾ-ਮੁਢਲੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਚਰਬੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖੂਨ ਦੀ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਦੀ ਲੋਡਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਾਸ-ਪੇਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੈਨਨਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਐਨਾਬੋਲਿਕ ਸਟੀਰੌਇਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਸਾਲਾਨਾ ਆਈ.ਐੱਫ.ਬੀ.ਬੀ ਸ਼੍ਰੀ ਓਲੰਪਿਆ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਜੇਤੂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਚੋਟੀ ਦੇ ਪੁਰਸ਼ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫਿਲਹਾਲ ਇਹ ਖਿਤਾਬ ਫਿਲਹਾਲ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਸਾਲ 2011 ਤੋਂ 2017 ਤਕ ਹਰ ਸਾਲ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਮਹਿਲਾ ਫਿਜ਼ਿਕ ਭਾਗ ਦੇ ਜੇਤੂ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਚੋਟੀ ਦੀਆਂ ਮਹਿਲਾ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜੂਲੀਆਨਾ ਮਲਕਾਨੇ ਦਾ ਖ਼ਿਤਾਬ ਹੈ, ਜੋ ਸਾਲ 2014 ਤੋਂ ਹਰ ਸਾਲ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ। 1950 ਤੋਂ, ਐਨਏ ਬੀ ਬੀਏ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਚੈਂਪੀਅਨਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਰੈਗ ਪਾਰਕ, ਲੀ ਪ੍ਰਿਸਟ, ਸਟੀਵ ਰੀਵਜ਼ ਅਤੇਅਰਨੌਲਡ ਸਵਾਜਰਜੇਂਗਰ ਉੱਘੇ ਜੇਤੂ ਵਿਜੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਖਰ, ਸ਼ੁਕੀਨ-ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਮੁਕਾਬਲਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।

1930 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰੀਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਰਲ ਲਿਡੇਰਮਨ (ਸਰੀਰ ਦੇ ਕੁਝ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੇ ਲੇਖਕ), ਜਿਸ਼ੈ ਬਰੀਟਬਰਟ, ਜੌਰਜ ਹੈਕਸਨਚਿਮਟ, ਐਮੀ ਨਕੇਮੇਨਾ, ਜਾਰਜ ਐੱਫ. ਜੋਵੈਟ, ਫਿਨ ਹਪੇਲਰ (ਵਿਅੰਗ ਦੀ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਇਨੀਅਰ), ਫਰੈਂਚ ਸੈਲਡੋ, ਮੋਂਟ ਸਲਡਾ, ਵਿਲੀਅਮ ਬੈਂਕੀਅਰ, ਲੌਂਸੈਸਨ ਐਲੀਅਟ, ਸਿਗ ਕਲੇਨ, ਸਾਰਜੈਂਟ ਐਲਫ੍ਰਡ ਮੋਸ, ਜੋਅ ਨਡਕਵਿਸਟ, ਲਿਓਨਲ ਸਟ੍ਰੋਂਗੋਰਫਟ ("ਸਟ੍ਰੋਂਗਪਰਸਿਪ"), ਗੁਸਟਵ ਫ੍ਰੀਸਤੇਂਸਕੀ, ਰਾਲਫ ਪਾਰਕੋਟ (ਇੱਕ ਚੈਂਪੀਅਨ ਪਹਿਲਵਾਨ ਜਿਸ ਨੇ "ਸਰੀਰਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰ" ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਿਤਾਬ ਵੀ ਲਿਖੀ ਸੀ), ਅਤੇ ਐਲਨ ਪੀ. ਮੀਡ (ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਚੈਂਪੀਅਨ ਬਣ ਗਏ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲੇ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ 'ਚ ਇੱਕ ਲੱਤ ਗੁਆ ਚੁੱਕਾ ਹੈ)। ਸੈਂਡੋ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਗਿਰਦ ਫਰਾਂਸਿਸ ਐੱਸ. ਬੁਸਮਾਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਸ਼ਹੂਰ ਮੂਕ ਫਿਲਮ ਕਰੀਅਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਬਿਲਿਲਡਰ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪਕਾਰ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਕਰੀਅਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।
