ਕਾਰਲ ਮਾਰਕਸ ਜਰਮਨ ਦੇ ਫਿਲਾਸ਼ਫਰ, ਅਰਥ-ਸ਼ਾਸ਼ਤਰੀ, ਸਮਾਜ ਵਿਗਿਆਨੀ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਪੱਤਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਇਨਕਲਾਬੀ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜਨਮ 5 ਮਈ 1818 ਈ. ਨੂੰ ਇੱਕ ਯਹੂਦੀ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ। ਉਹ ਬੋਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਜੇਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਚੋਂ ਪੜਦਿਆਂ ਹੀਗਲ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ। 1839-41 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਦਰਸ਼ਨ ਉੱਪਰ ਆਪਣਾ ਪੀਐੱਚ.ਡੀ. ਦਾ ਸ਼ੋਧ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ। ਮਾਰਕਸ ਉੱਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅਸਰ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਯਹੂਦੀ ਧਰਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਸਾਈ ਮੱਤ ਨੂੰ ਅਪਨਾ ਲਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਉੱਚ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਸਵਿਕਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕੇ। 1835 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਪੜਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਹੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਟੇਟ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਇਜ਼ਹਾਰ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸੱਜੇ ਪੱਖੀ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਪੱਖੀ ਦੋ ਧੜੇ ਬਣੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਮਾਰਕਸ ਖੱਬੇ ਪੱਖੀਆਂ ਦਾ ਲੀਡਰ ਸੀ। ਹੁਣ ਉਸਨੂੰ ਸਮਝ ਆ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਗਰੀਬੀ ਬੁਰਜ਼ੁਆ ਜਮਾਤ ਵੱਲੋਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ ਹੀ ਹੈ।

ਮਾਰਕਸਵਾਦ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਤੇ ਬਦਲਣ ਲਈ ਉਸ ਵਿਧੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਦਾਰਥਵਾਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜਮਾਤੀ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਰਮਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਤਬਦੀਲੀ ਵਿੱਚ ਜਮਾਤੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਮਾਰਕਸਵਾਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੂੰਜੀਵਾਦੀ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਮੁੱਖ ਜਮਾਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ: ਇੱਕ ਦੱਬੀ-ਕੁਚਲੀ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਿਤ ਪ੍ਰੋਲੇਤਾਰੀ - ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਬੁਰਜੂਆਜੀ, ਹਾਕਮ ਜਮਾਤ ਜੋ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੀ ਮਾਲਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਭ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਲੇਤਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਵਾਧੂ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਹੜੱਪ ਲੈਣ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੀ ਦੌਲਤ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਨਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਪਦਾਰਥਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਮਾਤੀ ਟਕਰਾਅ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਗਲੈਡੀਓਲਸ (ਲਾਤੀਨੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ, ਗਲੇਡੀਅਸ ਦਾ ਛੋਟਾ ਅਰਥ, ਇੱਕ ਤਲਵਾਰ ) ਆਇਰਿਸ ਪਰਿਵਾਰ (ਇਰੀਡੇਸੀ) ਵਿੱਚ ਸਦੀਵੀ ਕ੍ਰੋਮਸ ਫੁੱਲਦਾਰ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਜੀਨਸ ਹੈ।

ਇਸ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ 'ਤਲਵਾਰ ਲਿਲੀ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਮ ਨਾਮ (ਬਹੁਵਚਨ ਗਲੈਡੀਓਲੀ ) ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਹ ਜੀਨਸ ਏਸ਼ੀਆ, ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਯੂਰਪ, ਦੱਖਣੀ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਅਤੇ ਗਰਮ ਖੰਡੀ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਕੇਪ ਫਲੋਰਿਸਟਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਐਸਿਡੈਂਥੇਰਾ, ਐਨੋਮਾਲੇਸੀਆ, ਹੋਮੋਗਲੋਸਮ, ਅਤੇ ਓਏਨੋਸਟੈਚਿਸ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਖਰੇ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ, ਹੁਣ ਗਲੈਡੀਓਲਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।

ਗਲੈਡੀਓਲੀ ਗੋਲ, ਸਮਿਤੀ ਕੋਰਮ ( ਕਰੌਕਸ ਦੇ ਸਮਾਨ) ਤੋਂ ਉੱਗਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭੂਰੇ, ਰੇਸ਼ੇਦਾਰ ਟਿਊਨਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਪਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟਿਆ ਹੋਇਆ ਹੰਦਾ ਹੈ।

ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤਣੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ 1 ਤੋਂ 9 ਤੰਗ, ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ, ਲੰਬਕਾਰੀ ਖੰਭੇ ਵਾਲੇ ਪੱਤੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਇੱਕ ਮਿਆਨ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਕੈਟਾਫਿਲ ਤੱਕ ਛੋਟਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲੀਫ ਬਲੇਡ ਕਰਾਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਲੇਨ ਜਾਂ ਕਰੂਸੀਫਾਰਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਅਣਸੋਧੀਆਂ ਜੰਗਲੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਇਦ 40 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਦੇ ਪਾਰ ਤੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਕਈ ਫੁੱਲਾਂ ਵਾਲੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਫੁੱਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਵਣਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਫੁੱਲ ਸਪਾਈਕ ਸਦੀਆਂ ਦੇ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡੀਕਰਨ ਅਤੇ ਚੋਣ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਹਨ।

ਗਲੈਡੀਓਲਸ ਅਗਸਤ ਦਾ ਜਨਮ ਫੁੱਲ ਹੈ। ਗਲੈਡੀਓਲੀ ਇੱਕ ਚਾਲੀਵੀਂ ਵਿਆਹ ਦੀ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਫੁੱਲ ਹਨ।

ਅਮਰੀਕੀ ਰੈਗਟਾਈਮ ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਸਕਾਟ ਜੋਪਲਿਨ ਨੇ "ਗਲੇਡੀਓਲਸ ਰਾਗ" ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਰਾਗ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ।

1925 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਬੀ ਜਿੱਤਣ ਲਈ ਫਰੈਂਕ ਨਿਉਹਾਉਜ਼ਰ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ "ਗਲੇਡੀਓਲਸ" ਲਿਖਿਆ ਸੀ।

ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆਈ ਕਾਮੇਡੀਅਨ ਅਤੇ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਡੈਮ ਐਡਨਾ ਐਵਰੇਜ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਫੁੱਲ ਗਲੈਡੀਓਲੀ ਹਨ, ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ "ਗਲੇਡੀਜ਼" ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।

ਮੈਨਕੁਨੀਅਨ ਗਾਇਕ ਮੋਰੀਸੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਿਛਲੀ ਜੇਬ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲਟਕਾਈ ਗਲੈਡੀਓਲੀ ਨਾਲ ਨੱਚਣ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਮਿਥਸ ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ। ਉਸਦੇ ਇਸ ਗੁਣ ਨੂੰ " ਦਿਸ ਚਾਰਮਿੰਗ ਮੈਨ " ਲਈ ਸੰਗੀਤ ਵੀਡੀਓ ਵਿੱਚ ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪੀਲੇ ਗਲੈਡੀਓਲੀ ਦੇ ਝੁੰਡ ਨੂੰ ਝੁਕਾਇਆ ਸੀ।
