ਨੇੜਲੇ ਮੱਛੀ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣ-ਪੋਸ਼ਣ ਵਾਲੇ ਅੰਗੂਰ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ 6000-8000 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ। ਖਮੀਰ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਪਾਲਿਸ਼ੀ ਮੋਟੇ-ਮੋਟੇ ਜੀਵਾਣੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ, ਜੋ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਗੂਰ ਦੀਆਂ ਛੀਆਂ' ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਾਈਨ ਵਰਗੇ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਦੀ ਖੋਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਾਰਜੀਆ ਵਿੱਚ 8,000 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਈਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪਦ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਪ੍ਰਮਾਣ। ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੀ ਜਾਣੀ ਗਈ ਵੈਨਰੀਰੀ ਅਰਮੀਨੀਆ ਵਿੱਚ ਲੱਭੀ ਸੀ, ਜੋ ਲਗਭਗ 4000 ਬੀ.ਸੀ। 9 ਵੀਂ ਸਦੀ ਈ. ਤੱਕ ਸ਼ਿਰਜ਼ ਸ਼ਹਿਰ ਮੱਧ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਧੀਆ ਵਾਈਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਰਾਾਹ ਲਾਲ ਵਾਈਨ ਸ਼ਾਰਜ਼, ਫਾਰਸ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬਜੀ ਵਾਈਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅੰਗੂਰ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਮਿਸਰੀ ਹਾਇਓਰੋਗਲਾਈਫਿਕਜ਼ ਜਾਮਣੀ ਅੰਗੂਰ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਯੂਨਾਨੀ, ਫੋਨੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੋਮੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖਾਦ ਅਤੇ ਵਾਈਨ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਜਾਮਣੀ ਅੰਗੂਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅੰਗੂਰ ਵਧਣ ਮਗਰੋਂ ਯੂਰਪ ਦੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਰਥ ਅਫਰੀਕਾ ਅਤੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਜਾਣਗੇ।

ਅੰਗੂਰ ਫਲ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜੋ 15 ਤੋਂ 300 ਦੇ ਕਲਸਟਰ ਵਿੱਚ ਵਧਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਗਨ, ਕਾਲੇ, ਗੂੜੇ ਨੀਲੇ, ਪੀਲੇ, ਹਰੇ, ਸੰਤਰੇ, ਅਤੇ ਗੁਲਾਬੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। "ਵ੍ਹਾਈਟ" ਅੰਗੂਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਹਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਵਿਕਾਸਵਾਦੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਮਣੀ ਅੰਗੂਰ ਤੋਂ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਚਿੱਟੇ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਦੋ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਜੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਣਤੀ ਐਂਥੋਸੀਆਨਿਨ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਜਾਮਣੀ ਅੰਗੂਰ ਦੇ ਰੰਗ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਲਾਲ ਵਾਈਨ ਵਿੱਚ ਜਾਮਣੀ ਰੰਗ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੰਗਾਂ ਲਈ ਅਨੈਥੋਸਿਆਨਿਨ ਅਤੇ ਜਾਮਣੀ ਅੰਗੂਰ ਵਿੱਚ ਪੋਲੀਫਨੌਲ ਦੇ ਵੱਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਰੰਗ ਦੇ ਰਸਾਇਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅੰਗੂਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅੰਡਾਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਆਕਾਰ ਇੱਕ ਪਲਾਸਡ ਗੋਲਾਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਾਣ ਦੇਸ਼ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਭਰੀ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਸੰਗੀਤਕ ਰਚਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ, ਸਭਿਅਤਾ, ਸਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਗੀਤ ਰਚਨਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵਿਕਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਸਭਤੋਂ ਪਰਾਣਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਾਣ ਗ੍ਰੇਟ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦਾ ਗੋਡ ਸੇਵ ਦੀ ਕਵੀਨ(God Save the Queen) ਹੈ, ਜਿਸਦਾ 1825 ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਾਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਮੱਧ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਪਿਆਰ ਦੇ ਗੀਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਲੋਕ ਪ੍ਰੀਯ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਰਾਜਸੀ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਉੱਤੇ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। 19ਵੀਂ ਅਤੇ 20ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਆਰੰਭ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਯੂਰਪੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦਾ ਪੈਰਚਲਨ ਕੀਤਾ, ਕੁਛ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਾਣ ਖ਼ਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲਈ ਲਿਖੇ ਗਏ, ਜਦਕਿ ਬਾਕੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਧੁਨਾਂ ਉੱਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ।

ਕਛ ਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਾਣ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕਵੀਆਂ ਜਾਂ ਰਚਨਾਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਪਹਿਲਾਂ ਆਸਟ੍ਰੀਆਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਾਣ ਗੌਡ ਏਰਹਾਲਤੇ ਫ਼੍ਰੇਂਜ਼ ਡੇਨ ਕੈਸਰ(ਈਸ਼ਵਰ ਸਮ੍ਰਾਟ ਫ੍ਰਾਂਸਿਸੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੇ) ਇਸਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪਵਾਦ ਹੈ।

ਇਸਦੀ ਰਚਨਾ 1797 ਵਿਚ ਜੋਜ਼ੇਫ਼ ਹੇਡਨ ਦੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ (1929)ਪਾਠ ਨੂੰ ਬਦਲਕੇ ਸੇਈ ਗੇਸਨੇਟ ਔਨ ਇਂਡੇ (ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੁਭਾਗਸ਼ਾਲੀ ਰਹੇ) ਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਹੇਡਨ ਦੀ ਧੁਨ ਦਾ ਜਰਮਨੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਾਣ ਡਿਉਸ਼ਲੈਂਡ, ਡਿਉਸ਼ਲੈਂਡ ਊਬਰ ਐਲੇ ਜਰਮਨੀ, ਵਿਚ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ। ਜਿਸਨੂੰ 1922 ਵਿਚ ਅੰਗੀਕਾਰ ਕੀਤਾ

ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਤੀਸਰੇ ਛੰਦ ਈਨਿਕੀ ਅੰਡ ਰੇਸ਼ ਅੰਡ ਫ਼੍ਰੀਹੀ(ਏਕਤਾ, ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ) ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਇਸਦਾ ਨਾਮ ਬਦਲਕੇ ਡਿਉਸ਼ਲੈਂਡਲੇਡ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਾਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਜ਼ਾਰੀ ਹੈ। 1922 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਰਮਨੀ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀਗਾਣ ਹੀਲ ਡਿਰ ਇਮ ਸੀਗਕ੍ਰਾਂਜ (ਜਿੱਤ ਦੀ ਮਾਲਾ ਧਾਰਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ) ਸੀ। ਇਹ ਗਾਡ ਸੇਵ ਦ ਕਵੀਨ ਦੀ ਧੁਨ ਤੇ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।

ਜਨ ਗਣ ਮਨ ਅਧੀਨਾਯਕ ਜਯ ਹੈ (ਗਾਣ) ਜਨ ਗਣ ਮਨ ਅਧੀਨਾਯਕ ਜਯ ਹੈ (ਧੁਨ)

ਭਾਰਤ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਾਣ ਜਨ ਗਣ ਮਨ ਹੈ, ਜੋ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿਚ ਬੰਗਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਰਬਿੰਦਰਨਾਥ ਟੈਗੋਰ ਦਵਾਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਸਰਕਾਰ ਦਵਾਰਾ 25 ਜਨਵਰੀ 1950 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਾਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਅੰਗੀਕ੍ਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸਦੇ ਗਾਣ ਦਾ ਕੁੱਲ ਸਮਾਂ 52 ਸਕਿੰਟ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਰਬਿੰਦਰਨਾਥ ਟੈਗੋਰ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ, ਜਿਸਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀਗਾਣ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਇੱਕ ਦੂਸਰੀ ਕਵਿਤਾ ਆਮਾਰ ਸੋਨਾਰ ਬਾਂਗਲਾ ਜੋ ਅੱਜ ਵੀ ਬਂਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀਗਾਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
