ਜੌਨ ਆਫ਼ ਆਰਕ ਦਾ ਜਨਮ 30 ਮਈ 1431 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਜਦੂਰ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ। ਜੌਨ ਆਫ਼ ਆਰਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਜੈਕਸ ਡੀ ਆਰਕ ਤੇ ਮਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਇਜ਼ਾਬਲੇ ਸੀ। ਜੌਨ ਆਫ਼ ਆਰਕ ਫਰਾਂਸ ਦੀ ਨਾਇਕਾ ਅਤੇ ਰੋਮਨ ਕੈਂਥਲਿਕ ਸੰਤ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪੂਰਬੀ ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੇ ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਪਰਵਾਰ ਵਿੱਚ ਜੰਮੀ ਸੀ। 12 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਬੀ ਸੁਨੇਹੇ ਮਿਲਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਏ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫ਼ਰਾਂਸਤੋਂ ਅੰਗਰੇਜਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਨੇ ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੀ ਫੌਜ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਲੜਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਫਤਹਿ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਲਦੇ ਚਾਰਲਸ ਸੱਤਵਾਂ ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੀ ਰਾਜਗੱਦੀ ਉੱਤੇ ਬੈਠ ਸਕਿਆ। ਇਹ ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੇ ਰੱਖਿਅਕ ਸੰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈਂ।

ਜੌਨ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਬ ਵਲੋਂ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜਾਂ ਤੋਂ ਅਜ਼ਾਦ ਕਰਾਵਾਏ। ਸੌ ਸਾਲ ਦੀ ਲੜਾਈ ਦੇ ਅੰਤਮ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਗਲੈਂਡ ਨੇ ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਡੇ ਭੂਖੰਡ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੇ ਰਸਮੀ ਰਾਜਾ ਚਾਰਲਸ ਸੱਤਵਾਂ ਦਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਸੀ। ਜੌਨ ਨੇ ਜਦੋਂ ਚਾਰਲਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰੱਬੀ ਸੁਨੇਹੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਲਿਅੰਸ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੀ ਜਿੱਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ, ਤਾਂ ਚਾਰਲਸ ਨੇ ਜੌਨ ਨੂੰ ਆਰਲਿਅੰਸ ਦੀ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਤੋੜਨ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਆਰਲਿਅੰਸ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਜੌਨ ਨੇ ਨਿਰਾਸ ਸੈਨਾਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੌਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨੌਂ ਦਿਨ ਦੇ ਅੰਦਰ - ਅੰਦਰ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੇ ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੀ ਫੌਜ ਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਤੋਂ ਕੰਮ ਲੈਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਚੁਸਤ ਅਗਵਾਈ ਨਾਲ ਕਈ ਹੋਰ ਲੜਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਫਤਹਿ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ। ਓੜਕ ਇਸ ਦੇ ਕਹੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੈਮ ਵਿੱਚ ਚਾਰਲਸ ਸੱਤਵਾਂ ਦਾ ਰਾਜਤਿਲਕ ਹੋਇਆ। ਕਾਨਪੀਏਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜਾਂ ਨੇ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਚੁੜੈਲ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਿੰਦਾ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਕੇਵਲ 19 ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ। 24 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਚਾਰਲਸ ਸੱਤਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੋਧ ਤੇ ਪੋਪ ਕਲਿਕਸਟਸ ਤੀਸਰੇ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਦੀ ਉਪਾਧੀ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ। 1909 ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵਰੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 1920 ਵਿੱਚ ਸੰਤ ਦੀ ਉਪਾਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ।

ਤਾਕਤਵਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਪਾਵਰਲਿਫਟਿੰਗ ਮੁਕਾਬਲੇਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿੱਥੇ ਸਰੀਰਕ ਤਾਕਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਓਲੰਪਿਕ ਵੈਟਰਿਟਿੰਗ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਖ ਬਿੰਦੂ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਰਤ, ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਸਮਰੂਪਤਾ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ।

ਆਧੁਨਿਕ ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ "ਪੇਸ਼ੇਵਰ" ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ੁਕੀਨ ਵਜੋਂ ਕੁਆਲੀਫਾਇੰਗ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜਿੱਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ "ਪ੍ਰੋ ਕਾਰਡ" ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ. ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕ ਕਮਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਰਾ ਇਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਇੱਕ ਪ੍ਰੋ ਕਾਰਡ ਅਥਲੀਟ ਨੂੰ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵੀ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰੋ ਕਾਰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ. ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ, ਇਹ ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਰ ਸਪਾਂਸਰਾਂ ਤੋਂ ਮੁਦਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਐਥਲੀਟਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ।

ਉੱਚ ਖਰਚੇ, ਸਿਹਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਟੀਰੌਇਡਾਂ ਦੇ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਸੁਭਾਅ ਦੀਆਂ ਵੱਧ ਰਹੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਬਣੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ "ਕੁਦਰਤੀ" ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਮੁਕਾਬਲੇ ਮੰਨਦੀਆਂ ਹਨ. ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਨੇ "ਅਜੀਬ" ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੀ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀਯੋਗ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ।
