ਇਓਲਰ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਅਤੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਾਨ ਗਣਿਤਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਤੇ ਕਾਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਮੁਚੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਅਗਰ ਜੋੜ ਲਈਆਂ ਜਾਣ ਤਾਂ 60 ਤੋਂ 80 ਜਿਲਦਾਂ ਬਣ ਜਾਣ।۔ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਲਗ ਉਮਰ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਜਰਮਨੀ ਅਤੇ ਰੂਸ ਵਿੱਚ ਗੁਜ਼ਰਿਆ।

ਇਓਲਰ 15 ਅਪਰੈਲ 1707 ਨੂੰ ਸਵਿੱਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਬਾਜ਼ੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਲ਼ ਇਓਲਰ ਦੇ ਘਰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੀ ਮਾਂ ਮਾਰਗ੍ਰੇਟ ਬਰੋਕਰ ਇੱਕ ਪਾਦਰੀ ਦੀ ਬੇਟੀ ਸੀ। ਇਓਲਰ ਦੀਆਂ ਦੋ ਛੋਟੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਆਨਾ ਮਾਰੀਆ ਅਤੇ ਮਾਰੀਆ ਮੇਡਗਿਲਨ ਵੀ ਸਨ। ਇਓਲਰ ਦੇ ਜਨਮ ਦੇ ਫ਼ੌਰਨ ਬਾਦ ਇਹ ਖ਼ਾਨਦਾਨ ਰੀਹੀਨ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਇਓਲਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਚਪਨ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹਿੱਸਾ ਇੱਥੇ ਗੁਜ਼ਾਰਿਆ। ਪਾਲ਼ ਇਓਲਰ ਦੇ ਬਰਨੋਲੀ ਖ਼ਾਨਦਾਨ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਦੋਸਤਾਨਾ ਸੰਬੰਧ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਜੋਹਾਨ ਬਰਨੋਲੀ ਜੋ ਉਸ ਵਕਤ ਯੂਰਪ ਦਾ ਚੋਟੀ ਦਾ ਗਣਿਤ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਸੀ ਦੋਸਤ ਸੀ। ਬਾਦ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਨੌਜਵਾਨ ਇਓਲਰ ਤੇ ਗਹਿਰਾ ਅਸਰ ਛੱਡਿਆ। ਇਓਲਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਮੀ ਵਿਦਿਆ ਬਾਜ਼ੀਲ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ 13 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਬਾਜ਼ੀਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲਾ ਲੈ ਲਿਆ। 1723 ਵਿੱਚ ਇਓਲਰ ਨੇ ਫ਼ਲਸਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਰੀਨੇ ਦੀਕਾਰਤ ਔਰ ਨਿਊਟਨਦੇ ਫ਼ਲਸਫ਼ੇ ਦੇ ਤੁਲਨਾਤਮਿਕ ਜ਼ਾਇਜ਼ੇ ਤੇ ਸੋਧ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ। ਇਸ ਵਕਤ ਬਰਨੋਲੀ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਜਲਦ ਹੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਨੌਜਵਾਨ ਇਓਲਰ ਹਿਸਾਬ ਵਿੱਚ ਖ਼ਾਸਾ ਜ਼ਹੀਨ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਬਾਪ ਇਸਨੂੰ ਪਾਦਰੀ ਬਨਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਸ ਲਈ ਇਓਲਰ ਉਸ ਵਕਤ ਆਪਣੇ ਬਾਪ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ, ਯੂਨਾਨੀ ਔਰ ਇਬਰਾਨੀ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਫਿਰ ਬਰਨੋਲੀ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਪ ਨੂੰ ਕਾਇਲ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਇਓਲਰ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਇੱਕ ਅਜ਼ੀਮ ਗਣਿਤ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਬਣਨਾ ਹੈ।

ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹਿਆ ਕਿ ਇਸ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦਾ ਉਸਾਰੀ ਅਰੰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ, ਲੇਕਿਨ ਉਹ ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਵਮਾਨਿਏ ਸਿੱਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਕੱਢ ਪਾਏ। ਜਵਾਰ ਜਵਾਰਭਾਟਾ ਇੱਥੇ ਦੀ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਇਹਨੌਕਾਵਾਂਦੀ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਇਸ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਤਟੋਂ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਊਚਾਈ ਕਿਤੇ ਜਿਆਦਾ ਅਤੇ ਕਿਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕੋਰਿਆ ਦੇ ਤਟ ਉੱਤੇ ਇਸ ਦੀ ਉੱਚਾਈ ਭਿੰਨ - ਭਿੰਨ ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਲੱਗਭੱਗ 15 ਅਤੇ 30 ਫੁੱਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਲਾਸਕਾ ਤਟ ਉੱਤੇ ਇਹੀ ਉੱਚਾਈ ਲੱਗਭੱਗ 45 ਫੁੱਟ ਅਤੇ ਸਕੈਗਨੇ ਉੱਤੇ 30 ਫੁੱਟ ਦੇ ਲੱਗਭੱਗ ਤੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦਾ ਧਰਾਤਲ ਆਮ ਤੌਰ: ਪੱਧਰਾ ਹੈ। ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਲੋਂ ਇਸਨੂੰ ਪੂਰਵੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਵਾਲਾ ਦੋ ਭੱਜਿਆ ਵਿੱਚ ਬਾਂਟਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੂਰਵੀ ਭਾਗ ਦਵੀਪਰਹਿਤ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਉਪਾਂਤ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਜਿਆਦਾਤਰ ਭਾਗ 18,000 ਫੁੱਟ ਗਹਿਰਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਜਿਆਦਾਤਰ ਗਹਿਰਾਈ ਘੱਟ (13,000 ਫੁੱਟ) ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਏਲਬਾਟਰਾਸ ਪਠਾਰ (albatross plateau) ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਦੱਖਣ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਪੱਛਮ ਵਾਲਾ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਚਬੂਤਰੇ ਦੀ ਹੋਰ ਸ਼ਾਖ਼ਾਵਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇ ਵੱਲ ਰਿਆਤਟ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਟੂਆਮੋਟੂ, ਦਵੀਪਸਮੂਹ, ਮਾਰਕੇਸਸ (Marquesas) ਟਾਪੂ ਅਤੇ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅੰਟਾਰਕਟੀਕਾ ਤੱਕ ਫੈਲੀ ਹਨ। ਇਸ ਸਾਗਰ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ, ਮੁੱਖਤਆ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ, ਕਈ ਵੱਡੀ ਵੱਡੀ ਲੰਮੀ ਖਾਇਯੋਂ (deep) ਵਲੋਂ ਭਰੀ ਪਈ ਹੈ। ਕੁੱਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖਾਇਯੋਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਗਹਰਾਇਯਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ ਟਿਊਸੀਅਰੋਰਾ (Tusearora) 32,644 ਫੁੱਟ, ਰੰਪਾ (Rampa) 34, 626 ਫੁੱਟ, ਨੈਰੋ (Nero) 32,107 ਫੁੱਟ, ਏਲਡਰਿਚ (Aldrich) 30,930 ਫੁੱਟ ਆਦਿ। ਉੱਤਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਸਭਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਗਹਿਰਾਈ ਅਲਿਊਸ਼ੈਨ ਟਾਪੂ ਦੇ ਕੋਲ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੋ 25,194 ਫੁੱਟ ਹੈ। ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦਾ ਉਹ ਭਾਗ, ਜੋ ਕਰਕ ਰੇਖਾ ਅਤੇ ਮਕਰ ਰੇਖਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਰਕ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉੱਤਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਅਤੇ ਮਕਰ ਦੇ ਦੱਖਣ ਸਥਿਤ ਭਾਗ ਨੂੰ ਦੱਖਣ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਅਤੇ ਮਕਰ ਦੇ ਦੱਖਣ ਸਥਿਤ ਭਾਗ ਨੂੰ ਦੱਖਣ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦੇ ਨਾਮ ਵਲੋਂ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਣੀ ਸਰਵੇਖਣ ਸੰਗਠਨ (International Hydrographic Organization) ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਦੋ ਭੱਜਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਭਕਤ ਕਰਣ ਲਈ ਭੂਮਧਿਅ ਰੇਖਾ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 1500 ਪ . ਦੇ . ਪੂਰਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਭੱਜਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਿਉਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭੂਮਧਿਅ ਰੇਖਾ ਦੇ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਖੋਜ ਸਪੇਨਵਾਸੀ ਬੈਬੈਓ (Babbao) ਨੇ ਦੀ ਅਤੇ ਇਸਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਨੂੰ ਪਨਾਮਾ ਨਾਮਕ ਸਥਾਨ ਉੱਤੇ ਦੱਖਣ ਸਾਗਰ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ।
