ਹਾਲਾਂਕਿ "ਸ਼ਬਦ" ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਵਿਚਾਰ ਹਨ। ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਮਰੀਕੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਗਿਆਨੀ ਲਿਉਨਾਰਦ ਬਲੂਮਫ਼ੀਲਡ ਨੇ ਕਿ 'ਸ਼ਬਦ' ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਹੈ: “ A word is a minimal free form” ਅਰਥਾਤ “ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਲਘੂਤਮ ਸੁਤੰਤਰ ਇਕਾਈ ਹੈ।“ ਬਲੂਮਫ਼ੀਲਡ ਦੀ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਮਿਲਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਮੁਕਾਬਲਨ ਵਧੇਰੇ ਮਕਬੂਲ ਹੈ। ਇਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਬੰਧੇਜੀ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਸਮਝ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਇਸ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਚਨ ਜਾਂ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕਲੇ ਵਿਚਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਰੂਪ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਯੋਗ ਤੇ ਅਰਥ ਸੰਚਾਰ ਲਈ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਤੱਤ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਇਹਨਾਂ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ “ਸ਼ਬਦ” ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਹੈ।

ਦੂਜੀ ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ “ਸ਼ਬਦ” ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਲਘੂਤਮ (minimal) ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਹੋਰ ਟੋਟੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਲੂਮਫ਼ੀਲਡ ਦੀ “ਸ਼ਬਦ” ਸੰਬੰਧੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਸ਼ੁਤੰਤਰ ਧੁੰਨੀ ਹੈ ਜੋ ਵਾਕ ਸੰਰਚਨਾ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਡੇਵਿਡ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਕਸੌਟੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।

ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਹ ਵਾਕ ਉੱਚੀ –ਉੱਚੀ ਬੋਲੇ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਆਖਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਹ ਉਸੇ ਵਾਕ ਨੂੰ ਠਹਿਰਾਉ ਦੇ-ਦੇ ਕੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਦੁਹਰਾਏ। ਅਜਿਹੇ ਦੁਹਰਾਉ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਪਰ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਬੁਲਾਰਾ ਇੱਕ ਉਚਾਰਖੰਡਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਤੋੜ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਵੱਧ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸੰਬੰਧ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮੱਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੁਲਾਰੇ ਨੂੰ ਉੱਚੀ–ਉੱਚੀ ਬੋਲਣ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਕਿ ਨਵੇਂ ਜੁੜੇ ਸ਼ਬਦ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜੁੜਦੇ ਹਨ ਨਾ ਕਿਸੇ ਵਾਕ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਜਿਵੇਂ:’ਉਹ ਲੜਕਾ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ’ ‘ਉਹ ਲੜਕਾ ਜਿਸਨੇ ਕਾਲੀ ਕਮੀਜ਼ ਪਾਈ ਹੈ, ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਧੇਤਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਅਸਲ ਵਾਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਕੇ ਉਸਨੂੰ ਲੰਬਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

ਇਸ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ 6,36,34,000 ਵਰਗ ਮੀਲ, ਅਰਥਾਤ ਅੰਧ ਮਹਾਂਸਾਗਰ ਦੇ ਦੁਗੁਨੇ ਵਲੋਂ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਫਿਲੀਪੀਨਜ਼ ਤਟ ਵਲੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪਨਾਮਾ 9,455 ਮੀਲ ਚੌੜਾ ਅਤੇ ਬੇਰਿੰਗ ਜਲਡਮਰੂਮਧਿਅ ਵਲੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੱਖਣ ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ ਤੱਕ 10,492 ਮੀਲ ਲੰਮਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੁਲ ਭੂ-ਭਾਗ ਵਲੋਂ ਲਾ ਮੀਲ ਜਿਆਦਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਉੱਤਰੀ ਕਿਨਾਰਾ ਕੇਵਲ 36 ਮੀਲ ਦਾ ਬੇਰਿੰਗ ਜਲਡਮਰੂਮਧਿਅ ਦੁਆਰਾ ਆਰਕਟੀਕ ਸਾਗਰ ਵਲੋਂ ਜੁਡਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਇਨ੍ਹੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲੇ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਥੇ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀ, ਬਨਸਪਤੀ, ਪਸ਼ੁ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਰਹਿਨ - ਸਹਨ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਭੱਜਿਆ ਦੇ ਸਾਗਰਾਂ ਦੀ ਆਸ਼ਾ ਵੱਡੀ ਭੇਦ ਹੈ। ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦੀ ਔਸਤ ਗਹਿਰਾਈ ਲੱਗਭੱਗ 14,000 ਫੁੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਤਮ ਗਹਿਰਾਈ ਲੱਗਭੱਗ 35,400 ਫੁੱਟ ਹੈ, ਤੱਦ ਗਵੈਮ ਅਤੇ ਮਿੰਡਾਨੋ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ।

ਇਹ ਮਹਾਸਾਗਰ ਅਟਲਾਂਟੀਕ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦਾ ਸਹਿਵਰਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਪੂਰਵੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਵਾਲਾ ਕਿਨਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਅੰਤਰ ਹੈ। ਪੂਰਵੀ ਕੰਡੇ ਉੱਤੇ ਪਰਬਤਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਫੈਲਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੈਦਾਨ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਕਰੇ ਹੈ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਇੱਥੇ ਚੰਗੇ ਚੰਗੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭਿਅਤਾ ਦੀ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਉੱਨਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਪਾਈ ਹੈ। ਬੇਰਿੰਗ ਜਲਡਮਰੂਮਧਿਅ ਬਰਫ ਵਲੋਂ ਜਮਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਨਾਲ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਅੜਚਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਇਸ ਪੱਛਮ ਵਾਲਾ ਕੰਡੇ ਉੱਤੇ ਪਹਾੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਗੋਂ ਕਈ ਟਾਪੂ, ਖਾੜੀਆਂ, ਪ੍ਰਾਯਦੀਪ ਅਤੇ ਡੈਲਟਾ ਹਨ। ਪੱਛਮ ਵਾਲਾ ਕੰਡੇ ਉੱਤੇ ਜਾਪਾਨ, ਫਿਲੀਪੀਨਜ਼, ਹਿੰਦੇਸ਼ਿਆ ਆਦਿ ਦੇ ਲੱਗਭੱਗ 7,000 ਟਾਪੂ ਹਨ। ਇਸ ਕੰਡੇ ਉੱਤੇ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਵੱਡੀ ਵੱਡੀ ਨਦੀਆਂ ਇਸਵਿੱਚ ਡਿੱਗਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਹਨਾਂ ਦੇਡੇਲਟਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਘਨੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਵੱਸੀ ਹੈ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਚੰਗੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਹਨ। ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦੀ ਆਕ੍ਰਿਤੀ ਤ੍ਰਿਭੁਜਕਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਸਿਖਰ ਬੇਰਿੰਗ ਜਲਡਮਰੂਮਧਿਅ ਉੱਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਘੋੜੇ ਦੇ ਖੁਰ ਦੀ ਆਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਪਰਬਤਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਛੋਟੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਵਲੋਂ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਬੇਸਿਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਅਮਰੀਕਾ ਦਾ ਪੱਛਮ ਵਾਲਾ ਤਟ ਪਿਊਜੇਟ ਸਾਉਂਡ (Puget Sound) ਵਲੋਂ ਅਲਾਸਕਾ ਤੱਕ ਬਰਫੀਲੀ ਚਟਾਨਾਂ ਵਲੋਂ ਯੁਕਤ ਹੈ। ਜਵਾਬ ਦੇ ਵੱਲ ਅਲਿਊਸ਼ੈਨ ਟਾਪੂ ਦਾ ਵ੍ਰੱਤਖੰਡ ਹੈ, ਜੋ ਸਾਇਬੇਰਿਆ ਦੇ ਸਮੀਪਵਰਤੀ ਭੱਜਿਆ ਵਲੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੋਇਆ ਬੇਰਿੰਗ ਸਾਗਰ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੁੱਖ ਟਾਪੂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦੇ ਪੱਛਮ ਵਾਲਾ ਕੰਡੇ ਵਲੋਂ ਹੋਕੇ ਕੈਮਚੈਟਕਾ ਪ੍ਰਾਯਦੀਪ ਦੇ ਜਵਾਬ ਅਤੇ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਦੇ ਜਵਾਬ - ਪੂਰਵ ਦੇ ਵੱਲ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਇਹ ਹਿੰਦੇਸ਼ਿਆ ਦੇ ਵ੍ਰੱਤਖੰਡ ਵਲੋਂ ਜੁੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
