ਸੱਕ ਵੁੱਡੀ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਡੰਡੀਆਂ ਅਤੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਸਿਖਰਾਂ ਹਨ। ਸੱਕ ਵਾਲੇ ਪੌਦਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦਰਖ਼ਤ, ਲੱਕੜੀ ਵੇਲਾਂ ਅਤੇ ਨਿੱਕੇ ਬੂਟੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਸੱਕ ਵੈਸਕੁਲਰ ਕੇੰਬਿਅਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਟਿਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਤਕਨੀਕੀ ਨਾਂ ਹੈ। ਇਹ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਲਪੇਟਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ- ਅੰਦਰਲੀ ਸੱਕ ਅਤੇ ਬਾਹਰਲੀ ਛਿੱਲ। ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਕ, ਜੋ ਕਿ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਡੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵ ਟਿਸ਼ੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਪੈਰੀਡਰਮ ਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਡੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਛਿੱਲ ਦੀ ਸਤਹ ਤੇ ਨਿਰਜੀਵ ਟਿਸ਼ੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅੰਦਰਲੇ ਪੈਰੀਡਰਮ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਅਤੇ ਪੈਰੀਡਰਮ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਟਿਸ਼ੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਆਖਰੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਪੈਰੀਡਰਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ ਛਿੱਲ ਨੂੰ ਰਾਇਟਿਡੋਮ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਸੱਕ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਤਪਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ: ਸੱਕ ਦੀ ਸ਼ਿੰਗਲ ਸਾਈਡਿੰਗ ਅਤੇ ਕੰਧ ਦੇ ਪਰਦੇ, ਮਸਾਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੁਆਦ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੇ ਮਸਾਲੇ, ਟੈਨਿਨ ਲਈ ਟੈਨਬਾਰਕ, ਰੇਸਿਨ, ਲੇਟੈਕਸ, ਦਵਾਈਆਂ, ਜ਼ਹਿਰ, ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਹਿਮ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਬੋਤਲਾਂ ਦੇ ਕਾਰ੍ਕ।

ਬਾਰਕ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ, ਕੈਨੋਜ਼ ਅਤੇ ਰੱਸੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਚਿੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਨਕਸ਼ੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਤ੍ਹਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੌਦੇ ਆਪਣੇ ਆਕਰਸ਼ਕ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪ ਸੱਕ ਦੇ ਰੰਗਾਂ ਅਤੇ ਸਤ੍ਹਾ ਦੀ ਬਣਤਰ ਲਈ ਉਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੱਕ ਨੂੰ ਲੈਂਡਸਕੇਪ ਦੀ ਸਤਹ ਵਜੋਂ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਬਾਹਰੋਂ ਇੱਕ ਪੱਕੀ ਵੁਡੀ ਸਟੈਮ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਪਰਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:

ਸੱਕ ਪੈਰੀਡਰਮ ਕਾਰਕ (ਫੈਲਮ ਜਾਂ ਸੁਬਰ), ਰਾਇਟਿਡੋਮ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ

ਕਾਰਕ ਕੈਮਬਿਅਮ (ਫੈਲੋਜਨ) ਫੈਲੋਡਰਮ ਛਿੱਲ ਫਲੋਇਮ

ਵੈਸਕੁਲਰ ਕੈਮਬਿਅਮ ਲੱਕੜ (ਜ਼ਾਇਲਮ) ਸ਼ੈਪਵੁੱਡ- ਜੀਵ ਹਿੱਸਾ (ਐਲਬਰਨਮ)

ਹਾਰਟਵੁੱਡ- ਨਿਰਜੀਵ ਹਿੱਸਾ (ਡਿਊਰਾਮੇਨ) ਪਿਥ (ਮੈਡੀਉਲਾ)

ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਡੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਟਿਸ਼ੂ ਬਾਹਰੋਂ ਅੰਦਰ ਵੱਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:

ਐਪੀਡਰਮਿਸ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੈਰੀਡਰਮ ਨਾਲ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ

ਛਿੱਲ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਤੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਫਲੋਇਮ ਵੈਸਕੁਲਰ ਕੈਮਬਿਅਮ

ਸਟੇਨਡ ਗਲਾਸ ਉਹ ਕੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੌਰਾਨ ਧਾਤਾਂ ਨੂੰ ਲੂਣ ਮਿਲਾ ਕੇ ਰੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। "ਰੰਗਦਾਰ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਨੂੰ" ਪੇਂਟ ਕੀਤੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਪੀਲੇ ਧੱਬੇ ਅਕਸਰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। "ਸਟੇਨਡ ਗਲਾਸ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਖਿੜਕੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਐਨਾਮਲ ਕੀਤੇ ਕੱਚ 'ਤੇ ਰੰਗ ਪੇਂਟ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਕਿਲਨ ਵਿੱਚ ਕੱਚ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਤਕਨੀਕ ਅਕਸਰ ਸਿਰਫ਼ ਖਿੜਕੀ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।"

"ਸਟੇਨਡ ਗਲਾਸ ਲਈ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਵਜੋਂ, ਵਿੱਚ ਕਲਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਬੇਹਤਰੀਨ ਅਤੇ ਸਟੀਕਡਿਜ਼ਾਇਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। "ਇੱਕ ਖਿੜਕੀ ਨੂੰ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਿਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਹਵਾ ਅਤੇ ਮੀਂਹ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ, ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਵੱਡੀਆਂ ਖਿੜਕੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸਨੂੰ ਆਪਣਾ ਵਜ਼ਨ ਵੀ ਸਹਾਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।" ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਿਡ਼ਕੀਆਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਸੌਟੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਮੱਧ ਯੁੱਗ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਪੱਛਮੀ ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਹੱਥ-ਲਿਖਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਮੱਧਕਾਲੀ ਚਿੱਤਰ ਕਲਾ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੂਪ ਹਨ ਜੋ ਬਚ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰੰਗੇ ਹੋਏ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੀ ਖਿਡ਼ਕੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰਲੇ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਚਾਨਣ ਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਰੰਗੇ ਹੋਏ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੀਆਂ ਖਿਡ਼ਕੀਆਂ ਨੂੰ "ਚਾਨਣ ਭਰੀ ਕੰਧ ਸਜਾਵਟ" ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
