ਸੈਲੂਲੋਜ ਅਤੇ ਹੇਮੀਸੀਲੌਲੋਸਜ਼, ਪੈਕੈਟਿਨ ਅਤੇ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਗਨਿਨ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਇੱਕ ਸੈਲ ਕੰਧ, ਨੂੰ ਸੈੱਲ ਝਰਨੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰੋਟੋਪਲਾਸਟ ਦੁਆਰਾ ਗੁਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਫੰਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸੈਲ ਕੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਲਟ ਹੈ, ਜੋ ਚਿਟਿਨ ਅਤੇ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦੇ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਪੇਪਟਡੋਗਲਾਈਕਨ ਦੇ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸੈੱਲ ਕੰਧਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ: ਉਹ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਟਿਸ਼ੂ ਅਤੇ ਅੰਗ ਬਣਾਉਂਣ ਲਈ ਸ਼ਕਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ-ਮਾਈਕਰੋਬ ਇੰਟਰੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈੱਲ-ਟੂ-ਸੈਲ ਸੰਚਾਰ ਪਾਥਾਂ ਜੋ ਪਲਾਸਡੋਸਮੇਟਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸੈੱਲ ਦੀਵਾਰ ਵਿੱਚ ਪੋਰਜ਼ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਪਲਾਸਮਲੇਮਾ ਅਤੇ ਐਂਡੋਪਲਾਸਮਿਕ ਰੈਟੀਕਲਮ ਸੂਬਾ ਸੈੱਲ ਲਗਾਤਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਪਲਾਸਟਿਡਜ਼, ਜੋ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਲੋਰੋਪਲਾਸਟ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਲੋਰੋਫਿਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਹਰੇ-ਰੰਗ ਦਾ ਰੰਗਦਾਰ ਜੋ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸੰਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ. ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਪਲਾਸਟਿਡ ਅਮੀਨੋਪਲੇਸਟ ਹਨ, ਸਟਾਰਚ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਲਈ ਖਾਸ, ਚਰਬੀ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਲਯੋਪਲੇਸਟਸ, ਅਤੇ ਕਾਂਗੋਪਲੇਸਸ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੰਗਨਾਈਸ ਅਤੇ ਰੰਗਾਂ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਟੌਚਡ੍ਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਜਿਨੀਮ ਇੰਨਕੋਡਿੰਗ 37 ਜੀਨਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਲਾਸਟਿਡਜ਼ ਦੇ ਲਗਭਗ 100-120 ਵਿਲੱਖਣ ਜੀਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਰਤੀ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਅਤੇ ਐਲਗੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਯੂਕੇਰੀਓਟਿਕ ਪੂਰਵਜ ਦੇ ਕੋਸ਼ੀਕਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰਕੋਰੀਯੋਕਿਟ ਐਂਡੋਜ਼ਬੀਨੀਟਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਠਿਆ।

ਹਿਸਾਬ ਵਿੱਚ, ਪਾਈਥਾਗੋਰਸ ਥਿਊਰਮ ਯੂਕਲੀਡੀਅਨ ਜਿਆਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਕੋਣ ਤਕੋਣ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪਾਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ . ਇਸ ਥਿਊਰਮ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:

ਜਿੱਥੇ c ਕਰਣ ਦੀ ਲੰਮਾਈ ਨੂੰ ਤਰਜਮਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ a ਅਤੇ b ਹੋਰ ਦੋ ਪਾਰਸ਼ਵੋਂ ਦੀ ਲੰਮਾਈ ਨੂੰ ਤਰਜਮਾਨੀ ਕਰਦੇ ਹਨ . ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:

ਸਮਕੋਣ ਤਕੋਣ ਦੇ ਕਰਣ ਦਾ ਵਰਗ ਹੋਰ ਦੋ ਪਾਰਸ਼ਵੋਂ ਦੇ ਵਰਗਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ .

ਪਾਇਥਾਗਾਰਿਅਨ ਥਿਊਰਮ ਯੂਨਾਨੀ ਗਣਿਤਗਿਅ ਪਾਇਥਾਗਾਰਸ ਦੇ ਨਾਮ ਉੱਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਵਾਜ ਵਲੋਂ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਾ ਪੁੰਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਕਸਰ ਦਲੀਲ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੀ ਇਸ ਸਿੱਧਾਂਤ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਵ ਤਾਰੀਖ ਕੀਤੀ ਹੈ . (ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ ਕਿ ਬੇਬੀਲੋਨ ਦੇ ਗਣਿਤਗਿਆਵਾਂਨੇ ਇਸ ਸਿੱਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸੱਮਝਿਆ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਗਣਿਤੀਏ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ) .

ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਕਰਣ ਦੀ ਲੰਮਾਈ ਨੂੰ c ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋ ਪਾਰਸ਼ਵੋਂ ਦੀ ਲੰਮਾਈ ਨੂੰ a ਅਤੇ b ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਥਿਊਰਮ ਨੂੰ ਸਮੀਕਰਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:

ਜਾਂ, c ਲਈ ਹੱਲ: ਜੇਕਰ c ਪਹਿਲਾਂ ਵਲੋਂ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੈਰ ਦੀ ਲੰਮਾਈ ਸਥਾਪਤ ਕਰਣਾ ਹੋ, ਤਾਂ ਨਿੱਚੇ ਲਿਖੇ ਸਮੀਕਰਣ ਦਾ ਵਰਤੋ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਨਿੱਚੇ ਲਿਖੇ ਸਮੀਕਰਣ ਕੇਵਲ ਮੂਲ ਸਮੀਕਰਣ ਦਾ ਉਲਟਿਆ ਹੈ):

ਜਾਂ ਇਹ ਸਮੀਕਰਣ ਸਮਕੋਣ ਤਕੋਣ ਦੇ ਤਿੰਨਾਂ ਪਾਰਸ਼ਵੋਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਲ ਰਿਸ਼ਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਨਾਂ ਪਾਰਸ਼ਵੋਂ ਦੀ ਲੰਮਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੀਸਰੇ ਪਾਰਸ਼ਵ ਦੀ ਲੰਮਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ . ਇਸ ਥਿਊਰਮ ਦਾ ਸਾਮਾਨਿਇਕਰਣ ਕੋਸਾਇਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਕੋਣ ਦੇ ਤੀਸਰੇ ਪਾਰਸ਼ਵ ਦੀ ਲੰਮਾਈ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਕਰਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਦੋ ਪਾਰਸ਼ਵੋਂ ਦੀ ਲੰਮਾਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਕੋਣ ਦਾ ਸਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ . ਜੇਕਰ ਦੋਨਾਂ ਪਾਰਸ਼ਵੋਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਕੋਣ ਸਮਕੋਣ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਪਾਇਥਾਗਾਰਿਅਨ ਥਿਊਰਮ ਦਾ ਵਰਤੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ .

ਇਸ ਥਿਊਰਮ ਦਾ ਇਤਹਾਸ ਚਾਰ ਭੱਜਿਆ ਵਿੱਚ ਬਾਂਟਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: ਪਾਇਥਾਗਾਰਿਅਨ ਟਰਿਪਲ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਸਮਕੋਣ ਤਕੋਣ ਪਾਰਸ਼ਵੋਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਆਸੰਨ ਕੋਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ, ਅਤੇ ਥਿਊਰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ .
