ਲਫ਼ਜ਼ "ਇਸਲਾਮ" ਸ਼ਬਦ ਨਿਰੁਕਤੀ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਤਿੰਨ ਅੱਖਰੀ ਅਰਬੀ ਮੂਲ ਸ਼ਬਦ ਸ-ਲ-ਮ (س ل م, ਸੀਨ ਲਾਮ ਮੀਮ) ਤੋਂ ਆਇਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਮਾਅਨੇ ਸਾਬਤ, ਸਲਾਮਤ ਅਤੇ ਅਮਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਐਸਾ ਦਰਅਸਲ ਅਰਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਆਰਾਬ ਦੇ ਨਿਹਾਇਤ ਹੱਸਾਸ ਇਸਤੇਮਾਲ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਰਦੂ ਅਤੇ ਫ਼ਾਰਸੀ ਕੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਆਰਾਬ ਦੇ ਮਾਮੂਲੀ ਰੱਦੋ ਬਦਲ ਨਾਲ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਹਾਇਤ ਫ਼ਰਕ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਸਲਾਮ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਆਇਆ ਹੈ, ਯਾਨੀ ਸਲਮ, ਆਪਣੇ ਸ ਉੱਪਰ ਜ਼ਬਰ ਔਰ ਜਾਂ ਫਿਰ ਜ਼ੇਰ ਲਗਾ ਕੇ ਦੋ ਅੰਦਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸਲਾਮੀ ਧਰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੱਤ ਇਹ ਹਨ: ਮੁਸਲਮਾਨ ਇੱਕ ਹੀ ਈਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਮੰਣਦੇ ਹਨ, ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਅੱਲਾਹ (ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ: خدا ਖੁਦਾ) ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਏਕੇਸ਼ਵਰਵਾਦ ਨੂੰ ਅਰਬੀ ਵਿੱਚ "ਤੌਹੀਦ" ਕਹਿੰਦੇ ਹੈ, ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਵਾਹਿਦ ਤੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ। ਇਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਈਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਤੋਂ ਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਜਾਏ ਉਸਦੀ ਅਰਦਾਸ ਅਤੇ ਜੈ-ਜੈਕਾਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਈਸ਼ਵਰ ਅਦਵਿਤੀ ਹੈ: ਉਸਦੇ ਵਰਗਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ। ਇਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਅਵਧਾਰਣਾ ਉੱਤੇ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਪੂਰੀ ਕਲਪਨਾ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਬਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਸੈੱਲੋਕਾਈਨਸ ਵਿੱਚ ਦੇਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਪਲੇਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਫ੍ਰੈਗਮੋਪਲਾਸਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੁਆਰਾ ਸੈਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਭੂਮੀ ਪਲਾਂਟਾਂ ਅਤੇ ਐਲਗੀ ਦੇ ਕੁਝ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਚਾਰੋਫਾਈਟਸ ਅਤੇ ਕਲੋਰੋਫਾਇਟ ਆਰਡਰ ਟਰੈਂਟਪੋਹਿਲੀਅਲਸ।

ਬ੍ਰਾਇਓਫਾਈਟਸ ਅਤੇ ਪੇਟਿਡਫਾਈਟਸ, ਸਾਈਕਡਸ ਅਤੇ ਜਿੰਕਗੋ ਦੇ ਮੋਤੀ, ਫਰੀ-ਤੈਰਾਕੀ ਸ਼ੁਕ੍ਰਾਣੂ ਜਾਨਵਰ ਸੈੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫਲੀਆਂ ਨਾਲ ਬਣੇ ਇੱਕੋ-ਜਿਹੇ ਪੌਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕੋਨਿਫੈਸ਼ਰ ਅਤੇ ਫੁੱਲਾਂ ਵਾਲੇ ਪੌਦਿਆਂ 'ਤੇ ਮੋਤੀਸ਼ੀਲ ਸ਼ੁਕ੍ਰਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫੈਜ਼ਾਲਾ ਅਤੇ ਸੈਂਟੀਰੀਓਲਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ।

ਪੈਰੇਚੈਮਾ ਸੈੱਲ ਜੀਵਤ ਸੈੱਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਫੋਟੋਸਿੰਥਸਿਸ ਅਤੇ ਫਲੋਮ ਲੋਡਿੰਗ (ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸੈੱਲ) ਤੱਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਅਤੇ ਫਲੋਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਬੰਡਲਾਂ ਵਿਚ, ਪੱਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਪੈਰੇਚੈਮਾ ਸੈੱਲਾਂ ਦੇ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਪੈਰੇਚਿਮਾ ਸੈੱਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਪੀਡਰਿਮਸ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣ ਲਈ ਅਤੇ ਗੈਸ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਧਿਆਨ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ, ਪਰ ਕੁਝ ਪੌਦੇ ਦੇ ਟਿਸ਼ੂਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਸੰਪੂਰਨ ਰਹਿ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਗੈਰ-ਕੇਂਦਰਿਤ ਸੈੱਲਾਂ ਦੀ ਨਵੀਂ ਆਬਾਦੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੌਰਾਨ ਪੇਰੈਂਟਸ ਦੇ ਕੋਸ਼ੀਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਤਲੇ, ਪਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕੰਧਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਛੋਟੇ ਅਣੂਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਇਟੋਲਾਸੈਮ ਬਾਇਓਕੈਮੀਕਲ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਰਸਾਇਣਕ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੜੀ-ਬੂਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਪੇਰਰਚਿਮਾ ਸੈੱਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਲੋਰੋਪਲੇਸ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸੰਕਰਮਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਲੋਰੇਨਚਾਇਮਾ ਸੈੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ. ਦੂਜੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਲੂ ਕੰਦਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤੇ ਪੈਰਾਚੈਨਮਾ ਸੈੱਲ ਅਤੇ ਫਲ਼ੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਸਟੀਲਡਨਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਟੋਰੇਜ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੋਲਨਚਯਮਾ ਕੋਸ਼ - ਕੋਲੇਛੀਮਾ ਸੈੱਲ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹਨ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕੰਧ ਹੈ ਇਹ ਸੈੱਲ ਮਿਰੀਸਟੇਮ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵਜ਼ ਤੋਂ ਪਰਿਪੱਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪੈਰੇਚੈਮਾ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਫਰਕ ਜਲਦੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ. ਪਲਾਸਟਿਡਜ਼ ਵਿਕਸਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਸਪਰੋਟਰੀ ਉਪਕਰਣ (ਈ.ਆਰ. ਅਤੇ ਗੋਲੀ) ਵਧੀਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕੰਧ ਨੂੰ ਲੁਕੋਣ ਲਈ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਕੰਧ ਕੋਨੇ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਮ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਸੈੱਲ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਥੰਧਿਆਈ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸੈੱਲ ਹੀ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੰਧ ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਧੇਰੇ ਸੰਭਵ ਹਨ।
