Forkjølelse er en mild virusinfeksjon i nesen og halsen. Vanlige symptomer er nysing, snufsing, tett nese, kløende eller sår hals, hoste, hodepine, og trøtthet. Forkjølelser varer som regel 3–5 dager, men hosten kan vare opp til tre uker. Barn har 6–8 forkjølelser i året, mens voksne har ca. 2–4 forkjølelser pr. år. Barn fra et halvt til 3 år rammes spesielt ofte.

Forkjølelse er den mest vanlige infeksjonssykdommen hos mennesker, med gjennomsnittlig litt over en infeksjon pr. år pr. person. Forkjølelseshyppigheten er størst i ung alder, og den avtar med en fjerdedel ved pensjonsalder. Forkjølelse hører til gruppen øvre luftveisinfeksjoner. Den skiller seg fra influensa, en mer alvorlig øvre luftveisinfeksjon som i tillegg til forkjølelsessymptomene også følges av høy feber, frysninger og muskelsmerter. Forkjølelse i seg selv er sjelden livstruende, mens komplikasjoner som for eksempel lungebetennelse kan være dødelig for utsatte personer.

Forkjølelse forårsakes av flere forskjellige virus (hovedsakelig rhinovirus, koronavirus, og noen echovirus, paramyxovirus og coxsackievirus) som infiserer de øvre luftveiene.

Rhinovirus kopierer seg selv mest effektivt inne i epitelceller ved temperaturer omkring 32 °C. Dette betyr at hvis epitelvevet (slimhinnene) i hals eller nese blir tilstrekkelig avkjølt over en viss tid, så vil dette få viruset til å starte kopieringen av seg selv inne i cellen. Det er sannsynligvis en svekkelse av cellene i epitelvevet som fører til at kopieringen starter på denne måten. Etter at mange viruskopier har blitt produsert, sprekker cellen. Cellen dør dermed, og de nye virusene tømmes ut i det intercellulære rom. På denne måten blir epitelvevet skadet og dermed mat for bakterier. Dermed kan bakteriepopulasjoner oppstå der hvor virus har ødelagt slimhinne. I det intercellulære rom finner viruskopiene nye celler, som de infiserer.

Det finnes millioner av asteroider, og mange av disse antas å være spredte rester av planetesimaler – legemer innenfor den unge solens tåke som aldre voks seg store nok til å bli planeter. Hoveddelen av de kjente asteroidene går i bane rundt solen i regionen mellom banene til Mars og Jupiter, kjent som asteroidebeltet, eller deler bane med Jupiter (såkalte jupitertrojanere). Det finnes imidlertid også andre banefamilier med betydelig antall asteroider, inkludert nærjordsasteroider. Individuelle asteroider klassifiseres etter emisjonsspekter, hvor de fleste ligger i tre hovedgrupper: C-type, S-type og M-type. Disse ble oppkalt etter og identifiseres generelt ved henholdsvis karbon-rike, steinete og metalliske sammensetninger.
