En dag er tidsperioden for en full rotasjon av jorden i forhold til solen. I gjennomsnitt er dette 24 timer (86 400 sekunder). I løpet av en dag på et bestemt sted, opplever man morgen, formiddag, ettermiddag og natt. Denne daglige syklusen driver døgnrytmer i mange organismer, som er avgjørende for mange livsprosesser.

En samling av sekvensielle dager er organisert i kalendere som datoer, nesten alltid i uker, måneder og år. En solkalender organiserer datoer basert på solens årlige syklus, og gir konsistente startdatoer for de fire årstidene fra år til år. En månekalender organiserer datoer basert på Månens månefase.

I vanlig bruk starter en dag ved midnatt, skrevet som 00:00 eller 12:00 i henholdsvis 24- eller 12-timers klokker. Fordi tiden ved midnatt varierer mellom steder, er tidssoner satt opp for å lette bruken av en enhetlig standardtid. Andre konvensjoner brukes noen ganger, for eksempel teller den jødiske religiøse kalenderen dager fra solnedgang til solnedgang, så den jødiske sabbaten begynner ved solnedgang på fredag. I astronomi begynner en dag ved middagstid, slik at observasjoner gjennom en enkelt natt registreres som å skje på samme dag.

I spesifikke applikasjoner er definisjonen av en dag litt modifisert, for eksempel i SI-dagen (nøyaktig 86 400 sekunder) som brukes til datamaskiner og standarder, lokal gjennomsnittlig tidsregnskap for jordens naturlige fluktuasjoner på en soldag, og stjernedag og siderisk dag (ved hjelp av himmelsfæren) brukt til astronomi. I noen land utenfor tropene praktiseres sommertid, og hvert år vil det være en 23-timers sivil dag og en 25-timers sivil dag. På grunn av små variasjoner i jordens rotasjon, er det sjeldne tider når et sprangsekund vil bli satt inn på slutten av en UTC-dag, og selv om nesten alle dagene har en varighet på 86 400 sekunder, er det disse eksepsjonelle tilfellene av en dag med 86 401 sekunder (i det halve århundret som strekker seg fra 19272 har det vært 270 sekunder på totalt 19272 til 2 sekunder. satt inn, altså omtrent en gang annethvert år).
