I motsetning til klassisk fysikk hvor materien er bygget opp av diskrete punktpartikler som beveger seg deterministisk ifølge Newtons lover og elektromagnetisk stråling er bølger som befinner seg overalt og beskrives ved Maxwells ligninger, vil partikler i kvantemekanikken også ha bølgeegenskaper og stråling ha partikkelegenskaper. Det ble først påvist av Max Planck gjennom hans studier av sort stråling i 1900 og benyttet av Albert Einstein i 1905 til å forklare den fotoelektriske effekten. Den viser at lys består av partikkellignende kvant eller fotoner.

Bølgeegenskapene til partikler ble foreslått i 1923 av Louis de Broglie og formalisert med bølgeligningen til Erwin Schrödinger i 1926. En diskret, algebraisk og ekvivalent formulering av denne nye kvantemekanikken var funnet av Werner Heisenberg året før og kalles vanligvis for matrisemekanikk. Fellesbetegnelsen kvantemekanikk var innført av Max Born allerede i 1924.

En enhetlig beskrivelse av både partikler og stråling ble etablert i årene som fulgte og omtales som kvantefeltteori. For hver partikkeltype eller form av stråling finnes det tilsvarende, kontinuerlige felt som eksisterer overalt og er beskrevet ved klassiske bølgeligninger. Når de kvantiseres, vil kvantene være diskrete partikler som for eksempel fotoner, elektroner eller kvarker. Da disse feltteoriene kan formuleres i overenstemmelse med Einsteins spesielle relativitetsteori, vil de automatisk også beskrive de tilsvarende antipartikler. Det ble først vist av Paul Dirac i 1928 og markerer avslutningen på kvantemekanikkens etableringsfase.

Ti år senere ble Tilya-Kori (persisk: طلاکاری bygget. Navnet betyr den forgylte madrasah. Det var ikke bare en skole for studenter, men spilte også rollen som stor masjid (moske). Den har en hovedfasade i to etasjer og et stort gårdsrom omkranset av hybelceller, med fire gallerier langs aksene. Moskebygningen (se bilde) ligger i den vestlige delen av gårdsplassen. Hovedsalen i moskeen er rikelig forgylt.

Ulugh Beg-madrasaen Sher-Dor-madrasaen

Tilya Kori-madrasaen Registan om natten

Øst for Tilya-Kori-madrasaen ligger Shaibanid-dynastiets mausoleum fra det 16. århundre (Se bilde). Grunnleggeren av dette dynastiet var Muhammad Shaybani, barnebarn av Abu'l-Khayr Khan og leder for de nomadiske . I 1500 erobret Shaybani Samarkand og Bukhara fra de siste Timurid-herskerne med støtte fra Tsjagataikhanatet som da hadde sitt hovedsete i Tasjkent. Etter dette vendte Shaybani seg mot sine tidligere allierte og inntok også Tasjkent før han vendte seg sørover og inntok Khiva.

Markedsplassen Chorsu ble bygd i 1785 og er plassert rett bak Sher-Dor-madrasaen. Den ligger sørøst for Registan like ved veiene som forbinder Samarkand med Tasjkent, Bukhara og Shahrisabz. Navnet Chorsu er av persisk opprinnelse og betyr nettopp veikryss. Bygningen er gammel og har en rik historie. Den er også inkludert i UNESCOs verdensarvliste som resten av Samarkands sentrum.

Chorsu var opprinnelig et basarområde fra det 15. århundre. Den nåværende bygningen ble bygd under Amir Shahmurad i 1785. Basarene som tidligere lå i Chorsu er nå flyttet til Siyob-basaren nær Bibi-Khanym-moskéen.
