En av de første gode polyfone synthesizerne ble lagd av Tom Oberheim, ble solgt med 4 eller 8 stemmer og het henholdsvis Oberheim 4 voice og Oberheim 8 voice. Instrumentet var basert på et «voicecard» (som het SEM), en komponent som utgjorde en hel instrumentstemme. Ved å kombinere flere av disse fikk man et polyfont instrument.

Yamaha var ganske raske til å begynne å lage den nye instrumenttypen. Dere CS-serie med polyfone analoge synthesizere ble populære. Selskapet har gjort stor suksess og har introdusert «nye» synthesemetoder på markedet: FM og fysisk modellering. FM (frekvensmodulasjon) er en metode hvor flere komponenter påvirker hverandres frekvenser og dermed skaper forskjellige klangfarger. Fysisk modellering er en metode som bruker algoritmer som beskriver det som skjer i et akustisk instrument (flater, strenger luftrom osv.). Begge disse metodene hadde vært kjent i lang tid, men Yamaha har tatt dem ut av universitetene og inn i folks hjem.

Japanske Korg lagde opprinnelig orgler («-org» i navnet deres kommer derfra), men begynte i 1970-årene å produsere bærbare synther slik som ARP og Moog. Etter hvert kom de i kontakt med keyboardisten Rick Wakeman fra blant andre Yes, som samarbeidet med dem om design, brukervennlighet og lyder. Korg MS 20 var et av deres mest populære instrumenter på den tiden. Selskapet har gjort det godt og er i dag en av de store synthesizerprodusentene.

EMS er et engelsk selskap som lager analoge synthesizere. Deres EMS VCS 3 ble brukt av Pink Floyd på albumet The Dark Side of the Moon. Dette instrumentet (som mange tidlige instrumenter) ble levert uten tangenter, men kunne styres blant annet ved hjelp av spaker og knotter. Den ble mest brukt for effekter, og King Crimsons lydmann på 1970-tallet sendte noen ganger signalet fra scenen gjennom en slik synth ved miksepulten, for å oppnå et annerledes lydbilde.

Historien starter med at den persiske Shahryar, som er konge på en ikke navngitt øy mellom India og Kina, er så sjokkert over sin kones utroskap at han dreper henne. Han antar at alle andre kvinner også vil være utro, og beordrer vesiren til å skaffe ham en ny brud hver natt. Etter at han har tilbrakt natten med henne, henrettes hun ved daggry. Dette fortsetter helt til visirens datter Scheherazade går med på å bli Shahryar neste kone. Hun har lagt en plan, og hver natt etter bryllupet forteller hun ham historier. Hun sørger for at hver morgen er kongen spent på hvordan det går videre, og derfor utsetter han henrettelsen slik at han skal få høre fortsettelsen. Til slutt har hun født ham tre sønner og kongen er overbevist om hennes trofasthet. Han opphever derfor ordren om henrettelsen.

Allerede omkring år 750 omtales en bok ved navn tusen fortellinger (persisk Hezar Afsaneh). Disse fortellingene var senest år 800 oversatt til arabisk som «Alf Khurajah».

Denne inneholder allerede fortellingen om Kongen, vesiren, vesirens datter og dennes amme, de siste med navn Sjeirasad og Deinasad. På grunn av fortellingens innhold gikk verket etterhvert over til å kalles Tusen netter (Alf lailah). Senere kom en rekke andre fortellinger med. Det er ikke kjent når den siste natten kom til og verket fikk sitt endelige navn Boken om tusen netter og en natt (Kitab alf lailah wa lailah). Verkets arabiske utvikling er lite kjent og basert på håndskrifter fram til 1700 tallet. Det er allikevel klart at det har hatt vid utbredelse i Orienten i hele denne perioden, og nevnes sporadisk av flere arabiske og indiske skrifter.
