De antibiotika som har blitt kjent for helsepersonell og i forlengelsen for allmenheten er de som kan benyttes som legemidler. Når det snakkes om antibiotika i dagligtalen, viser man til legemidler mot bakterier i sin alminnelighet, også preparater som er syntetiske, det vil si som mangler motstykker i naturen. Slike legemidler kan enten være baktericide (bakteriedrepende) eller bakteriostatiske (veksthemmende).

Antibiotika ble opprinnelig fremstilt av mikroskopiske sopparter, men produseres i dag syntetisk. Antibiotika brukes mot bakterie- og amøbeinfeksjoner, men ikke virus siden virus ikke er levende. Penicillin er en type antibiotika de fleste har hørt om, og var også den første typen som ble oppdaget. I 1928 ble penicillin oppdaget ved en tilfeldighet av den skotske legen Alexander Fleming (1881–1955). Først i 1950-årene ble penicillin tatt ordentlig i bruk.

For at et antibiotikum skal kunne brukes må det være i stand til å skade eller drepe bakterieceller (prokaryote celler) uten i alt for stor grad å skade menneske- eller dyreceller (eukaryote celler). Det må derfor virke på elementer eller prosesser i bakterier som mangler, eller er svært forskjellige fra, eukaryote celler. Det er kun et fåtall som kan virke slik.

«Nattevakten», nederlandsk tittel De compagnie van kapitein Frans Banning Cocq en luitenant Willem van Ruytenburgh maakt zich gereed om uit te marcheren (Kaptein Frans Banning Cocq og løytnant Willem van Ruytenburghs kompani gjør seg klare til å marsjere), er et maleri av den nederlandske kunstneren Rembrandt, malt i 1640-42. Maleriet er et av Rembrandts mest kjente. Bildet er over 4 meter bredt og var opprinnelig 5 meter.

Det monumentale bildet, som ble malt på bestilling av kaptein Banning Cocq, fremstiller øyeblikket da hans skytterkompani får marsjordre på vei til et oppdrag. Det er ukjent hvilket oppdrag, en mulighet er at det var Marie de Medici som kom til Amsterdam i 1638. Skytterkompaniet var en slags borgerbevæpning som på den tiden ikke hadde noe særlig militær eller politimessig betydning og hadde i stedet fått preg av en uniformert overklasseklubb. Bildet ble hengt opp i klubbens lokale på en lite fremtredende plass. Bildet var et av seks slike gruppeportretter hvor noen ble malt av Rembrandts elever. I 1715 ble bildet flyttet til rådhuset og ble betydelig beskåret for å få plass i et av rommene. Beskjæring ødela balansen i komposisjonen. Tidlig på 1800-tallet havnet det hos en kunsthandler i Trippenhuis. Louis Napoleon konfiskerte bildet og plasserte det på kongelig museum. Da Vilhelm I av Nederland (Vilhelm av Oranjen) kom til makten ble bildet flyttet tilbake til Trippenhuis.

På grunn av at bildet hadde mørknet med tiden, fikk maleriet 1808-tallet tilnavnet «Nattevakten». Da maleriet ble renset i 1946 var det tydelig at ansamlingen foregikk i dagslys. "Kaptein Frans Banning Cocq og løytnant Willem van Ruytenburghs kompani" brukes ofte som tittel utstillingskataloger. Kaptein Cocq er den sentral figuren i bildet og det var trolig han som bestilte bildet. Frans Banning Cocq var en velstående og ambisiøs mann med tittelen herre av Purmerandt. Bildet er fullt av aktivitet og de 16 figurenes rolle i bildet hang sammen med hvor mye de bidro med i betaling for bildet.
