Ved slutten av tiåret hadde alternativ rocks framtoning gått tilbake grunnet en rekke hendelser som ført til at grunge og britpop begynte å blekne. Lollapalooza, alternativ rockens årlige festival siden 1991, ble midlertidig innstilt i 1997. Likevel forble post-grunge og post-britpop kommersiell levedyktig på 2000-tallet, med band som Snow Patrol, Coldplay, Keane, Muse og Radiohead.

På 1980-tallet var R.E.M., The Cure og U2 tre alternative band som klarte å nå ut til et større publikum. U2 hadde en storhetstid på dette tiåret og utga noen av sine mest kjente album; The Joshua Tree og War. Sistnevnte har solgt 10 millioner utgaver bare i USA. R.E.M. solgte også bra i samme tiår, men den virkelige storhetstiden kom på 1990-tallet da de solgte rundt 13 millioner plater bare i USA. The Cure er mest kjent for låten «Boys Don't Cry», som ble sertifisert platina i Storbritannia. I Amerika er deres mest solgte album Disintegration, med over to millioner solgte kopier i USA og ble sertifisert dobbel platina.

«Alternativ rock» er en form for undergrunnsmusikk som dukket opp i kjølvannet av punkbevegelsen på midten av 1980-tallet. Gjennom mye av sin tid har alternativ rock i stor grad vært definert av sin avvisning av kommersialisme og mainstreamkultur. På 1980-tallet spilte alternativ band i stor grad på små klubber, utga plater på små, uavhengige plateselskap, og ble populære via jungeltelegrafen.

Selv om alternative musikere på 1980-tallet aldri førte til større albumsalg, klarte de å få betydelig innflytelse på senere alternative musikere og la grunnlaget for deres suksess, men det var band som R.E.M., The Cure og U2 som var de eneste som slo igjennom kommersielt og internasjonalt. Den populære og kommersielle suksessen for Nirvanas Nevermind endret bildet og førte til at andre alternative band ble kommersielt interessante. Som et resultat ble alternativ rock den mest populære formen for rockemusikk på 1990-tallet og mange alternative band fikk kommersiell og kritisk suksess.

Utviklingspsykologi sikter mot å forstå barns psykologiske utvikling i et biologisk, sosialt og kulturelt perspektiv. Psykologisk vitenskap som handler om barns oppførsel, deres mentale prosesser og sjelelige opplevelser kalles også barnepsykologi.

Utviklingspsykologiens målsetting er å knytte endringer i atferd og egenskaper til alder. Det er mulig å se et hvilket som helst psykologisk fenomen i en utviklingspsykologisk ramme. Forutsetningen er at fenomenets utviklingshistorie belyses. Det som avgrenser utviklingspsykologien fra andre deler av psykologien, er altså ikke hvilke fenomener som studeres, men måten de studeres på.

Utviklingen fra fødsel til voksen ble for en stor del ignorert gjennom mye av historien. Barn ble ofte ansett som små versjoner av voksne (jfr. Pieter Brueghels maleriske skildringer av samtidens landsbyliv). Et eksempel fra opplysningstiden på filosofens tanker om barn, læring og utvikling finnes i Rousseaus kjente skildring: Émile. Det ble gitt liten oppmerksomhet at barns kognitive evner, språkbruk og fysisk vekst endret seg med stigende levealder. Interesse for feltet barns utvikling begynte å ta fart i det 20. århundre, til å begynne med gjerne med fokus på abnorm atferd.
