I henhold til Karl Mannheims historiske rekonstruksjon av meningsendringen av begrepet ideologi, ble den moderne betydningen av begrepet født da Napoléon Bonaparte (som politiker) benyttet det på en fornærmende måte mot «ideologene» (en gruppe som omfattet Cabanis, Condorcet, Constant, Daunou, Say, Madame de Staël og Tracy) for å uttrykke småligheten hos hans (liberale republikanske) politiske motstandere.

Kanskje den mest tilgjengelig kilden for den nær opprinnelige betydningen av «ideologi» er Hippolyte Taines verk om Ancien régime (første bind av Opprinnelsene til samtidens Frankrike). Han beskrev ideologi heller som en undervisningsfilosofi ved den sokratiske metode, men uten det utstrakte ordforrådet hinsides hva den generelle leser allerede hadde, og uten eksempler fra observasjon som praktisk vitenskap ville trenge. Taine identifiserte det ikke bare med Destutt de Tracy, men med hele hans miljø, og inkluderte den franske filosofen Étienne Bonnot de Condillac som en av dets forgjengere. (Tracy leste verkene til Locke og Condillac mens han satt fengslet i tiden under Skrekkveldet).

Ordet «ideologi» ble dannet lenge før russerne dannet «intelligentsia», eller før adjektivet «intellektuell» refererte til en form for person (se substantiv), det vil si en intellektuell. Således var ikke disse ordene tilgjengelige da den beregnende Napoleon Bonaparte benyttet ordet «ideologues» for å latterliggjøre sine intellektuelle motstandere. Gradvis mistet imidlertid begrepet «ideologi» noe av sitt nedsettende innhold, og har utviklet seg til å bli et nøytralt begrep for analyse av ulike politiske meninger. Ideologiske referanser er viktige for mange mennesker over hele verden. Karl Marx benyttet begrepet hyppig i sine verker.

Flygelhorn blir stemt i B♭, men finnes versjoner stemt i E♭. En som spiller flygelhorn, kalles en flygelhornist.

I brassband er flygelhorn et fast besetningsmedlem. I brassband er lyden av flygelhornet ofte skjult av lyden fra kornettene og althornene. Flygelhornet er også ofte brukt for å myke opp tonen til kornettene, og har også rollen å gi støtte til hornavdelingen i brassbandet. Kontrasten mellom den myke tonen fra flygelhornet og den lyse tonen fra kornetten, gjør at flygelhornet ofte blir brukt som soloinstrument i brassband.

Flygelhorn brukes også i janitsjarkorps, vanligvis som en del av messingrekken som inkluderer trompeter, kornetter, tromboner og tubaer. I janitsjarkorps kan flygelhornet spille en rekke roller, som å spille melodiske linjer i konsertstykker, spille solopartier i jazz- og populærmusikkstykker, og legge til harmonier i korpsarrangementer.

Vanligvis brukes flygelhornet også som et alternativ til kornetten i 3. stemme, spesielt i arrangementer der en mykere og varmere lyd er ønsket. I slike tilfeller kan flygelhornet spille samme melodiske linje som kornetten, men med en annen klangfarge og tonekarakter.
