På den tiden var det etikette at det keiserlige paret ble tatt i mot med tre stående ovasjoner når de ankom. Det at en vanlig person, som bare var komponist og ikke hadde høy sosial status, ble imidlertid ansett som uanstendig. Politiet rykket inn i lokalet for å avbryte den eksplosive begeistringen og få folk ut av lokalet. Beethoven forlot konsertsalen sterkt beveget.

Symfonien har fire satser, merket som følgende:

Allegro ma non troppo, un poco maestoso

Molto vivace – Presto Adagio molto e cantabile – Andante Moderato – Tempo I – Andante Moderato – Adagio – Lo Stesso Tempo

Recitative: (Presto – Allegro ma non troppo – Vivace – Adagio cantabile – Allegro assai – Presto: O Freunde) – Allegro assai: Freude, schöner Götterfunken – Alla marcia – Allegro assai vivace: Froh, wie seine Sonnen – Andante maestoso: Seid umschlungen, Millionen! – Adagio ma non troppo, ma divoto: Ihr, stürzt nieder – Allegro energico, sempre ben marcato: (Freude, schöner Götterfunken – Seid umschlungen, Millionen!) – Allegro ma non tanto: Freude, Tochter aus Elysium! – Prestissimo: Seid umschlungen, Millionen!

Minimalisme beskriver ulike bevegelser, uttrykksformer og stiltrekk innenfor kunst, arkitektur, design, litteratur og musikk. Minimalistisk kunst og design kjennetegnes ved en redusering av form og virkemidler, ned til det mest fundamentale formale og innholdsmessige utgangspunkt. Minimalistisk kunst innebærer en avstandtaken fra ideen om å uttrykke kunstnerens subjektive erfaringer i direkte forstand. Karakteristisk for den minimalistiske kunsten er bruk av geometriske former, repetisjon, og industrielt fremstilte materialer. Minimalismen i musikken kjennetegnes gjerne ved at musikken går og går i en gjentagende strøm.

Som kunstnerisk bevegelse oppstod minimalismen i USA på begynnelsen av 1960-tallet, blant annet som en reaksjon mot den dominerende abstrakte ekspresjonismen.

Det er vanlig å dele inn minimalismen i tre faser:

Den første fasen innebar en destillering av former. De viktigste bidragsyterne i denne fasen var sannsynligvis de russiske konstruktivistene og den rumenske skulptøren Constantin Brâncuşi. De russiske konstruktivistene mente at man trengte en destillering for å kunne lage et universelt kunst-språk som massene kunne forstå.

Den andre fasen er den mest betydningsfulle, og inkluderer kunstnere som Carl Andre, Anne Truitt, Dan Flavin, Sol LeWitt, Frank Stella, Donald Judd, Ad Reinhardt og Robert Smithson. Den begynte i 1964 med utstillingen av Flavins "Monument for V Tatlin"; en samling av neon-lyspærer. Lyspærene hadde ikke blitt forandret av kunstneren, bare satt sammen. Verket var ikke ment å ha andre betydninger enn seg selv. Snart skapte disse kunstnerne en «minimalistisk stil», dominert av geometriske former uten metaforer. Ad Reinhardt oppsummerte stilen med disse ordene: «The more stuff in it, the busier the work of art, the worse it is. More is less. Less is more. The eye is a menace to clear sight. The laying bare of oneself is obscene. Art begins with the getting rid of nature.».
