Futurismen er en retning innen kunsten i det 20. århundre. Et mulig startpunkt er essayet Entwurf einer neuen Ästhetik der Tonkunst (Skisse av den musikkens nye estetikk) fra 1907 av den italienske komponisten Ferruccio Busoni. Futurismen gjorde seg først og fremst bemerket i Italia og Russland, deretter også i England. Futurismens ideer ble utforsket i alle kunstformer, så som malerkunst, skulptur, lyrikk, teater, musikk, arkitektur og til og med gastronomi. I 1909 skrev den italienske forfatteren Filippo Tommaso Marinetti et manifest som omhandlet den kunstneriske filosofien bak bevegelsen, Det futuristiske manifest. Futurismen skulle være en fremtidsrettet kunst, hvor fart, teknologi og vold var sentrale temaer. Marinetti uttrykte sin avsky mot politiske og kunstneriske ideer fra fortiden, mot det man kalte «passéisme». Bilen, flyet og industribyen sto som de ypperste symboler på mennesket og teknologiens triumf over naturen. Kubistene bygget på kubismens ideer og ville derfra rasere all eldre kunst og litteratur og skape en ny kunst for maskinalderen og den moderne krigføringens tid.

Den italienske futurismen hyllet teknologi, ungdom og vold i sine avantgardistiske verker. Da Filippo Tommaso Marinetti, lederen for bevegelsen, dro til frontlinjene under første verdenskrig, ble han begeistret å kunne sykle dit. I 1915 var sykkelen den avantgardistiske transportmetoden. I sitt futuristiske manifest lovpriste han maskiner, raske biler, dampskip og lokomotiver.

I februar 1909 offentliggjorde Marinetti sitt futuristiske manifest som utgjorde fascismens moralske kjerne, mange år før Mussolini kom til makten. I manifestet erklærte Marinetti hvordan han ville «ødelegge museene, bibliotekene, akademier av alle slag - vi vil bekjempe moralisme, feminisme, enhver nyttebetont eller opportunistisk feighet. Vi vil prise kjærligheten til fare...til fryktløshet...verden har fått tilført en ny for skjønnhet, fartens skjønnhet...ved siden av kampen finnes ingen skjønnhet mer - poesi må anses som et voldelig angrep på ukjente krefter...intet verk uten aggresjon kan bli et mesterverk...vi vil forherlige krigen, verdens eneste hygiene, militarisme, patriotisme, anarkistenes destruktive gester...vakre ideer som er verd å dø for, og kvinneforakt...stående på verdens topp sender vi nok en gang en utfordring til stjernene.» Siden tilføyde han: «Vi vil brenne alle gondoler og fylle Venezias stinkende små kanaler med ruinene av de sammenstyrtede, lepra-besmittete palasser.» Marinetti så for seg «et heroisk teknokrati der energien fra fjerne vinder og det opprørske hav, omformet til millioner av kilowatt av menneskets geni, vil spres til alle, regulert av instrumentpaneler som vibrerer under teknikernes fingre.» Futurismens visjoner ga den italienske fascisme dens høymoderne uttrykk innenfor kunst, arkitektur, litteratur og samfunnsplanlegging, milevidt unna nazismens tradisjonsbundne uttrykk.
