The Sound of Music er en Oscar-belønnet amerikansk drama- og filmmusikal fra 1965 regissert og produsert av Robert Wise. Hovedrollene spilles av Julie Andrews og Christopher Plummer. Den er basert på Richard Rodgers og Oscar Hammersteins musikal med samme tittel fra 1959. Filmen ble belønnet med fem Oscar, inkludert for Beste film, samt to Golden Globe og en pris hver fra Writers Guild of America og Directors Guild of America.

Sound of Music er den tredje mest innbringende filmen i USAs filmhistorie justert for inflasjon. Bare Tatt av vinden og Star Wars har innbrakt flere penger på amerikanske kinoer. Det amerikanske filminstituttet (AFI) har kåret filmen til tidenes 4. beste filmmusikal fra USA.

Den viltre novisen Maria må forlate klosteret og blir guvernante for syv barn med en streng far som er enkemann. Med sang og moro bringer Maria gleden tilbake til familien og gifter seg med mannen etter å ha utkonkurrert en rivalinne. Ved Anschluss flykter familien til Sveits.

Anmelderne Sound of Music har fått så mye som 81% på Rotten Tomatoes (Fresh Rating). Anmelderne i Variety skrev: «The Robert Wise production is a warmly pulsating, captivating drama set to the most imaginative use of the lilting R-H tunes, magnificently mounted and with a brilliant cast headed by Julie Andrews and Christopher Plummer which must strike a respondent chord at the boxoftice».

VGs anmelder gav den terningkast fem i 1966: «Søt og smektende og spennende operette av Rodgers/Hammerstein med strålende Julie Andrews i hovedrollen».

Publikum Filmen innbrakte $163 millioner på amerikanske kinoer.

Atomene er de grunnleggende byggeklossene i kjemien, og bevares ved kjemiske reaksjoner men ikke ved kjernereaksjoner.

Atomets bestanddeler har etter sin kvantemekaniske beskrivelse ingen klar avgrensing, men beskrives som energinivåer i et tredimensjonalt rom etter bølgefunksjonen ψ(x,y,z) som beskrives av Schrödinger-ligningen. Videre kan en partikkel etter uskarphetsrelasjonen befinne seg i en hvilken som helst avstand og retning. Men normalt er det høy sannsynlighet for at partikkelen befinner seg i et avgrenset volum, og det er dette volumet som danner bakgrunn for å angi størrelse, avstand osv.

Atomets størrelse beskriver statistisk radius for det ytterste stabile orbitalet når atomet er i likevekt.

For hydrogen er dette radius for 1s orbitalet og benevnes Bohrs radius a0 = 5,3•10−11m. Men dette skal ikke forstås som et uttrykk for hvor stor plass atomet opptar. Faktisk avstand mellom to atomer vil være avhengig av om atomene er bundet eller ikke og med hvilken bindingstype. For eksempel er avstanden mellom H og O i vannmolekylet 9,6•10−11m, mens summen av atomradiene er (5,3+6,0)•10−11m = 11,3•10−11m

Atomkjernen består av protoner og nøytroner som benevnes nukleoner. Antallet protoner bestemmer hvilket grunnstoff atomet er og betegnes med atomnummer Z. Totalt antall nukleoner benevnes A. Antallet nøytroner N = A - Z bestemmer isotopvarianten. Det enkleste atomet er hydrogen som består av ett elektron bundet til ett proton. Et generelt atom av grunnstoffet X kan betegnes ganske enkelt som AX, men oftest mer fullstendig som
