Det kunsthistoriske begrepet Düsseldorfskolen refererer til en gruppe malere, spesielt på 1800-tallet, eller mer presist, fra 1819 til 1918, som hadde studert ved eller privat hos lærere fra Kunstakademiet i Düsseldorf, eller virket i miljøet rundt akademiet.

De første lederne av akademiet, Peter von Kornelius og Wilhelm von Schadow, preget skolens nære tilknytning til den nasarenske bevegelse og klassisismen. Temaene i det klassiske sjangerhierarkiet inkluderer mytologi, kristendom, viktige historiske emner, så vel som landskapsmaleri. Romantikken spredte seg raskt i Tyskland og gjorde sin inntreden i akademiet. Under innflytelse av marsrevolusjonen i Tyskland i 1848, utvidet snart akademiets repertoar og dets kunstneriske miljø seg i romantisk bredde og i videre strømninger, slik at en realistisk, samfunnskritisk tilnærming til kunst, så vel som landskaps- og sjangermaleri fikk mer plass og betydning. Blant malerskolens tema og stilarter, spilte historiemaleri, landskap, genre og stilleben i alle fasetter, en bestemmende rolle for den borgerlige kunsten i det 19. århundret.

Ved anmeldelser, publikasjoner og utstillinger; gjennom formidling av verk på det internasjonale kunstmarkedet, spesielt til London, Amsterdam, Brussel, Paris, Chicago og New York; gjennom reiser, vide vennskapskretser og familiebånd; så vel som ved hovedpersonenes pedagogiske og profesjonelle karrierer, fikk Düsseldorfskolen vidtrekkende betydning, spesielt i perioden mellom 1830 og 1870, men også i de senere tiårene av 1800-tallet. Over store deler av verden ga malerne som var utdannet i Düsseldorf videre sine kunstneriske teknikker, øvelser, undervisningsmetoder, motiver, tema og diskurser i andre kunstakademier og i ulike kunstnerkolonier. Spesielt var landskaps- og sjangermaleriet som ble dyrket ved skolen i mange år ledende og retningsgivende.

En blokkfløyte er et treblåseinstrument, men kan også lages av plast. Tussefløyte og sjøfløyte er norske varianter brukt innen folkemusikk.

Navnet stammer fra måten instrumentet er satt sammen: en plugg som settes inn i et hull i munnstykket. Lenge var ordet fløyte tilstrekkelig som betegnelse for blokkfløyte, fordi det var både mer anvendbart og mest brukt, uten behov for nærmere spesifisering. Fra omkring 1550 finnes det en rekke tilnavn som differansierte blokkfløyta fra tverrfløyta og andre fløyter.

Av nederlendere ble blokkfløyta ofte kalt Handfluit og i Tyskland skrev de om Handflöte eller Längsflöte. I Spania skiller navnetradisjonen seg fra de andre europeiske landene og ble kalt ajabeba, som sannsynligvis kom fra det arabiske šabbăba som betyr "ung".

England var lenge et kjerneområde for blokkfløytespill. Derfor ble blokkfløyta omtalt som English flute, flûte d'Agleterre og consort flute. I Frankrike ble den kalt flûte douce etter alt-fløytas milde og myke klangfarge. Tilsvarende på italiensk ble den kalt flauto dolce. På Italiensk ble den også kalt flauto dritto, med uviss opprinnelse.
