Hos bløtdyrene er kroppen delt i hode, fot, innvollssekk og kappe.

Hodet bærer sanseorganene. I munnen finner man en karakteristisk raspetunge (radula) med tenner av kitin. Hos muslingene har imidlertid hodet blitt sterkt redusert (tilbakedannet), og de mangler den karakteristiske raspetungen.

Foten er muskuløs og brukes for bevegelsen. Den kan være en bevegelig fot som hos muslingene eller danne armer (hos blekksprutene). Oftest er den imidlertid såleformet og brukes til å krype på.

Innvollssekken ligger i kappehulen og inneholder de indre organene (fordøyelseskanalen, gonadene, hjertet og ekskresjonssystemet). Gonadene, nyrene (nefridiene) og hjertet ligger i lukkede hulrom (hhv. gonadehulen og perikard) som tolkes som rester av det opprinnelige coelomet. Hjertet har en aorta, en hjertekammer og et varierende antall forkamre. Sirkulasjonssystemet er åpent, med unntak av hos blekksprutene og leddormene.

Kappen (pallium) omgir innvollssekken som beskyttelse. Den er et cellelag som skiller ut stoffet som i det minste danner små kalkskjell eller -nåler, men i de fleste bløtdyr danner cellelaget (kappen) et (eller flere) skall.

De fleste bløtdyr puster med gjeller (ktenidier). Unntaket er lungesneglene, samt arter av marine forgjellesnegler som albuesnegl og bakgjellesnegler (nakensnegler) som har utviklet sekundære gjeller.

Papir (fra gresk pápyros, «papyrus») er et tynt, flatt materiale som består av plantefibre, særlig av bomull og cellulose, som er samlet til ark eller ruller. Papir brukes først og fremst til å skrive og tegne på, til trykksaker og bøker, og det er dermed en viktig informasjonsbærer i et moderne samfunn. Papir benyttes også til innpakking, som formingsmateriale, tørkepapir og tapeter. Det brukes dessuten til å lage papp og kartong, og inngår dermed som et lett og billig materiale i forskjellige gjenstander.

Å lage papir ble oppfunnet i Kina før år 100, men kom til Spania først rundt 1100. Det finnes i dag en mengde papirsorter med ulike kvaliteter og bruksegenskaper.

Utdypende artikkel: Papirets historie Man hadde kjennskap til skrivematerialer allerede 3000 år f.Kr fra Egypt i form av papyrus, men papirets historie i moderne forstand startet i Kina. Det eldste papiret man kjenner til, dog uten skrift er funnet i utgravinger i Kina datert 100-tallet f.Kr. Dette papiret ble anvendt til forpakningsformål. Det første papir med skrevet tekst daterer seg til ca. år 0. Den kinesiske papirfremstillingsprosessen ble forbedret og på 100-tallet e.Kr ble det gjort fremskritt som gjorde masseproduksjon av papir mulig. Dette papiret ble lagd av bark, tøy og fiskegarn. På 200-tallet e.Kr ble det vanlig å bruke papir til å skrive på. Først på 1000-tallet startet man med produksjon av papir i Europa, i første omgang i Spania og på Sicilia.

En forklaring på papirets gang fra Kina til den arabiske verden er slaget ved Talas i nærheten av Samarkand i 751, da en islamsk hær tok noen kinesere som viste seg å være papirmakere til fange. Det var deres kunnskap som brakte papiret til Europa. Dette er mest sannsynlig ikke historisk korrekt, for papir var allerede i produksjon i Samarkand i år 704.De tidligste arabiske manuskripter på papir finnes fra midten av 800-tallet. Før papirets tid krevde en bok på to hundre små sider skinn fra tolv sauer og en enorm arbeidsinnsats. Islams erobringer gjorde det mulig å produsere Bibelen og andre ikke-islamske verker til en brøkdel av den tidligere prisen.
