For den islandske filmen, se Havet (film fra 2002). For den tyske stumfilmen, se Havet (film fra 1927)

Hav er det store, sammenhengende saltvannmassen som omgir jordens fastland, i noen sammenhenger kalt verdenshavet. Havet består av Atlanterhavet, Stillehavet, Indiahavet, Sørishavet og Polhavet. Jordens 1 335 000 km³ med sjøvann utgjør rundt 97 % av det kjente vannet på jorden og dekker omtrent 71 % av jordoverflaten. Havet er unikt ved at jorden er den eneste kjente planeten som har flytende vann på overflaten.

Saliniteten til sjøvann varierer mye, og er lavere nær overflaten og ved munningen til store elver, og høyere i havdypet. Imidlertid varierer de relative andelene av oppløste salter lite mellom havene. Det faste stoffet som det finnes mest av oppløst i sjøvann er natriumklorid. Sjøvann inneholder også salter av magnesium, kalsium, kalium og kvikksølv, og flere andre stoffer, noen i små konsentrasjoner. Et bredt spekter av organismer, som bakterier, protoktister, alger, planter, sopper, fisk og dyr lever i havet. Havet har et stort antall marine habitater og økosystemer, som strekker seg vertikalt fra den solbelyste overflaten og kystlinjen til de store dypene på de kalde, mørke avgrunnssonene. Fra ekvator og mot polene endres forholdene fra kalde vannet under de polare iskappene til varmt vann i korallrevene i tropiske områder. Mange av hovedgruppene av organismer utviklet seg i havet og livet kan ha startet der.

Alternativ rock (også omtalt som alternativ musikk eller alt-rock) er undersjanger av rock som utviklet seg fra 1980-tallets punkrock og new wave og ble populær på 1990-tallet. Ut fra denne sjangeren utviklet det seg flere undersjangere som grunge, britpop, gothic rock og indie rock. I «alternativ rock» refererer ordet «alternativ» til sjangerens forskjell fra annen mainstream rockemusikk. Betegnelsens opprinnelige mening var langt bredere og refererte til en generasjon av musikere som var forent i deres kollektive gjeld til enten musikalsk stil eller ganske enkelt det uavhengige livssyn i punkrocken, som på slutten av 1970-tallet la grunnlaget for alternativ musikk.

«Alternativ rock» er et paraplybegrep som omfavner musikk som i stor grad skiller seg fra hverandre i henhold til sound, sosial kontekst, og regionale røtter. Ved slutten av 1980-tallet hadde magasiner og ziner, radio og jungeltelegrafen gjort begrepet aktuelt og framhevet dets mangfold, og bidratt til å definere en rekke særskilte stiler som støypop, indie-rock, grunge, og alternativ hiphop. De fleste av disse undersjangerne hadde fått mindre mainstream oppmerksomhet og noen få band som representerte dem, slik som Hüsker Dü og R.E.M., hadde signert for større plateselskap. Den kommersielle suksessen til de fleste alternative band var begrenset sammenlignet med andre sjangre innen rock- og popmusikk på denne tiden. De fleste var tilknyttet små, uavhengige plateselskap og mottok relativ liten oppmerksomhet fra radio, fjernsyn og aviser. Med gjennombruddet til Nirvana og populariteten til grunge og britpop på 1990-tallet, kom alternativ rock gjennom overflaten og mange band ble vellykte, blant annet Nirvana, Soundgarden, Pearl Jam og Sonic Youth.
