V biologiji in ekologiji je organizem (grško organon - orodje) živeč kompleksni adaptivni sistem organov, ki drug na drugega vplivajo tako, da delujejo kot bolj ali manj stabilna celota. Organizem je v stanju termodinamskega neravnotežja. Ker ohranja homeostatsko notranje okolje, mora iz okolja neprestano privzemati energijo.

Organizem je funkcionalna organizacija žive materije kot celote, ki jo ustvarjajo posamezne organske spojine. Primer organske spojine je beljakovina, ki še ni živo bitje. S povezavo v organizacijski sistem postane organizem. Glavne značilnosti organizmov so odzivanje na dražljaje iz okolja, rast in razvoj, vzdrževanje homeostaze in razmnoževanje. S prenehanjem delovanja teh procesov nastopi smrt organizma.

Izraz »organizem« (iz starogrške ὀργανισμός, izpeljan iz órganon, kar pomeni orodje, pripomoček, instrument, čutilni organ ali dojemanje) je v slovenščino prišel preko nemške Organismus in francoske organisme kot izpeljanke iz organe v pomenu »organ«. Immanuel Kant je v svoji Kritiki razsodne moči iz leta 1790 organizem opredelil kot »organizirano in samoorganizirajoče se bitje«.

Med kriteriji, ki so bili predlagani za opredelitev organizma, so:

avtonomno razmnoževanje, rast in presnova

nerazdeljivost – strukture ni mogoče razdeliti brez izgube funkcionalnosti. Richard Dawkins je to opisal kot "lastnost zadostne heterogenosti oblike, zaradi katere postane nefunkcionalna, če jo prerežemo na pol". Vendar pa je veliko organizmov mogoče razrezati na dele, ki nato zrastejo v celotne organizme.

individualnost – entiteta ima istočasno genetsko edinstvenost, genetsko homogenost in avtonomijo

René Descartes (latinsko Renatus Cartesius), francoski filozof in prirodoslovec, * 31. marec 1596, La Haye en Touraine (zdaj Descartes), Indre-et-Loire, Francija, † 11. februar 1650, Stockholm, Švedska.

Uvrščamo ga med racionaliste in začetnike sodobne filozofije. Znan je tudi po vpeljavi svojih metod za raziskovanje v znanosti, ki jih je objavil v delu Razprava o metodi. Razmišljal je tudi o problemu dvojnosti (dualizma) med telesom in razumom, s katerim so se ukvarjali tudi njegovi sodobniki. Najbolj poznan pa je njegov rek »Cogito, ergo sum« (Mislim, torej sem). Njegova filozofija je temeljila na neizpodbitnosti in nedvoumnosti dokazov. Zelo pomembni so tudi njegovi dosežki in odkritja v matematiki, predvsem v geometriji, in fiziki.
