Južnokitajsko morje je robno morje zahodnega Tihega oceana. Na severu meji na obale južne Kitajske (od tu ime), na zahodu na Indokitajski polotok, na vzhodu na Tajvan in Filipine (otok Luzon) in na jugu na Indonezijo (otoka Borneo in Sumatra). Njegova površina je okrog 3.500.000 km². Stika se z Vzhodnokitajskim morjem preko Tajvanskega preliva, Filipinskim morjem preko Luzonskefa preliva, s Sulujanskim morjem preko prelivov okoli Palavana, preko Melaškega in Singapurskim prelivom z Javanskim morjem. Del Južnokitajskega morja sta tudi Tajski zaliv in Tonkinški zaliv.

Južnokitajsko morje je območje izjemnega ekonomskega in geostrateškega pomena. Prečka ga ena tretjina svetovnega pomorskega transporta v vrednosti več kot 3 bilijarde USD v trgovini letno. Pod morskim dnom Južnokitajskega morja naj bi bile obsežne zaloge nafte in zemeljskega plina. Poleg tega je na območju morja razvito dobičkonosno ribištvo, ki je ključno za prehransko varnost milijonov v Jugovzhodni Aziji.

Jean-Paul Charles Aymard Sartre, običajno pisan kot Jean-Paul Sartre, francoski eksistencialistični filozof, dramatik, scenarist, pisatelj in literarni kritik, * 21. junij 1905, † 15. april 1980.

Velja za enega najpomembnejših francoskih intelektualcev v 20. stoletju. V filozofiji je izhajal iz stališča, da boga ni in da je človek bitje, ki je povsem svobodno in da ustvarja samega sebe. Od tod njegova maksima, da »eksistenca predhodi esenci«. Prav Sartre je tisti, ki je skoval tako poimenovanje te smeri filozofije, čeprav je Jaspers že govoril o »filozofiji eksistence«. Začel je z

razpravami o domišljiji in čustvih (L´Imagination, 1936). Prve elemente

svojega mišljenja, v katerih izhaja iz Husserla, Heideggerja in Hegla,

je podrobno razvil v obsežnem delu Bit in nič (1943). Zanimal se je tudi za marksizem. Preobrat v Sartrovem teoretičnem

obravnavanju od fenomenološko-eksistencialistične filozofije k

marksizmu označuje njegovo drugo glavno delo Kritika dialektičnega

uma (1960). Neločljivo s filozofijo je povezana njegova literarna dejavnost. Sartru je bila leta 1964 podeljena Nobelova nagrada za književnost, ki pa jo je iz moralnih razlogov zavrnil.

Rodil se je januarja 1905 v Parizu, mornariškemu častniku Jeanu-Baptistu Sartre

in njegovi žene Anne-Marie Schweitzer, ki je bila nemško-alzaškega porekla in v sorodu z znanim nobelovcem Albertom Schweitzerjem. Že pri petnajstih mesecih mu je

umrl oče. V glavnem ga je vzgojil ded po materini strani Charles

Schweitzer, profesor nemškega jezika, v čigar hiši je živel z ovdovelo

materjo, dokler se ta ni spet poročila. On ga je že v otroštvu učil
