Buckinghamska palača (angleško Buckingham Palace) je kraljeva rezidenca v Londonu in upravni sedež monarha Združenega kraljestva. Palača stoji v predelu Westminster in je pogosto v središču državniških priložnostih in kraljevega gostoljubja. To je bila osrednja točka Britancev v času narodnega veselja in žalovanja.

Stavba v jedru današnje palače, ki je bila prvotno znana kot Buckinghamska hiša, je bila velika mestna hiša, zgrajena za vojvodo Buckinghamskega leta 1703 na mestu, ki je bila v zasebni lasti vsaj 150 let. Leta 1761 jo je pridobil kralj Jurij III. Britanski kot zasebno rezidenco kraljice Charlotte in je postala znana kot Kraljičina hiša. V 19. stoletju sta jo povečala arhitekta John Nash in Edward Blore, ki sta okoli osrednjega dvorišča zgradila tri krila. Buckinghamska palača je postala londonska rezidenca britanskega monarha ob pristopu kraljice Viktorije leta 1837.

Zadnji večji strukturni dodatki so bili izvedeni v poznem 19. in zgodnjem 20. stoletju, vključno z vzhodno fronto, ki vsebuje balkon, na katerem se kraljeva družina tradicionalno zdi, da pozdravlja množice. Nemška bomba je med drugo svetovno vojno uničila dvorno kapelo; Kraljičina galerija je bila zgrajena na tem mestu in odprta za javnost leta 1962, da bi razstavljala umetniška dela iz kraljeve zbirke.

originalni notranji deli iz zgodnjega 19. stoletja, od katerih jih je veliko ohranjenih, vključujejo široko uporabo svetlo obarvanega 'štukaturnega marmorja ter modrega in rožnatega lapisa po nasvetu Charlesa Longa. Kralj Edvard VII. Britanski je nadzoroval delno preoblikovanje v kremni in zlati barvni shemi Belle Époque. Veliko manjših sprejemnih sob je opremljenih v kitajskem regentskem slogu s pohištvom in opremo, prineseno iz kraljevega paviljona v Brightonu in iz Carlton House. Palača ima 775 sob, vrt pa je največji zasebni vrt v Londonu. Slavnostni prostori, ki se uporabljajo za uradno in državno pogostitev, so odprti za javnost vsako leto večji del avgusta in septembra ter ob nekaterih dnevih pozimi in spomladi.
