Trenutek, ko Sonce navidezno zavzame najnižjo lego pod obzorjem, je polnoč. Ta predstavlja tudi začetek koledarskega dneva. Čas od začetka somraka do noči je večer. Časa od jutra (svita) do večera (mraka), ((koledarski) dan), ne smemo zamenjevati z dnevom, enoto za čas.

Slovanska imena za noč so sorodna. Osnova izhaja iz praslovanščine, (*notь, *noktь) in tej so podobne litvansko naktis, latvijsko nakts, staroprusko naktin. To je podedovano od (pra)indoevropske *nókʷts.

V grški mitologiji je bila boginja noči Nikta (Niks, starogrško starogrško Νύξ, Νυκτός: Níx, Niktós - noč). V rimski mitologiji ji odgovarja Noks (Nox - noč). Stari Grki in Rimljani Nikte niso spoštovali in ji niso posvečali svetišč. Upodabljali so jo kot zamišljeno žensko s prekritim obrazom v temni obleki.

V nordijski mitologiji je bila boginja noči Not (Nótt), hči Narfija, personifikacije noči, in Aude. Njen tretji mož Delingr je bil personifikacija polnoči. Njun sin Dagr je predstavljal dan. Noti in njenemu sinu so bogovi dali kočije s konjsko vprego in jih postavili na nebo da vsaka dva poldneva obkrožijo Zemljo. Notino kočijo je vlekel črni konj Hrimfaksi, ki je v rani zori pokrival zemljo z roso, s kapljicami iz svojih zapenjenih ust.

Od vseh glavnih lig v Severni Ameriki je NHL edina, v kateri igrajo tekme na prostem. Te tekme sicer izvajajo le v Ottawi in Washingtonu.

Trenutno vodstvo lige deli moštva v dve konferenci. Vsaka konferenca se nadalje deli v tri divizije in vsaka divizija ima 5 moštev. Zdajšnja organizacija lige izvira iz sezone 1998/99, ko sta bili k štirim že obstoječim divizijam dodani še dve. Trenutno število moštev izhaja iz sezone 2000/01, ko sta se ligi pridružila Minnesota Wild in Columbus Blue Jackets.

Edina slovenska hokejista, ki sta zaigrala na prvenstvenih tekmah lega NHL sta Anže Kopitar, ki je debitiral leta 2006 v dresu Los Angeles Kingsov, in Jan Muršak, ki je debitiral leta 2010 v dresu Detroit Red Wingsov. Kar nekaj pa jih je igralo na pripravljalnih oziroma prijateljskih tekmah: Tone Gale, Albin Felc, Ivo Jan starejši, Viktor Tišlar, Rudi Hiti, Tomaž Razingar in Edo Terglav. Na naboru lige NHL so bili do sedaj izbrani Edo Terglav, Jure Penko, Marcel Rodman, Anže Kopitar, Jan Muršak in Jan Drozg. Ob tem pa je v ligi NHL igralo še večje število igralcev slovenskega rodu, vratar Frank Brimsek, Stan Smrke, John Smrke, Matt Stajan, Ed Kastelic, Greg Kužnik, John Jakopin, Steve Bozek, John Gruden, Les Kuntar, Wade Belak, Randy Velischek, Dean Malkoc, Bill Hajt, Chris Hajt in drugi.

NHL se šteje med 4 velike profesionalne športne lige v Severni Ameriki, poleg Glavne bejzbolske lige, lige ameriškega nogometa National Football League in košarkarske lige National Basketball Association. Izmed štirih lig ima hokej na ledu najmanjšo skupno bazo navijačev, najnižje prihodke od televizijskih prenosov in najmanj sponzorjev. Liga je sicer zelo priljubljena v Kanadi, kjer je hokej na ledu izmed športov tudi najbolj priljubljen. Čeprav NHL nima ene največjih baz navijačev, pa je zato njena baza najpremožnejša od štirih. Študije družbe Sports Marketing Group, ki so potekale od 1998 do 2004, kažejo, da je navijaška baza lige NHL še celo dosti premožnejša od tiste, ki jo drži tekmovanje v golfu PGA Tour.
