Viktorijino jezero (redko imenovano Ukerewe jezero) (Victoria Nyanza) je eno od jezer v vzhodnoafriškem Jezerskem višavju. Meri 68.870 km², kar pomeni, da je po površini največje afriško jezero in drugo največje sladkovodno jezero na svetu. Ker je dokaj plitvo, se po prostornini uvršča šele na sedmo mesto na svetu. Vsebuje 2.760 km³ vode. Je vir vode za Beli Nil, ki predstavlja najdaljši krak Nila. Jezero leži na visoki planoti v zahodnem delu Vzhodnoafriškega tektonskega jarka, ozemeljsko pa spada pod upravo Tanzanije, Ugande in Kenije.

V jezeru najdemo več kot 3.000 otokov, od katerih so številni naseljeni, denimo večja skupina otokov Ssese na severozahodu, ki pripadajo Ugandi in so priljubljen turistični cilj.

Jezero igra pomembno vlogo v življenju milijonov ljudi v njegovi okolici, eni najgosteje naseljenih območij na Zemlji. Pomemben je tudi za promet med državami, ki ga obkrožajo.

V svoji geološki zgodovini je Viktorijino jezero doživelo veliko sprememb - od niza veliko manjših jezer do sedanje plitve depresije. Geološka jedra vzeta iz dna jezera kažejo na to, da je Viktorijinego jezero od svojega nastanka popolnoma usahnilo vsaj trikrat. Ti izsuševalni cikli so verjetno povezani s preteklimi ledenimi dobami, ko se je količina padavin globalno zmanjšala. Viktorijino jezero se je zadnjič izsušilo pred 17.300 leti in se začelo ponovno polniti pred približno 14.700 leti. Geološko je Viktorijino jezero relativno mlado - staro okoli 400.000 let

Kot ekosistem ima jezero veliko težav. Nilski ostriž (Lates niloticus), ki so ga v jezero vložili v 50. letih 20. stoletja, je uničil mnogo endemičnih vrst. Trenutno to ribo iztrebljajo s pretiranim ribolovom in po nekaterih poročilih se število lokalnih vrst spet dviga.

• Nekaj sposobnosti, ki jih mora imeti večina športnih plesalcev so moč, hitrost, gibljivost, vzdržljivost, ravnotežje, kondicija, itd. Vsak plesalec mora imeti trenerja, ki ga vodi skozi ples, načrtuje trening, ga na nek način izobražuje in je tisti, ki mu daje zagon. Plesalec si tudi mora postaviti svoje osebne cilje, nekatere med temi tudi dolgoročne, kateri ga nato spodbujajo za nadaljevalno treniranje in mu vlivajo voljo do doseganja teh ciljev, ki jih zmore. Vsak pa si seveda mora zastaviti cilje, ki jih zmore doseči, ne pozabimo pa da z voljo noben cilj ni nemogoč. Vsak športnik pa mora biti kondicijsko oziroma telesno pripravljen prav tako pa tudi psihično.

Psihologi so s pomočjo raziskav odkrili, da smo ljudje sposobni iz plesnega gibanja razbrati osnovna čustva (veselje, žalost, jeza, strah).

"Beseda pove samo en del, najslabši. Čim manj govorim, tem jasneje se razodevam. Ples je še nad glasbo." (Izidor Cankar, v romanu S poti ).

Ples kot družaben dogodek ima več funkcij, a v najbolj osnovnem smislu gre za čas "ko se obrazi dolgočasijo in ritke kratkočasijo". Dvorna in salonska družba je potrebovala rekreacijo, prekrvavitev, neke vrste kardiovaskularno vadbo. Ples je omogočal nek vnos anarhičnosti in neprimernosti, ki je sprostila vse prisotne. Učenje plesa je tako dobra veščina v kateri naj trpijo najbolj učitelji telovadbe in ženski prsti. Folklorni plesi so vedno vstopali v družbeno življenje.
