Podaja je bolj tvegana in zahteva posebne pogoje, vendar prinaša hitrejše osvajanje ozemlja. Da je podaja naprej veljavna, morajo biti izpolnjeni vsi naslednji pogoji:

Žoga v posesti kateregakoli igralca napada pred podajo ne sme prečkati črte, na kateri se je akcija začela

Igralci v napadu, ki igrajo na položajih ob liniji (vezisti), ne smejo prečkati te črte

Žoga se pred sprejemom ne sme dotakniti tal, v nasprotnem primeru se podaja šteje za nedokončano

V trenutku, ko je žoga v zraku, obrambni igralec ne sme ovirati lovilca žoge

Vezisti, ki so v napadu, se žoge med izvajanjem akcije ne smejo dotakniti, razen če to med prekinitvijo napovedo sodnikom

Vsi igralci obrambne ekipe lahko žogo prestrežejo in v tem primeru se vlogi obrambe in napada zamenjata.

Tek z žogo je varnejši način izvede akcije, ker nasprotniki žoge ne morejo prestreči v zraku, vendar pa lahko hitreje zaustavijo igralca, ki nosi žogo.

Postavitev igralcev pred napadom je točno določena. Tik za črto, na kateri leži žoga, mora biti sedem igralcev. Sekundo pred začetkom akcije se ne sme premakniti nihče, razen enega igralca in sicer se lahko premika samo igralec, ki izvaja »gibanje«, vendar samo vzdolž linije žoge. To je posebna oblika napada za povečanje števila napadalcev na določeni strani napada (stran, ki ima večje število igralcev je t. i. močna stran). Napadalci se dogovorijo za znak, ki bo pomenil začetek akcije. Tako skušajo pripraviti obrambo, da nedovoljeno predčasno prečka linijo žoge – obramba namreč lahko prečka linijo žoge šele po pričetku izvajanja napada, to je, v trenutku, ko žoga zapusti tla. V primeru, da je katerikoli igralec s katerimkoli delom telesa preko linije žoge, je to prekršek in ekipo se kaznuje z odvzemom prednosti petih jardov – to pomeni, da se akcija ponovi, ekipi pa se pomakneta 5 jardov naprej oz. nazaj. Napadalna akcija traja do prekinitve, ki se zgodi zaradi osvojenih točk, zaustavitve igralca, prehoda stranske črte igralca z žogo, izgubljene žoge ali nedokončane podaje.
