Ime ozemlja, na katerem se danes nahaja Hongkong, se je prvič pojavilo leta 1780 pod imenom He-Ong-Kong, nanašalo se je na majhen prehod med otokom Aberdeen in južno obalo otoka Hongkong. Na otoku Aberdeen so se prvič pojavili stiki med britanskimi mornarji in lokalnimi ribiči. Čeprav izvor današnjega imena ni znan velja prepričanje, da ime izhaja iz kantonske izgovorjave hēung góng. Ime se prevede kot dišeče pristanišče ali kot kadilno pristanišče. Beseda dišeče se lahko nanaša tudi na okus sladke vode, ki se izliva iz bližnje Biserne reke ali vonj iz tovarn kadila, ki so se včasih nahajale na obalah Kowloona. Kadilo namenjeno izvozu je bilo pred razvojem pristanišča Victoria shranjeno na otoku Aberdeen. Drugi kolonialni guverner, Sir John Davis je predstavil alternativno razlago. Po njegovem je ime izhajalo iz Hoong-keang (rdeči hudournik), kar pomeni barvo zemlje nad katero je tekel slap na otoku.

Poenostavljeno ime Hong Kong se je pogosto uporabljalo do leta 1810, ime je bilo zapisano tudi z eno besedo Hongkong. Uporabljalo se je do leta 1926 ko je vlada uradno sprejela ime sestavljeno iz dveh besed. Kljub temu nekatere korporacije ustanovljene v kolonialni dobi še vedno uporabljajo eno ime vključno z Hongkong Land, Hongkong Electric, Hongkong and Shanghai Hotels ter Hongkong and Shanghai Banking Corporation (HSBC).

Ozemlje so ljudje naseljevali že v obdobju neolitika pred približno 6.000 leti. Prvi naseljenci so bila priobalna ljudstva ki so se preselila iz notranjosti in s seboj prinesla znanje o gojenju riža. Dinastija Č'in je območje Hongkonga kitajski priključila leta 214 pr. n. št. po tem, ko je zasedla staroselski Baiyue. Po propadu dinastije Č'in je območje prešlo pod kraljestvo Nanjue (predhodnica Vietnama). Pod kitajsko je ponovno prišlo v času dinastije Han. Med mongolskimi osvajanji se je dvor dinastije Song začasno nahajal v zdajšnjem Kowloonu, vse do končnega poraza v bitki pri Yamenu leta 1279. Do konca dinastije Yuan se je v regiji naselilo sedem večjih družin, ki so imele v lasti večino zemlje. V času dinastije Ming se je v Kowloon prišlo veliko priseljencev.

Neodvisni producenti velikokrat poskušajo najprej s tem, saj vedo, da bodo film težko distribuirali sami - stroški distribucije in marketinga so navadno primerljivo visoki s samim proračunom filma. Velikokrat je lahko prodajna uspešnost odvisna od tega, kdo je projekt podprl, veliko lažje bo neodvisni producent dobil distribucijsko pogodbo s studijem, če bo pri projektu sodeloval kakšen vidnejši igralec ali član ekipe (celo producent sam, če ima sloves znotraj industrije).

Velikokrat imajo producenti dogovorjeno sodelovanje, da za studio vsako leto producirajo točno določene filmske žanre, znotraj katerih so strokovnjaki. Malokrat se zgodi, da so producenti uspešni znotraj več zvrsti oziroma žanrov, saj je opredeljenost znak, da imajo več izkušenj v opredeljenem žanru oz. zvrsti in so posledično tam tudi bolj uspešni in studio z njihovim sodelovanjem manj tvega. Ti producenti prek studia producirajo filme, kar pomeni, da so vse produkcijske pisarne v prostorih studia, tako pa večjo kontrolo nad produkcijo filma drži ravno - studio.

Ko je urejeno sodelovanje s studiem oziroma vsaj z distributerjem, se prične iskati ključne filmske kadre (režiser, koproducent, direktor fotografije, montažer, filmski skladatelj, ključni igralci, ki niso izbrani prek avdicije, ampak prek preferenc studia, producenta ali režiserja itd.). Osnovna ''premisa'' zgodbe je v tem procesu že znana javnosti.
