Metal je tudi redek izraz za kovino. Metal (ali heavy metal) je glasbena zvrst, ki se je v poznih šestdesetih in zgodnjih sedemdesetih razvila iz hard rocka. Iz psihedeličnega rocka in blues rocka so skupine potegnile močan in težek zvok kitar in bobnov, ki ga zaznamujejo močne distorzije in hitri kitarski soloti. Allmusic ga opiše: »Izmed vseh podzvrsti rocka, heavy metal najbolj poseže v skrajnosti, v glasnosti, mačizmu in teatraličnosti.«

Za heavy metal so značilne glasne distorzirane kitare, poudarjen ritem in bas linija, tako v tempu kot dinamiki, ter močni vokali. V posameznih podzvrsteh je vsaj ena od teh značilnosti posebej poudarjena ali drugače spremenjena. Tipično metalsko zasedbo sestavlja bobnar, basist, ritem kitarist, glavni kitarist in pevec, ki je po navadi tudi eden izmed instrumentalistov. V zgodnjih metalskih skupinah so bile pogoste še akustične klaviature in melotron, danes pa so jih zamenjale elektronske klaviature, ki se pojavljajo v raznih podzvrsteh, med njimi v progresivnem, power in simfoničnem metalu.

Metal se je pojavil proti koncu šestdesetih in v zgodnjih sedemdesetih 20. stoletja, njegovi definitivni začetniki pa so bili Black Sabbath. Podzvrsti, ki so se oblikovale iz heavy metala, so thrash, death, black, speed, power, doom in mnogo drugih pozdvrsti ter kombinacij med zvrstmi.

Metal se je razvijal v več smeri. Začel se je razvijati death metal. Njegovi začetniki so bili Chuck Schuldiner, dolgoletni pevec in kitarist skupine Death, Possessed, Morbid Angel ter precej drugih, manj znanih skupin kot so Incubus, Master, Massacre, Atheist, Cynic, Pestilence, Nocturnus ipd. Razvil se je tudi black metal, katerega začetniki so bili Venom, Bathory, Mercyful Fate, Hellhammer oz. Celtic Frost, Tormentor, pripomoglo je tudi mnogo thrash metal skupin, kot so npr. Sodom in Destruction.

Tekmovalna ritmična gimnastika se je začela v 40. letih dvajsetega stoletja v Sovjetski zvezi. Mednarodna gimnastična zveza (FIG) je to disciplino formalno priznala leta 1961, najprej kot moderno gimnastiko, nato kot ritmično športno gimnastiko in nazadnje kot ritmično gimnastiko. Prvo svetovno prvenstvo za posamezne ritmične gimnastičarke je bilo leta 1963 v Budimpešti. Skupine so bile na isti ravni predstavljene leta 1967 v Kopenhagnu na Danskem. Ritmična gimnastika se je prvič pojavila na poletnih olimpijskih igrah leta 1984 v Los Angelesu, in sicer s posamičnim tekmovanjem v mnogoboju. Kljub temu je Sovjetska zveza prisilila bojkotirati številne federacije iz vzhodnoevropskih držav. Kanadčanka Lori Fung je bila prva ritmična gimnastičarka, ki si je prislužila zlato olimpijsko medaljo. Skupinsko tekmovanje se je pojavilo na poletnih olimpijskih igrah leta 1996 v Atlanti. Španska ekipa je prvo zlato medaljo v skupinskih sestavah osvojila z ekipo, ki so jo sestavljali Estela Giménez, Marta Baldó, Nuria Cabanillas, Lorena Guréndez, Estíbaliz Martínez in Tania Lamarca.
