Mezosoma spolno aktivnih osebkov nosi par redko ožiljenih membranastih kril, ki po ustalitvi odpadejo, letalne mišice pa se razgradijo in porabijo za tvorbo jajčec. Noge so normalno razvite, stopalca se končujejo s kavlji, s katerimi se mravlja oprime podlage. Pedicel ima lahko enega ali več izrastkov, ki so uporaben znak pri določanju vrst.

Na koncu zadka imajo želo, ki pa ni prisotno pri vseh vrstah mravelj. Z njim so povezane žleze, ki izločajo obrambne spojine, npr. metanojsko kislino, ki je po njih dobila ljudsko ime mravljinčna kislina.

Jajčeca mravelj so zelo drobna; komercialno dostopna »jajca mravelj« so v resnici bube. Ličinke so podobne drobnim belim črvičkom brez okončin, njihovo preživetje je povsem odvisno od drugih osebkov.

Tako po telesni obliki kot po vedenju so na prvi pogled delavke podobne termitom, ki jim zaradi tega včasih pravijo tudi »bele mravlje«, vendar natančnejši pregled razkrije nekatere ključne razlike, kot so na primer ozek pedicel pri mravljah. Po pedicelu najlažje ločimo mravlje tudi od členonožcev, ki posnemajo njihovo obliko.

Organiziranost v kolonije je tako kot pri termitih glavna značilnost življenja mravelj. Delitev dela narekuje različno telesno zgradbo posameznih osebkov (socialni polimorfizem). Po njihovi vlogi v koloniji jih delimo v »kaste«, kompleksnost socialne organiziranosti mravelj pa je odvisna od velikosti kolonije - sega od majhnih kolonij s slabo izraženo razdelitvijo v kaste, do ogromnih kolonij z množico hierarhično organiziranih kast, med katerimi lahko prihaja tudi do konfliktov. Zato je deloma zgrešeno uveljavljeno prepričanje, da je kolonija brezhibno usklajena skupina osebkov, ki altruistično delujejo v dobro celotne skupnosti.

Število, oblika in velikost krogel se razlikuje glede na različico biljardne igre. Krogle za karambol imajo daljši premer in so navadno v kompletu po tri ali štiri, odvisno od igre.

Krogel za osmico je v ameriškem kompletu šestnajst, in sicer so to bela in črna krogla ter sedem polnih in praznih krogel. Ista različica krogel se uporablja tudi v devetici in desetici. Za igranje britanske osmice so krogle nekoliko manjšega premera, v kompletu pa je sedem rumenih in sedem redečih ali modrih krogel ter ena črna in bela krogla. Pri snukerju se uporabljajo najmanjše krogle, in sicer 15 rdečih, šest barvnih in ena bela krogla.

Ne glede na velikost mize je širina mize enaka polovici dolžine. Prostor namenjen premikanje krogel na mizi za osmico in devetico je okoli 254 x 127 centimetrov. Pri karambolu so mize nekoliko večje, dimenzije znašajo približno 300 x 150 centimetrov. Mize za snuker so največje, merijo približno 366 x 183 centimetrov. Površina na kateri se igra snuker je hitrejša, kar pomeni, da po njej krogle potujejo z večjo hitrostjo.

Platno, na katerem se odvija igra je najbolj pogosto zelene barve, pojavljata se tudi modra in rdeča barva.
