Pagoda Švedagon (Shwedagon) (ရွှေတိဂုံစေတီတော်, IPA: [ʃwèdəɡòʊɴ pʰəjá]); ကျာ ် လ ္ ဂုၚ် [tɕaɪʔ təkɜŋ], uradno imenovana Shwedagon Zedi Daw ([ʃwèdəɡòʊɴ zèdìdɔ]), je znana tudi kot Velika pagoda Dagon in Zlata pagoda, je pozlačena stupa in je v Jangonu v Mjanmarju. 99 metrov visoka pagoda stoji na griču Singutara na zahodu jezera Kandaudži in prevladuje nad jangonsko veduto.

Pagoda Švedagon je najbolj sveta budistična pagoda v Mjanmarju, saj verjamejo, da vsebuje ostanke preteklih štirih Bud današnjega kalpa. Te relikvije vključujejo palico Kakusandha, vodni filter Koṇāgamana, kos halje kasap in osem pramenov las Gautame.

Zgodovinarji in arheologi trdijo, da je bila pagoda zgrajena med 6. in 10. stoletjem. Po legendi naj bi bila zgrajena pred več kot 2600 leti in naj bi bila najstarejša budistična stupa na svetu. V skladu s tradicijo sta Taphusa in Bhalika - dva trgovska brata iz mesta Balkh, danes v Afganistanu, srečala Gospoda Gautamo Budo, ko je še živel in prejela osem pramenov njegovih las. Brata sta pripotovala v Burmo in s pomočjo lokalnega vladarja, kralja Okalapa, našla grič Singutara, kjer so že bile prejšnje relikvije Gautame Bude. Ko je kralj odprl zlato krsto, v kateri sta imela brata shranjene pramene las, so se zgodile neverjetne stvari.

Prišlo je do vika med moškimi in duhovi ... žarki, ki so izšli iz pramenov las, so predrli do nebes in dol v pekel ... slepi so opazovali predmete ... gluhi so slišali zvoke ... neumni so govorili razločno ... zemlja se je tresla ... vetrovi so pihali iz oceana ... Mount Meru se je tresel ... strele so švigale... dragulji so deževali, dokler so segli do kolen ... vsa drevesa v Himalaji, čeprav ni bila sezona, so cvetela in rodila sadje.

Kot nevretenčarji so v svojem razvoju dosegli razmeroma visoko stopnjo telesne organiziranosti, predvsem glavonožci, ki imajo najkompleksnejše razvito živčevje med vsemi nevretenčarji. Kot skupina so sicer izredno raznoliki, tako po telesni zgradbi in velikosti, kot tudi po vedenju in ekologiji. Čeprav je težko najti telesno značilnost, ki bi bila skupna prav vsem mehkužcem, je zanje v splošnem značilno mehko, nečlenjeno telo z dvobočno somernostjo, plašč s plaščno votlino, v kateri poteka dihanje in izločanje, ter organizirano živčevje, pri mnogih vrstah pa še lupina, ki strehasto pokriva telo. Najpreprostejši način razmnoževanja mehkužcev sloni na zunanji oploditvi, le nekatere vrste se razmnožujejo z notranjo oploditvijo.

Mehkužci imajo zelo pomembno vlogo v vodnih in kopenskih ekosistemih, saj način življenja različnih skupin obsega širok spekter vlog, vse od filtratorjev preko plenilcev do zajedavcev. Nekateri mehkužci živijo v sožitju z drugimi organizmi, kot so alge in drugi nevretenčarji, druge, invazivne vrste mehkužcev pa povzročajo velike spremembe v ekosistemih zaradi nenadzorovanega širjenja.
