Eno najbolj občudovanih del sodobne arhitekture je bila stavba razglašena za »signalni trenutek v arhitekturni kulturi«, ker predstavlja »enega redkih trenutkov, ko so bili kritiki, akademiki in širša javnost glede nečesa popolnoma enotni«, po mnenju arhitekturnega kritika Paula Goldbergerja. Muzej je bila stavba, ki je bila najpogosteje imenovana za eno najpomembnejših del, dokončanih od leta 1980 v Svetovni raziskavi arhitekture leta 2010 med arhitekturnimi strokovnjaki.

Leta 1991 je baskovska vlada Fundaciji Solomon R. Guggenheim predlagala, naj financira Guggenheimov muzej, ki naj bi ga zgradili na opustošenem pristaniškem območju Bilbaa, nekoč glavnem mestu dohodka. Baskovska vlada se je dogovorila, da bo pokrila 100 milijonov ameriških dolarjev stroškov gradnje, ustanovila 50 milijonov dolarjev sklada za prevzem, plačala enkratno 20 milijonov ameriških dolarjev Guggenheimu in subvencionirala letni proračun muzeja v višini 12 milijonov dolarjev. V zameno se je Fundacija dogovorila, da bo upravljala ustanovo, rotirala njene stalne zbirke skozi muzej v Bilbau in organizirala začasne razstave.

Film Spartak (Spartacus) kot Kubrickov poskus predelave Hollywoodskega epskega filma velja za odličnega. Kubrick je k filmu prišel po naključju - ko so odpustili prejšnjega režiserja, je studio, tudi na prigovarjanje Kirka Douglasa (ki je s Kubrickom sodeloval že pri Stezah slave), najel Kubricka. Ta je imel več težav: najprej z Douglasom, ki je bil težaven kot izvršni producent, tako da Kubrick ni mogel izpeljati vseh svojih idej - obenem pa je še ne tridesetletni Kubrick moral brzdati temperamente takih igralcev, kot so bili: Charles Laughton, Laurence Olivier in Peter Ustinov. Spori ob snemanju Spartaka so ga prepričali, da ne bo nikoli več delal na hollywoodski način. Od takrat naprej je poskrbel, da je imel pri svojih filmih vso umetniško svobodo, vključno s trženjem in pravico do končne montaže. Do konca življenja je ostal obstranec. Kljub temu je Spartak postal eden njegovih najuspešnejših filmov. Zanj je prejel štiri oskarje in doživel velik komercialni uspeh.

V zgodnjih 1960-ih se je preselil v Anglijo in tam posnel film po zgodbi, ki ga je že dolgo »vzburjala« - Lolita. Film je seveda naletel na protest v katoliških krogih. V Angliji je Kubrick ostal do konca življenja. Živel je v Childwuckbury Manorju v okolišu St Albansa. V mnogih kasnejših filmih je točno oživil tuje kraje. Del prizorov v filmu Full Metal Jacket je na primer posnel tudi v Veliki Britaniji - v Beckton Gasworksu. Imeli so ga za samotarskega, vendar so ljudje, ki so ga poznali, povedali, da je med vodenjem izdelave svojih filmov večino časa preživel v družbah, ki so bile v lasti drugih.
