rog (z različnimi transpozicijami) ofikleid (predhodnik roga)

cink (predhodnik roga) serpent (predhodnik roga)

vuvuzela trobenta (z različnimi transpozicijami)

pikolo trobenta Bachova trobenta Aida-trobente

basovske trobente vojaške trobente (tudi signalne trobente)

pozavna (z ventili ali na poteg) sopranino pozavna

pikolo pozavna sopranska pozavna (tudi diskantska pozavna)

altovska pozavna tenorska pozavna tenorbas-pozavna

basovska pozavna kontrabas-pozavna jazz-pozavna

kornet pikolo kornet sopranski kornet altovski kornet

krilni rog sopranski krilni rog altovski krilni rog

tenorski krilni rog baritonski krilni rog (tudi evfonij)

tuba kontrabasovska tuba helikon Wagnerjeve tube

saksov rog (sakshorn) sopranino sakshorn

sopranski sakshorn altovski sakshorn tenorski sakshorn

Leta 1516 se je Luter zapletel v spor z dominikanskim duhovnikom Johannom Tetzlom, papeškim odposlancem za odpustke, ki je po navodilih nadškofa iz Mainza prodajal cerkvene odpustke, da bi Cerkev zbrala denar za obnovo Bazilike Svetega Petra v Rimu.

Luter je sprva le ostro pridigal proti taki obliki odpustkov, nato pa je 31. oktobra 1517 poslal protestno pismo o prodaji odpustkov, v katerega je priložil svojih 95 tez, nadškofu Albertu iz Mainza. Skozi zgodovino se je uveljavila zgodba, da je Luter teh 95 tez nabil na vrata Grajske cerkve v Wittenbergu. Vendar pa učenjaki kot so Walter Krämer, Götz Trenkler, Gerhard Ritter in Gerhard Prause menijo, da Luter svojih tez ni javno objavil na vratih. Zgodba o pribijanju tez na vrata katedrale naj bi temeljila na izjavah Philippa Melanchthona, čeprav le-ta v tistem času sploh ni bil v Wittenbergu. Lutru je šlo pri njegovih tezah v prvi vrsti za upoštevanje Božje besede, kakor je zapisana v Svetem pismu, le-ta pa bi morala imeti vodilno vlogo pri cerkvenem oznanjanju in učenju. Cerkvene tradicije, med katerimi je izpostavil »odpuščanje grehov« v zameno za denar, ne bi smele imeti nad Božjo besedo nikakršne avtoritete.

Januarja 1518 so Lutrovi prijatelji prevedli njegovih 95 tez iz latinščine v nemščino, jih natisnili in razmnožili ter razširili po Nemčiji. Tisk tez je bil eden prvih množičnih natisov s pomočjo tiskarskega stroja v zgodovini. V dveh tednih so kopije tez dosegle celo Nemčijo; Francijo, Anglijo in Italijo pa so kopije tez dosegle že v začetku leta 1519.

Nadškof Albert na teze ni odgovoril, temveč jih je decembra 1517 posredoval v Rim, kjer so jih označili za heretične. Papež je na heretične teze takoj odreagiral in naročil dominikanskemu teologu Sylvestru Mazzoliniju naj začne postopek proti krivovercu, ki ga je dal tudi poklicati v Rim. V jeseni 1518 je bil v cesarskem parlamentu v Augsburgu Luter na zaslišanju pri kardinalu Kajetanu. Takrat so Lutra neuspešno poskušali prisiliti, da bi svojih 95 tez preklical. Luter je takrat zahteval sklic cerkvenega zbora, na katerem naj bi razrešili situacijo. Na tem zaslišanju je Luter še dodatno zaostril situacijo, saj je v razpravi označil papeža za antikrista in to zagovarjal s historično interpretacijo Biblijske pridige. Te pridige o antikristu so kasneje postale osrednja točka nasprotujočih si razprav, ki so se sprevrgle v prepir. Zaradi te svoje izjave je Luter postal sovražnik papeža. Izdan je bil celo nalog za njegovo aretacijo, vendar se je ponoči uspel izmuzniti in pobegniti.
