Muzej je zgradil Ferrovial, po ceni 89 milijonov ameriških dolarjev. Približno 5.000 prebivalcev Bilbaa se je v noči pred uradnim odprtjem pred muzejem udeležilo predodprtja, na katerem so nastopili svetlobni šovi na prostem in koncerti. 18. oktobra 1997 je muzej odprl španski Juan Carlos I.

Fundacija Solomon R. Guggenheim je za arhitekta izbrala Franka Gehryja, njen direktor Thomas Krens pa ga je spodbudil, naj oblikuje nekaj drznega in inovativnega. Krivulje na zunanji strani stavbe naj bi bile videti naključne; arhitekt je dejal, da so »naključnosti krivulj zasnovane tako, da ujamejo svetlobo«. Notranjost »je zasnovana okoli velikega, s svetlobo napolnjenega atrija s pogledom na estuarij Bilbaa in okoliške hribe Baskije«. Atrij, ki je zaradi svoje oblike dobil vzdevek Cvet, služi kot organizacijsko središče muzeja.

Ko se je Guggenheimov muzej Bilbao odprl za javnost leta 1997, je bil takoj pozdravljen kot ena najspektakularnejših stavb na svetu v slogu dekonstruktivizma (čeprav se Gehry ne povezuje s tem arhitekturnim gibanjem), mojstrovina 20. stoletja. stoletja. Arhitekt Philip Johnson jo je opisal kot »največjo zgradbo našega časa« , medtem ko jo je kritik Calvin Tomkins v The New Yorkerju označil za »fantastično sanjsko ladjo valovite oblike v titanovem ogrinjalu«, s sijajno odsevnimi ploščami. spominja tudi na ribje luske. Herbert Muschamp je pohvalil njeno »živo srebro« v reviji The New York Times Magazine. Independent muzej imenuje »presenetljiv arhitekturni podvig«.

Muzej je brez težav vključen v urbani kontekst in svoje medsebojno povezane oblike kamna, stekla in titana razgrne na 32.500 kvadratnih metrih ob reki Nervión v starodavnem industrijskem središču mesta; medtem ko je z ravni ulice skromen, je najbolj impresiven, če ga gledamo z reke. S skupno 24.000 m2, od katerih je 11.000 m2 namenjenih razstavnim prostorom, je imel več razstavnih površin kot tri Guggenheimove zbirke v New Yorku in Benetkah skupaj v tistem času. 11.000 m2 razstavnih površin je razdeljenih na devetnajst galerij, od katerih jih deset sledi klasičnemu pravokotnemu načrtu, ki ga lahko od zunaj prepoznamo po kamnitih zaključkih. Preostalih devet galerij je nepravilne oblike, od zunaj pa jih lahko prepoznamo po vrtinčenih organskih oblikah in prevlekah iz titana. Največja galerija je 30 metrov široka in 130 metrov dolga. Leta 2005 je bila v njej monumentalna postavitev Richarda Serre The Matter of Time, ki jo je Robert Hughes poimenoval »pogumen in vzvišen«.
