Rodil se je v kurdski družini v Tikritu ob Tigrisu. Izobraževal se je v Damasku. Njegov oče, Najm ad-Din Ajub, je bil guverner Baalbeka. Čeprav Saladin sprva ni stremel k vojaški karieri, je po ukazu vladarja Damaska Nur ad-Dina leta 1163 spremljal svojega strica, Nur ad-Dinovega poročnika, Širkuha na vojnem pohodu proti frakciji egiptovskega Fatimidskega kalifata.

Po zmagi nad frakcijskimi silami in stričevi smrti v letu 1169 je Saladin dobil vrhovno poveljstvo nad Egiptom, najprej kot vezir. V Egiptu je nasledil težak položaj obrambe dežele pred vdori latinskega Jeruzalemskega kraljestva pod vodstvom Amalrika I. Sprva je bila njegova vloga skoraj nična in nihče ni pričakoval, da bo dolgo ostal v Egiptu, kjer so se zaradi bojev za oblast neprestano menjavali kalifi in vezirji. Kot vodja tuje vojske iz Sirije tudi ni imel nadzora nad šiitsko egiptovsko vojsko, ki jo je vodil v imenu, sicer sedaj nemočnega, zadnjega fatimidskega kalifa al-Adida.

Miza je pravokotne oblike, dolžina 274 cm, širina 152,2 cm in višina igralne površine 76 cm nad tlemi. Lahko je iz kateregakoli materiala, kriterij pa je višina odskoka standardizirane žoge, ki mora biti spuščena iz višine 30 cm odskočit 23 cm. Mora biti temne in mat barve, stranski robovi so 2 cm široki in bele barve, srednja črta za dvojice pa 3 mm široka in tudi bele barve.

Mreža je visoka 15,25 cm, prav toliko so oddaljena stojala za mrežo izven igralne površine na vsako stran. Skozi gornji rob mora biti napeljana vrvica, spodnje del mreže pa se mora prilegati igralni površini.

Žoga mora biti okrogla, iz celulolida ali podobne plastike, premer je 40 mm, teža je 2,7 grama in je lahko bele ali oranžne barve.

Lopar je lahko kakršne koli oblike, velikosti in teže; leseni del mora biti raven in posamezne plasti morajo biti iz enega dela; na lesenem delu mora biti – razen kar sodi k držaju loparja – obloga, ki je lahko samo iz gume z »zobci« obrnjenimi navzven ali pa kombinacija gobe (spužve) in gume z zobci (sandwich), ki so lahko obrnjeni navzven (imenujemo soft) ali navznoter (imenujemo backside). Debelina gumijaste obloge je lahko največ 2 mm, soft in backside obloge pa največ 4 mm vključno z lepilom; oblogi morata biti dvobarvni, na eni strani črna, na drugi rdeča; igralka oz. igralec mora na začetku dvoboja (ali če ga menja) lopar pokazati sodniku ali nasprotniku če ta želi.

. Če je rezultat 10:10, se igra nadaljuje do razlike dveh točk, server se po tem rezultatu menja za vsako točko, medtem ko se do 10:10 menja na vsaki 2 točki. Igra se na tri ali štiri (posamezno v članskih kategorijah) »dobljene« sete. Po vsakem setu igralke, igralci menjajo strani igranja, prav tako tudi v odločilnem tretjem ali petem setu, ko ena (eden) ali dvojica doseže 5 točk. Trener lahko daje nasvete le v odmoru med setoma (1 minuti), sicer ga sodnik opomni in ga lahko tudi oddalji od tekmovalne arene. V zadnji sezoni se uveljavlja pravilo time-outa, ki ga lahko trener ali igralec-ka, zahteva enkrat med dvobojem in traja le eno minuto. Set lahko najdlje traja 15 minut. Če oba igralca ali dvojici nista dosegli 5 točk, po 15 minutah sodnik igro prekine in od takrat naprej – do konca seta in ostale sete od začetka do konca – mora server v 13 udarcih (vključno se servisom) doseči točko, sicer jo izgubi. Server se menja za vsako točko. Sodnik šteje udarce branilca servisa, če ta 13. udarec pravilno vrne, dobi točko.
