Problematični primeri vključujejo kolonialne organizme: na primer, kolonija evsocialnih žuželk izpolnjuje kriterije, kot sta prilagodljiva organizacija in specializacija zarodnih in somatskih celic. Če to drži, bi lahko isti argument ali kriterij visoke stopnje sodelovanja in nizkega konflikta vključeval tudi nekatere mutualistične odnose (npr. lišaje) in spolne partnerske zveze (npr. trnkarice) kot organizme. Če pride do skupinske selekcije, potem lahko na skupino gledamo kot na superorganizem, ki je optimiziran s prilagoditvijo skupine.

Drugo stališče je, da bi bilo treba lastnosti, kot so avtonomija, genetska homogenost in genetska edinstvenost, obravnavati ločeno, namesto da bi zahtevali, da ima organizem vse naštete lastnosti; če je tako, obstaja več dimenzij biološke individualnosti, kar vodi do različnih vrst organizmov.

Enocelični organizem je mikroorganizem, ki je sestavljen iz ene same celice. Primeri enoceličnih organizmov so protisti, bakterije in arheje. Ti organizmi imajo lahko v celici funkcionalne strukture, imenovane organeli, ki opravljajo različne naloge za preživetje in delovanje celice.

Moskovski veliki knez Ivan III. je v 15. stoletju začel graditi cerkve in palače, ki so še danes starodavno jedro Kremlja. Odslej je tu sedež Ruske države. Obzidje, stolpi in cerkve so zdaržali več stoletij. Mnogokrat so jih napadli tuji sovražniki, Obzidje se je ponekod porušilo, deloma so jih nadomeščali z lesom. Zato so leta 1480, ko se je dežela že dokončno rešila tatarskega jarma, sklenili, da se bodo znova lotili izgradnje Kremlja. Namesto kamnitega obzidja in stolpov so postavili opečnate, ki stojijo še danes na istem mestu. Pri gradnji so sodelovali ruski in italijanski mojstri. Dva kilometra in pol je dolgo kremeljsko obzidje, visoko od 5 do 19 metrov.

Debelo je 5 metrov, opeko pa po starem načinu veže malta, v katero so bili zamešani jajčni beljak in mleta slama. Dvajset stolpov je varovalo kremeljske sabore ter knežji in metropolitov dvorec; najznamenitejši med njimi je Odrešenikov stolp (rudko Спасская башня, Spasskaya Bashnya), ki so ga zgradili leta 1491, visok pa je 67 metrov.

Car Peter Veliki je sicer leta 1712 preselil prestolnico v Sankt Peterburg, vendar je Moskovski kremelj še naprej ostal (druga) rezidenca ruskih carjev.

Palače so dozidavali vse do konca. Hruščov je dal zgraditi veliko Kongresno palačo, v kateri so imeli partijske kongrese. Velika dvorana sprejme okoli pet tisoč gledalcev, sicer pa jo uporabljajo tudi kot prireditveno dvorano za operne in baletne predstave ter velike spektakle. Marca leta 1917 je dal Lenin sem preseliti državno in partijsko vodstvo. Od takrat dalje so iz Kremlja vladali tudi Stalin, Hruščov (oba sta v Kremlju tudi živela), Brežnjev, Andropov, Černenko, Gorbačov, Jelcin, Putin in Medvedjev. Sedež Ruske vlade in parlamenta pa je v marmornati beli palači imenovani »bela hiša« na drugem koncu Kalininskega prospekta ob reki Moskvi.
