Nacionalna hokejska liga (kratica NHL, angleško National Hockey League) je profesionalna liga v hokeju na ledu, ki jo sestavlja 31 moštev iz Severne Amerike. V svetu se jo obravnava kot najprestižnejšo hokejsko ligo na svetu in kot eno najbolj cenjenih profesionalnih športnih lig v Severni Ameriki. Vsako leto se zmagovalcu lige podeli pokal Stanleyjev pokal, ki je najstarejši severnoameriški pokal v profesionalnem športu.

Liga je bila ustanovljena leta 1917 v Montrealu, Quebec, Kanada. Njen predhodnik je bila organizacija National Hockey Association (NHA), ustanovljena leta 1909. Sprva so sodelovalo 4 moštva, po seriji širitev, krčenj in premestitev liga trenutno vsebuje 30 moštev, 24 iz ZDA in 6 iz Kanade. Po neuskladitvi pogajalskih izhodišč med ligo in igralci v sezoni 2004/05, ki je vodila do končne odpovedi celotne sezone, je liga uprizorila uspešen povratek z rastjo prihodkov in dobička. Leta 2009 je liga zabeležila rekordno število sponzorjev, televizijskih gledalcev in obiskovalcev.

NHL vleče mnoge nadarjene igralce z vsega sveta. Trenutno ima liga igralce iz okoli 20 držav. Kanadčani so zgodovinsko gledano prednjačili, kar se tiče narodnosti. Vzrok temu je, da tako šport kot liga izvirata iz Kanade. V zadnjih 25 letih je narasel odstotek ameriških in evropskih igralcev, predvsem zaradi širitev v ZDA, visokega standarda igre in dostopnosti nadarjenih evropskih igralcev.

NHL je nastala leta 1917 s štirimi moštvi in po seriji moštvenih širitev, izstopov in premestitev trenutno v ligi nastopa 30 moštev, od tega 24 iz ZDA in 6 v Kanadi. Najuspešnejše moštvo so Montreal Canadiensi s 24 naslovi; v štirih glavnih severnoameriških športnih ligah ima od Montreal Canadiensov več naslovov le New York Yankees v Glavni bejzbolski ligi, ki ima dva naslova več. Drugo najuspešnejše moštvo je Toronto Maple Leafs s 13 naslovi, a niso od leta 1967 osvojili nobenega. Najuspešnejše ameriško moštvo je Detroit Red Wings z 11 naslovi. Najdaljši niz zaporednih naslovov imajo Montreal Canadiensi, ki so od 1955/56 do 1959/60 zmagali petkrat; New York Islanders (1980-83) in Montreal Canadiens (1976-79) imata po štiri. Ekipa Montreal Canadiensov iz leta 1977, drugo moštvo s štirimi zaporednimi naslovi, je bila s strani televizijske mreže ESPN imenovana za drugo največje športno moštvo vseh časov.

Pravice in svoboščine so nastale v zelo različnih okoliščinah in so posledica raznolikih prizadevanj različnih skupin.

Značilnosti človekovih pravic so: visoko prednostne norme, saj so v osnovi civilizacijske norme, ki skrbijo za ohranjanje miru, varnosti tako na ravni države kot v svetu

so priznane in uzakonjene kot pravne norme na mednarodnem, regionalnem in nacionalnem nivoju

človekove pravice določajo minimalni standard za vse ljudi. Vsaka država in družba lahko opredeli in uveljavlja višje in bolj določne standarde.

so neodtujljive, ni jih potrebno kupiti, si jih prislužiti, podedovati, ni si jim mogoče odpovedati in le v izjemnih vnaprej določenih primerih so lahko odvzete

so nedeljive, medsebojno odvisne in medsebojno povezane, torej ne morejo biti obravnavane ločeno druga od druge ali razporejene po različnih vrednostih ali različni veljavi. Nekatere pravice obstajajo le, ker so seštevek drugih pravic.

Pravice so pravno nasledstvo mnogih prizadevanj najraznovrstnejših skupin in so pomembna civilizacijska dediščina pravnega razvoja sveta kot ga poznamo. Mnoge pravice so nastale evolutivno s časom in nujnimi posegi v ustavno ureditev, nekatere pa so posledica grozečih ali pretečih vojnih ali državljanskih spopadov ali revolucij. Človekove pravice so se porazdelile na tri generacije v evropski pravni teoriji:
