Dvoživke (razred Amphibia; iz grških besed αμφις »oboje« in βιος »življenje«) so takson živali, ki vključuje vse živeče tetrapode (štirinoge vretenčarje), ki nimajo amniotskih jajc, so ektotermni (z nestalno telesno temperaturo) in v splošnem del svojega življenja preživijo na kopnem. Večina dvoživk ni prilagojenih na popolnoma kopensko življenje, kot je značilno za večino drugih modernih tetrapodov (amniotov). Dvoživke lahko dihajo skozi kožo, zato so zelo občutljive na dotik in se jih ne smemo dotikati.

Danes na svetu živi skoraj 9.000 znanih vrst dvoživk. Njihovo preučevanje se skupaj s preučevanjem plazilcev imenuje herpetologija. Večina dvoživk živi ob vodah v tropskem in zmernem podnebju, nekatere pa so prilagojene na mraz in sušo. Življenjski krog večine dvoživk poteka od vodne ličinke, ki diha s škrgami, do odrasle kopenske živali, ki diha s pljuči.

Skoraj vse dvoživke imajo dva para okončin, izjema so le breznogi sleporili in nekateri močeradi. Sprednje noge imajo praviloma po štiri in zadnje po pet prstov brez krempljev, vendar je število pri nekaterih predstavnikih reducirano. Breznoge dvoživke se po površju premikajo z valovitim gibanjem telesa, pod zemljo pa rijejo podobno kot deževniki – z zaporednim krčenjem podkožnih mišic od glave navzdol. Žabe imajo običajno večje zadnje noge, posebej pri vrstah, ki se premikajo s skakanjem in plavanjem. Na stopalih imajo lahko, odvisno od načina življenja, priseske za plezanje, otrdele grče za kopanje ali plavalno kožico. Pri večini močeradov so vse okončine približno enako velike in izraščajo pod pravim kotom na telo. Podobno kot njihovi predniki, ribe mesnatoplavutarice, se po kopnem premikajo tako, da iztegujejo vsako nogo posebej. Drevesni močeradi imajo dolge okončine z zadebelitvami na prstih in oprijemalne repe za plezanje. Vodni močeradi in paglavci žab imajo rep s hrbtno in trebušno plavutjo, s katerim za poganjanje naprej zamahujejo na stran. Odrasle žabe nimajo repov, sleporili pa imajo zelo kratke.

Kot zibelka civilizacije, je Iran naseljen že od mlajšega paleolitika. Kot državo ga je prvič združil Dejok v sedmem stoletju pred našim štetjem, svoj ozemeljski vrh pa je dosegel v šestem stoletju pred našim štetjem, ko je Kir Veliki ustanovil Ahemenidsko cesarstvo, eno največjih v antični zgodovini. Aleksander Veliki je cesarstvo osvojil v četrtem stoletju pred našim štetjem. Iranski upor je v tretjem stoletju pred našim štetjem osvobodil državo in privedel do ustanovitve Partskega cesarstva, čemur je v tretjem stoletju našega štetja sledilo Sasanidsko cesarstvo. Antični Iran je bil eden izmed najbolj zgodnjih mest, kjer so je razvila pisava, kmetijstvo, urbanizacija, religija in centralna vlada. V sedmem stoletju našega štetja so regijo osvojili muslimani, kar je privedlo do islamizacije Irana. Razcvet književnosti, filozofije, matematike, medicine, astronomije in umetnosti so postali glavni elementi iranske civilizacije v času islamske zlate dobe. Vrsta iranskih muslimanskih dinastij je končala arabsko vladavino, oživila perzijski jezik in vladala državi do seldžuških in mongolskih osvajanj v 11. do 14. stoletju.
