Westminstrska palača je kraj srečanja parlamenta Združenega kraljestva in stoji v Londonu v Angliji. Običajno se imenuje domova parlamenta po spodnjem domu in lordski zbornici, dveh zakonodajnih zborih, ki zasedata stavbo. Palača je eno od središč političnega življenja v Združenem kraljestvu; Westminster je postal metonim za parlament Združenega kraljestva in britansko vlado, westminstrski vladni sistem pa spominja na ime palače. Elizabetin stolp palače z vzdevkom Big Ben je znamenitost Londona in Združenega kraljestva nasploh. Westminstrska palača je od leta 1970 uvrščena na seznam zavarovanih stavb I. stopnje, od leta 1987 pa je del Unescove svetovne dediščine.

Stavba je bila prvotno zgrajena v 11. stoletju kot kraljeva palača in je bila glavna rezidenca angleških kraljev do leta 1512, ko je požar uničil kraljeve apartmaje. Monarh se je preselil v sosednjo palačo Whitehall, vendar je preostali del palače še naprej služil kot dom angleškega parlamenta, ki se je tam sestajal od 13. stoletja. Leta 1834 je drugi, večji požar uničil večino palače, vendar je bila Westminstrska dvorana rešena in vključena v nadomestno palačo.

Čáng džjāng (长江; 長江) ali Dolga reka je uradno ime za Jangce v mandarinski kitajščini. Vendar pa so Kitajci dali različna imena gorvodnim delom reke do sotočja z reko Min pri Jibinu v Sečuanu. Reka Džinša ('Zlati pesek') se nanaša na 2308 km Jangceja od Jibina navzgor do sotočja z reko Batang blizu Jušuja v Činghaiju, medtem ko reka Tongtian ('reka, ki vodi v nebesa') opisuje 813 km odsek od Jušuja do sotočja reke Tuotuo in reke Dangču.

V stari kitajščini se je Jangce preprosto imenoval Džjang/Kiang江, znak fono-semantičnega sestavljenega izvora, ki združuje vodni koren 氵 z homofonom 工 (zdaj se izgovarja gōng, vendar *kˤoŋ v stari kitajščini). Kong je bila verjetno beseda v avstroazijskem jeziku lokalnih ljudstev, kot so Jue. Podobno kot *krong v proto-vietnamščini in krung v monu, kar vse pomeni 'reka', je povezano s sodobno vietnamsko sông (reka) in kmersko krung (mesto ob reki), od koder izvira tajsko krung (กรุง glavno mesto), ne kôngkea (voda), ki izvira iz sanskrtskega korena gáṅgā.

Z dinastijo Han je Džjāng v kitajščini pomenil katero koli reko in ta reka je bila označena kot 'Velika reka' 大江 (Dàjiāng). Vzdevek 長 (poenostavljena različica 长)), ki pomeni 'dolg', je bil prvič uradno uporabljen za reko v obdobju šestih dinastij.

Različni deli Jangceja imajo lokalna imena. Od Jibina do Jičanga je reka skozi Sečuan in občino Čongčing znana tudi kot Čuān Džjāng (川江 ali 'Sečuanska reka'. V Hubeju se reka imenuje tudi Džīng Džjāng (荆江; 荊江) ali 'reka Džing' po Džingdžouju, eni od devetih provinc starodavne Kitajske. V Anhuiju reka prevzame lokalno ime Vǎn Džjāng po skrajšanem imenu za Anhui, vǎn (皖). In Jángzǐ Džjāng (揚子江; 扬子江) ali 'reka Jangzi', iz katere izhaja ime Jangce, je lokalno ime za spodnji Jangce v regiji Jangdžou. Ime najverjetneje izhaja iz starodavnega trajektnega prehoda, imenovanega Jángzǐ ali Jángzǐdžīn (揚子 / 揚子津). Evropejci, ki so prispeli v regijo delte reke Jangce, so to lokalno ime uporabili za celotno reko. Za ločnico med zgornjim in srednjim tokom se šteje Jičang, med srednjim in spodnjim tokom pa Hukou (Džiudžjang).
