Sekúnda (oznaka s, včasih okrajšano tudi kot sek ali sec) je osnovna enota SI časa, enaka trajanju 9.192.631.770 nihajev valovanja, ki ga odda nevzbujen atom cezija 133 na absolutni ničli pri prehodu med nivojema hiperfinega razcepa osnovnega stanja. Sekunda je šestdesetina minute, ki je šestdesetina ure, torej je sekunda enaka 1/3600 ure. Sekundo nadalje delimo po desetiškem sistemu, pri čemer uporabljamo standardne predpone SI - tisočinka sekunde je tako milisekunda, milijoninka mikrosekunda itd. Sama sekunda je poleg sistema SI tudi osnova sistema enot CGS in nekaterih drugih merskih sistemov.

Do leta 1960 je bila sekunda definirana kot 86400. del povprečnega Sončevega dneva, kar se še vedno uporablja v nekaterih astronomskih in pravnih kontekstih. Težava s Sončevim dnevom je, da se počasi, a opazno podaljšuje in tudi dolžina tropskega leta ni povsem predvidljiva. Zato gibanje na relaciji Sonce-Zemlja ne velja več za primerno osnovo definicije. Ta po zaslugi napredka fizike, ki je omogočil razvoj atomskih ur, zdaj temelji na osnovnih značilnostih narave.

Neskladje z astronomskim časom uravnava Mednarodna telekomunikacijska zveza z dodajanjem prestopnih sekund k univerzalnem koordiniranem času (UTC), kar se zgodi vsakih nekaj let. Z leti je postal UTC, ki šteje SI sekunde, osnova za uradno merjenje časa v številnih državah po svetu ali vsaj de facto standard za civilno uporabo.

V eni sekundi svetloba prepotuje razdaljo 299.792.458 m.

Koncept sekunde je odraz tesne povezanosti merjenja časa in zgodovine astronomije ter geografije. Svetli del dneva so po dvanajstiškem sistemu na 12 ur razdelili že stari Egipčani, a je bila dolžina njihovih ur spremenljiva glede na dolžino dneva med letnimi časi. Fiksne ure so uvedli stari Grki za astronomske izračune, v vsakdanji uporabi pa je ostala tudi v Evropi dolžina ure spremenljiva glede na letni čas še vse do uvedbe mehanskih ur v 14. stoletju.

Cervantes se potem vrne v rodno Španijo, kjer pa so na njegove vojaške dosežke že pozabili. Leta 1584 se poroči, z ženo živita v precejšnji revščini. V tem času napiše dvajset do trideset dramskih del, ki so bila tudi uprizorjena. Leto kasneje objavi svoj prvi roman z naslovom Galateja. Kljub uspehu dramskih uprizoritev in natisu Galateje, mu revščine ne uspe omiliti. Med letoma 1587 in 1597 dela kot pobiralec davkov. Zaradi nepravilnosti in utaje je dvakrat zaprt. Med drugim preživljanjem kazni dobi tudi idejo za prvi del romana Don Kihot, ki ga objavi leta 1605. Istega leta se Cervantes Saavedra preseli v Madrid, kjer živi v neposredni bližini drugih velikih literatov tistega časa: Félixa Lope de Vega y Carpia, Luisa de Góngore in Francisca de Queveda. Na ulici Atocha, kjer je živela večina pomembnih umetnikov tistega časa, je Cervantes doživel njegovo najbolj plodno literarno obdobje. Preživljal se je kot poklicni pisatelj. Leta 1613 je izdal zbirko Zgledne novele, 1615 pa zaradi velike popularnosti objavi še drugi del Don Kihota. Roman Don Kihot je Cervantesu prinesel slavo, ne pa bogastva. Umrl je leta 1616 v Madridu.
