Oznako anarhija je za označevanje družbenega reda brez prisilne avtoritete uporabil francoski politik, ekonomist in filozof Pierre-Joseph Proudhon. Anarhija je v odnosu do prisile preveč nevtralen izraz in dobesedno pomeni zgolj odsotnost hierarhije. Beseda je grškega izvora in je sestavljena iz osnov ἀν, a(n) v pomenu »brez« in ἀρχή, arkhe v pomenu »vladavine, prednosti v socialni hierarhiji«. Izraz lahko uporabljamo bodisi kot izraz za akefalni družbeni red, za katerega se zavzemajo anarhisti, lahko pomeni pojem iz teorije mednarodnih odnosov, lahko pa gre za sopomenko za politični kaos/nered, ki ga imenujemo anomija. Dejansko izraz anarhija kot družba brez prednosti v socialni hierarhiji torej vsebuje vsaj tri možne pomene, pri čemer so si ti pomeni med seboj zelo nasprotujoči.

Da bi se izognili spornemu izrazu anarhija, so nekateri anarhisti že v 19. stoletju skovali novo oznako: akracija, ki je sestavljena iz osnov a v pomenu »brez« in kratein v pomenu »gospodovanje«. Akracija torej pomeni družbeno ureditev brez gospodovanja oziroma despotizma. Gospodovanje ne obsega zgolj vsiljevanja prednosti v socialni hierarhiji, ampak tudi sporadično nasilje, ki je značilno za anomijo. Uporaba izraza akracija je kljub večji ustreznosti ostala omejena tudi med samimi anarhisti, kjer so jo uporabljali predvsem anarho-kolektivisti. Poleg tega se izraz akratija/akracija danes pogosto uporablja tudi v pomenu razuzdanosti, pomanjkanja samoobvladovanja, s čimer anarhistična ureditev ni povezana.

matematiko in ga seznanil s klasično književnostjo. To je bilo okolje, v

katerem so zelo cenili razumniške in literarne vrednote. Srednjo šolo je

obiskoval v Parizu in La Rochellu, kamor se je za nekaj let preselil z

materjo, potem ko se je znova poročila, in nazadnje spet v Parizu. Že

kot mladenič se je začel zanimati za filozofijo, po tem ko je prebral

Bergsonov Esej o trenutnih podatkih zavesti. Sartre je globoko zaničeval

očima in njegova mladeniška leta so bila polna grenkobe, ki jo je

brezkompromisno opisal v spominih na mladost Besede (Les mots, 1963).

Leta 1924 je na ugledni visokošoslki ustanovi École normale supérieure, ki velja za valilnico francoske intelektualne elite, začel petletni

študij filozofije. Tam je spoznal Simone de Beauvoir, vidno književnico in feministko, s katero

sta se skupaj ukvarjala z vprašanji kulturnih in socialnih predpostavk

svoje meščanske vzgoje. S Simone de Beauvoir je imel skozi življenje precej odprto ljubezensko razmerje. Po profesorskem izpitu na različnih gimnazijah poučeval filozofijo.

Njegovo pedagoško kariero je prekinila 2. svetovna vojna in leta 1939 so

ga vpoklicali v vojsko. Vojaški rok je odslužil v Toursu. Čez eno leto

je padel v nemško ujetništvo, marca 1941 pa mu je s ponarejenimi

dokumenti uspelo pobegniti iz taborišča v Trieru in se vrniti v Pariz.

Vrnil se je k učiteljevanju, dokler mu dohodek od literarnega dela leta

1945 ni omogočil, da se popolnoma posvetil pisanju.

Vojne izkušnje so trajno vplivale na njegovo življenje in misel. Ko je videl,

kakšne nečlovečnosti so ljudje sposobni v medsebojnih odnosih, je začel
