Kipárstvo je veja upodabljajočih umetnosti, ki deluje v treh dimenzijah oziroma oblikuje volumen. Trajni kiparski proces se je prvotno uporabljal za rezljanje (odstranitev materiala) in modeliranje (dodajanje materiala) v kamnu, kovini, keramiki, lesu in drugih materialih, a je modernizem pripeljal v kiparski proces skoraj popolno svobodo materialov in procesa. Najrazličnejše materiale lahko uporabljajo za odstranjevanje, pri tem pa se uporabljajo tehnologije od rezbarjenja, sestavljanja z varjenjem ali modeliranjem, ulivanja ali litja.

Kip v kamnu preživi veliko bolje od umetnin iz pokvarljivega materiala in pogosto predstavlja večino ohranjenih del (razen keramike) starodavnih kultur, tradicionalne lesene skulpture so izginile skoraj v celoti.

Kip je bil osrednji verski element v mnogih kulturah in do zadnjih stoletij so bili veliki kipi, predragi za posameznika, običajno ustvarjeni za izražanje vere ali politike. Kulture, katerih kipi so ohranjeni v večjih količinah so kulture starega Sredozemlja, Indije in Kitajske, pa tudi mnogi v Južni Ameriki in Afriki.

Zahodna tradicija kiparstva se je začela v antični Grčiji in Grčija na splošno velja za proizvajalko velikih mojstrovin v klasičnem obdobju. V srednjem veku je bilo gotsko kiparstvo zlasti pomemben religiozen pomen. Oživitev klasičnih modelov v renesansi je prinesla znane kipe kot Michelangelov David. Modernistično kiparstvo se je odmaknilo od tradicionalnih postopkov in poudarkov na upodabljanju človeškega telesa, z izdelavo konstruiranih kipov in predstavitvijo najdenih ali rabljenih predmetov, kot gotovih umetniških del.

Masaji naseljujejo območje Afriških Velikih jezer in so prispeli prek Južnega Sudana. Večina nilotskih govorcev na tem območju, vključno z Masaji, Turkano in Kalenjini, je pastirjev in slovijo po svojem strašnem slovesu bojevnikov in govedorejcev. Masaji in druge skupine v vzhodni Afriki so prevzele običaje in prakse sosednjih kušitsko govorečih skupin, vključno s starostnim sistemom družbene organizacije, obrezovanjem in besednim zakladom.

Številne etnične skupine, ki so že oblikovale naselja v regiji, so bile prisilno razseljene s strani prihajajočih Masajev , medtem ko so bile druge, predvsem južne kušitske skupine, asimilirane v masajsko družbo. Nilotski predniki Kalenjinov so prav tako absorbirali nekaj zgodnjih kušitskih populacij.
