Indoevropski predniki Grkov so na območje današnje Grčije prišli v bronasti dobi, in sicer v obdobju med letoma 2000 in 1500 pr. n. št. z območja Panonske nižine. Njihova poselitev Balkanskega polotoka je del obsežnih selitev indoevropskih plemen v drugem tisočletju pr. n. št.

Legenda pravi, da so Atenci v svojih gorah zahrbtno ubili Minosovega sina Androgeja. Zaradi tega sta njihovo deželo pustošila vojska in bolezen. Minosu in bogovom so se Atenci odkupili s tem, da so Minosu vsakih 9 let obljubili 7 fantov in 7 deklet kot davek za Minotavra. Temu je, zanimivo, zgradil labirint ravno Atenec Dedal, potem ko je po uboju nečaka zbežal pred sojenjem iz Aten na Kreto, ki je bila v tistem času politično središče.

Še pred prihodom Indoevropejcev je bil na otoku Kreta vzpon prve visoke kulture na tem območju. Zgodovinarji jo imenujejo kretska ali minojska kultura (okoli 2200–okoli 1450 pr. n. št.). Krečani so bili sorodni staremu sredozemskemu prebivalstvu Grčije in Male Azije. Okoli leta 1700 pr. n. št. je kretsko kulturo zadela katastrofa, katere vzrok ni jasen. Sledil je njen ponovni vzpon, skoraj v celoti pa je bila uničena okrog leta 1450 pr. n. št., najverjetneje je bilo več razlogov (potres, državljanska vojna, vdor mikenskih Grkov).

Grki so od Minojcev prevzeli način življenja po naselbinah: središče dogajanja je bila palača, okoli nje pa so bile vasi s posestmi. Palača je centralistično vodila gospodarstvo za posamezno območje. Očitno so od svojih nadrejenih s Krete prevzeli tudi uradniški sistem s pisavo. Minojci so uporabljali zlogovno linearno pisavo A, ki je danes ne znamo brati. Ne poznamo namreč jezika, ki so ga govorili v tej kulturi. Verjetno je bil to eden od egejskih jezikov. Ta jezik je imel svoje posebnosti. Najverjetneje je v njem veljalo pravilo o odprtem zlogu, zato je bila zlogovna pisava zelo primerna za njegovo zapisovanje. To pisavo so prevzeli tudi Grki in jo malo spremenili, tako da govorimo o linearni pisavi B. Z njo so vodili gospodarstvo palače na glinenih tablicah.

Obstajajo številni miti in legende, povezane z izvorom imena Delhi. Eden od njih izhaja iz Dhillu ali Dilu, kralja, ki je leta 50 pred našim štetjem zgradil mesto na tej lokaciji in ga poimenoval po sebi. Druga legenda trdi, da ime mesta temelji na prakritski besedi dhili ('ohlapen') in da so jo Tomari uporabljali za označevanje mesta, ker je imel železni steber Delhija šibek temelj in ga je bilo treba premakniti. Glede na Pandžabske zapiske in poizvedbe je bilo ime mesta v času kralja Prithviradža dilpat in da dilpat in dilli verjetno izhajata iz stare hindujske besede dil, ki pomeni 'veličina'. Nekdanji direktor Indijskega arheološkega zavoda Alexander Cunningham je omenil, da je dilli pozneje postal dihli/dehli. Nekateri menijo, da so se kovanci v obtoku v regiji pod Tomari imenovali dehlival. Po Bhavišja Purani je kralj Prithiviradža iz Indrapraste zgradil novo utrdbo na današnjem območju Purana Qila za udobje vseh štirih kast v njegovem kraljestvu. Ukazal je zgraditi prehod v utrdbo in jo kasneje poimenoval dehali. Nekateri zgodovinarji verjamejo, da je Dhilli ali Dhillika prvotno ime za mesto, medtem ko drugi menijo, da bi ime lahko bilo popačeno hindustanskih besed dehleez ali dehali – oba izraza pomenita »prag« ali »prehod« – in simbolizira mesto kot prehod v Severnoindijsko nižavje.
