480–300 pr. n. št. - Klasična doba - vrhunec, še vedno zaznamovan z grškim vplivom; nastaja manj umetniških izdelkov zaradi notranjih in zunanjih političnih in vojaških kriz, z izjemo bronastih iz Vulcija.

300–50 pr. n. št. - Pozna faza ali helenistična doba - etruščanska umetnost se asimilira v rimsko kulturo.

Večina najdb prihaja iz etruščanskih nekropol (Cerveteri, Tarkvinija, Populonia, Orvieto, Vetulonia, Norchia). Izkopavanje teh grobišč ponuja sliko etruščanske arhitekture, medtem ko pridatki nudijo vpogled v etruščansko slikarstvo in kiparstvo kot tudi v vsakdanje življenje uglednih državljanov.

V 7. stoletju pred našim štetjem so nastale v južni Etruriji nastale grobnice v obliki komor (kot je Tomba Regolini-Galassi iz srede 7. stoletja v Cerveteri) in kupolaste grobnice s krožno ali kvadratno osnovo in umetnim obokom v severni Etruriji (grob Casal Marittimo). Takšno gomilno grobišče je bilo v Cerveteri izkopano iz obstoječega grička iz tufa, nato prekrita z zemljo in zasajena. Na drugih območjih so našli grobnice s komorami iz kamna in opeke imenovane tolos.

Moskovski kremelj (rusko Московский Кремль) je najbolj poznan kremelj v Rusiji. Je zgodovinski kompleks, ki leži na majhni vzpetini ob kolenu reke Moskve v neposredni bližini Rdečega trga v Moskvi ter obsega palače Kremlja, cerkve in znamenito kremeljsko obzidje, ki obdaja ves kompleks. Poleg tega je v tem kompleksu Velika Kremeljska palača, ki je bila nekoč carjeva rezidenca v Moskvi. Kompleks zdaj služi kot uradna rezidenca predsednika Ruske federacije in kot muzej (z 2.746.405 obiskovalci v letu 2017).

Ime kremelj pomeni 'trdnjava znotraj mesta' in se pogosto uporablja tudi metonimično, da se sklicuje na vlado Ruske federacije v podobnem pomenu, kot se 'Bela hiša' sklicuje na izvršni urad predsednika Združenih držav. Pred tem se je skliceval na vlado Sovjetske zveze (1922–1991) in njene najvišje predstavnike (kot so generalni sekretarji CK KPSZ, premierji vlad (predsedniki Sveta ljudskih komisarjev oz. Sveta ministov), predsedniki Prezidija Vrhovnega sovjeta, ministri oz. komisarji). Zahodni (angleški) zraz kremlinologija (slov. kremljologija) se nanaša na proučevanje sovjetske in ruske politike.

Sprva so tu v 11. stoletju zgradili leseno trdnjavo, ki pa je tako kot večji del preostalega mesta večkrat pogorela. Leta 1328 je Moskva postala prestolnica Velike kneževine in s tem najpomembnejše mesto Rusije. V Kremlju je postalo pretesno za povečan dvor velikega kneza Ivana Kalite in poglavarja duhovščine, metropolita, ki se je preselil iz Vladimira v Moskvo. Svoj novi dvorec si je knez postavil na ploščadi vzhodno od trdnjave, poleg tega pa so tam zgradili še dvorec za metropolita, nekaj cerkva, dva sobora in »hanski dvor«, ki je bil namenjen odposlancem tatarskega hana. V letih 1339 do 1340 so okrog novih in starih poslopij postavili iz hrastov debel steno, ki je zajela tudi podnožje griča ob reki. Malo pred tem, leta 1331, je vse to dobilo ime Kremelj, kar je ruska različica besede kremlos z etimološkim pomenom »grič nad reko«. Pozneje se je pomen besede razširil, tako da sodobni slovarji razlagajo besedo »kremelj« kot »mestno trdnjavo v starih ruskih mestih«. Leta 1365 je vse pogorelo - celo hrastove stene. Namesto njih je Dimitrij Donski ukazal zgraditi stene in ostale zgradbe iz kamenja. V letih od 1367 do 1368 so postavili novo obzidje in razširili Kremelj proti vzhodu do današnjega Rdečega trga.
