Predhodnica parlamenta, Curia Regis, se je sestala v Westminster Hallu, ko je bil kralj v rezidenci. »Vzorčni parlament«, ki velja za prvi angleški parlament, se je sestal v palači leta 1295; medtem ko so se srednjeveški angleški parlamenti sestajali na različnih lokacijah, je bila palača pogosto uporabljena in se je razvila v stalni dom telesa. Palača ni imela namenskih prostorov za spodnji dom ali lordsko zbornico; prilagodili so kapelo sv. Štefana za svojo uporabo v 16. stoletju, lordi pa so uporabljali poslikano dvorano in od leta 1801 belo dvorano.

Palača je bila od 18. stoletja dalje podvržena pomembnim spremembam, saj je parlament težko opravljal svoje posle v omejenem razpoložljivem prostoru. Ti so vključevali novo skladišče in prostore za odbore Johna Vardyja, dokončano leta 1770; nova uradna rezidenca za predsednika spodnjega doma, dokončana leta 1795; ter pomembne spremembe in novo stavbo Jamesa Wyatta, dokončano leta 1801. Zadnje spremembe je izvedel sir John Soane med letoma 1824 in 1827 in so vključevale nove knjižnične prostore za oba domova parlamenta in nova pravna sodišča za kanclersko in kraljevo klop.

Leta 1164 je kölnski nadškof, Rainald iz Dassla pridobil relikvije Treh kraljev, ki jih je sveti rimski cesar Friderik Barbarossa vzel iz bazilike Sant'Eustorgio, Milano, Italija. (Del relikvij je bil vrnjen v Milano.) Relikvija ima velik verski pomen in je privabljala romarje iz vsega krščanskega sveta. Cerkveni uradniki so začeli gradnjo stavbe v novem slogu gotske arhitekture, ki je temeljila predvsem na francoski stolnici iz Amiensa.

Temeljni kamen je bil položen 15. avgusta 1248, položil ga je nadškof Konrad von Hochstaden. Vzhodni krak je bil zaključena pod vodstvom mojstra Gerharda in bil posvečen leta 1322 ter zaprt z začasnim zidom, tako da se je delo lahko nadaljevalo, kljub uporabi cerkve za obrede. Štiriinosemdeset miserikordov (majhna lesena polica na spodnji strani zložljivega kornega sedeža v cerkvi, nameščena da zagotovi del udobja za osebo, ki mora stati v dolgih obdobjih molitve) je stalo v kori v tej gradbeni fazi. Sredi 14. stoletja so delo nadaljevali na zahodni fasadi, po navodilih mojstra Mihaela. Delo se je ustavilo leta 1473, pri čemer bil južni stolp dokončan do ravni zvonika in okronan z velikim žerjavom, ki je ostal v mestu, kot simbol Kölna 400 let.

Nekaj del je potekalo občasno na strukturi ladje med zahodno fasado in vzhodnim krakom, vendar se je tudi to v 16. stoletju prenehalo.

V 19. stoletju je romantično navdušenje za srednji vek spodbudilo odkritje prvotnega načrta za fasado. Protestantski pruski dvor se je odločil da dokonča stolnico. Dosegli so podporo državljanov; leta 1842 je bil ustanovljen Central-Dombauverein, ki je zagotovil dve tretjini ogromnih stroškov, medtem ko je pruska država dodala preostalo tretjino. Država je v tem videla način za izboljšanje odnosov z velikim številom katoliških subjektov, ki so nastali leta 1815.
