Prebavila so skupno ime za organe prebavne cevi in velikih prebavnih žlez.

Organi prebavne cevi so v glavi, vratu, prsni in trebušni votlini ter medenici. Pri odraslem človeku meri v dolžino od 6 do 9 metrov, sega od ust do zadnjika in zajema naslednje dele:

zgornji prebavni trakt: ustna votlina (ustnici, ustni preddvor, ustna votlina; žleze slinavke, sluznica, zobje, jezik);

žrelo; požiralnik; želodec, vratar. spodnji prebavni trakt:

črevo: tanko črevo: dvanajstnik (duodenum), tešče črevo (jejunum), vito črevo (ileum);

debelo črevo: slepo črevo, na katerega je pritrjen slepič, debelo črevo (sestavljeno iz več odsekov: zgornje, prečno, navzdolnje in esasto), danka;

analni kanal. Večje žleze, ki spadajo k prebavilom, so v bližini prebavne cevi in se z izvodili odpirajo v posamezne dele prebavne cevi:

žleze slinavke v usta jetra in trebušna slinavka v dvanajstnik.

Številne manjše žleze so v steni same prebavne cevi.

Jetra izločajo žolč v tanko črevo preko žolčevoda iz žolčnika, kjer se shranjuje. Trebušna slinavka izloča prebavne encime za razgradnjo maščob in beljakovin ter hidrogenkarbonatne soli, ki nevtralizirajo kislo želodčno vsebino.

Božično drevo, leta 1584, pastor in kronist Balthasar Russow vzpostavi tradicijo okraševanja božičnega drevesca

Adventni venček, Johann Hinrich Wichern (1808-1881), protestantski pastor, utemeljitelj sodobnega adventnega venca

Skavti (ustanovitelj Baden Powell, sin protestantskega pastorja in profesorja)

Slavljenja-molitve z moderno glasbo kot npr. Hillsong, začetki tovrstnega slavljenja pri binkoštnih kristjanih - kansas, katoliki so ta način slavljenja s pridom uporabili v svetovnem gibanju prenova v duhu, ki ima korenine prav od binkoštnih protestantov

Parni stroj (izumitelj James Watt izvira iz zavzete protestantske družine, parni stroj kot pomemben prispevek k začetku industrijske revolucije)

Alfa tečaj, oznanjevanje krščanstva skozi javna predavanja za vse nepoznavalce izvor iz Angikanske cerkve

Svetovni splet (www - world wide web), Tim Berners-Lee (Anglikanec po veroizpovedi) eden od utemeljiteljev »interneta« v Evropskem središču za jedrske raziskave CERN

Posledice so bile zelo pozitivne: delovati je začela prva tiskarna

izdelana prva tiskana slovenska knjiga, slovenski jezik

slovenski jezik je postal knjižni jezik

prvič so bili prebivalci slovenskih dežel poimenovani Slovenci

prvi slovenski črkopis in pravopis Med protestanti so danes najbolj razširjeni Binkoštni kristjani, katerih številka se giblje 650 miljonov (2010) in so drugi največji predstavniki kristjanov, hkrati pa štejejo največjo letno rast med vsemi kristjani. Najhitreje se širijo na Kitajskem kjer jih je že kar 200-300 miljonov.

Binkoštna evangelijska cerkev - severovzhodno okrožje Arhivirano 2011-05-14 na Wayback Machine.
