Delhi, med domačini poznan kot Dilli (hindijsko दिल्ली, pandžabsko ਦਿੱਲੀ, urdujsko دلّی), uradno ozemlje nacionalne prestolnice (NCT) Delhi, je mesto in zvezno ozemlje Indije, ki vsebuje New Delhi, glavno mesto Indije. NCT pokriva območje 1484 kvadratnih kilometrov. Z več kot 16,8 milijona prebivalcev širšega velemestnega območja (po štetju iz leta 2011) je drugo največje velemesto v Indiji in osmo največje na svetu. Z imenom Delhi včasih označujejo New Delhi, ki je administrativna prestolnica Indije in leži znotraj zveznega ozemlja Delhi. Mestna aglomeracija Delhija, ki vključuje satelitska mesta Ghaziabad, Faridabad, Gurgaon in Noida na območju, znanem kot Regija nacionalne prestolnice (NCR), ima po ocenah več kot 28 milijonov prebivalcev, zaradi česar je največje metropolitansko območje v Indiji in drugo največje na svetu (za Tokiom).

Ob reki Jamuna, predvsem na njenem zahodnem ali desnem bregu, Delhi deli meje z zvezno državo Utar Pradeš na vzhodu in z državo Harjana v preostalih smereh.

Topografija srednjeveške utrdbe Purana Qila na bregovih reke Yamuna se ujema z literarnim opisom citadele Indraprastha v sanskrtskem epu Mahabharata; vendar pa izkopavanja na tem območju niso odkrila nobenih znakov starodavnega grajenega okolja. Mesto se je pričelo hitro razvijati v 13. stoletju po vzponu Delhijskega sultanata, ko je postalo pomembno politično, trgovsko in kulturno središče na trgovskih poteh med severozahodno Indijo ter planjavami Inda in Gangesa na vzhodu. Med letoma 1649 in 1857 je bil Delhi prestolnica Mogulskega cesarstva. Vse tri Unescove svetovne dediščine v mestu, Qutub Minar, Humajunova grobnica in Rdeča trdnjava, pripadajo temu obdobju. Delhi je bil zgodnje središče sufizma in kavali glasbe (oblika sufijskega islamskega nabožnega petja). Imeni Nizamuddin Auliya in Amir Khusrau sta vidno povezani z njim. Narečje Khariboli v Delhiju je bilo del jezikovnega razvoja, ki je povzročil literaturo urdujščine in kasneje sodobne standardne hindijščine. Glavna urdujska pesnika iz Delhija sta Mir Taqi Mir in Mirza Ghalib.
