जलयान या पानी का जहाज़ (ship), पानी पर तैरते हुए गति करने में सक्षम एक बहुत बडा डिब्बा होता है। जलयान, नाव (बोट) से इस मामले में भिन्न भिन्न है कि जलयान, नाव की तुलना में बहुत बडे होते हैं।

जलयान झीलों, समुद्रों एवं नदियों में चलते हैं। इन्हें अनेक प्रकार से उपयोग में लाया जाता है; जैसे - लोगों को लाने-लेजाने के लिये, सामान ढोने के लिये, मछली पकडने के लिये, मनोरंजन के लिये, तटों की देखरेख एवं सुरक्षा के लिये तथा युद्ध के लिये।

जहाज समुद्र के आवागमन तथा दूर देशों की यात्रा के लिये जिन बृहद् नौकाओं का उपयोग प्राचीनकाल से होता आया है उन्हें जहाज कहते है। पहले जहाज अपेक्षाकृत छोटे होते थे तथा लकड़ी के बनते थे। प्राविधिक तथा वैज्ञानिक उन्नति के आधुनिक काल में बहुत बड़े, मुख्यत: लोहे से बने तथा इंजनों से चलनेवाले जहाज बनते हैं।

जिस जहाज से जो भी काम लिया जाता है। उसी के अनुसार उसकी अभिकल्पना (डिजइन) और निर्माण किया जाता है। अत: कार्य के अनुसार जहाजों को तीन वर्गों में बाँटते हैं :

(१) यातायात के जहाज, (२) युद्ध संबंधी जहाज, तथा (३) तटवर्ती और नद्युपयोगी नौकाएँ।

इनके भी कई उपवर्ग होते हैं, जिनका नीचे क्रमानुसार आगे वर्णन किया गया है-

(क) यात्री जहाज (Passenger Liners) दुनियाँ के एक बंदरगाह से दूसरे तक यात्रियों को ले जाने का काम करते हैं। इनके द्वारा माल बहुत ही कम ढोया जाता है, क्योंकि इनके अधिकांश भागों में यात्रियों के आवास तथा सुख सुविधा की सभी प्रकार की रचनाएँ बनी होती हैं।

(ख) व्यापारी जहाज (Merchant Ships) अधिकतर हलका माल ढोने के काम में ही आया करते हैं। अत: इनमें यात्रियों के आवास कक्ष बहुत थोड़े होते हैं। सामान को उठाने धरने के लिये इनपर कुछ क्रेन भी लगे रहते हैं।

(ग) माल जहाज (Cargo Ships) अक्सर भारी माल ढोने के लिये बनाए जाते हैं। बिखरा हुआ माल, जैस अनाज, कोयला, धातुओं के अयस्क आदि, जिन्हें खुलामाल (Bulk cargo) कहते हैं, डेक के ऊपर बने बड़े बड़े कुएँनुमा गोदामों में भरने के बाद उनका ढक्कन बंद कर दिया जाता है। बँधा हुआ सामान, जिसे पैक माल (General cargo) कहते हैं, गोदामों में चुन दिया जाता है। यंत्रादि बहुधा डेक पर भी लादे जाते हैं, जिसे डेकमाल (Deck cargo) कहते हैं। सामान खाली हो जाने पर ऐसे जहाज जब हल्के हो जाते हैं तब उनके निम्नतम (पेंदे के) भाग में बने विशेष कक्षों में मिट्टी, रोड़ी, पानी आदि भर दिया जाता है, जिससे कि वे समुद्र में ठीक सतह पर बैठकर तैर सकें। इस प्रकार के बोझे को नीरम (Ballast) कहते हैं।
