प्रागैतिहासिक काल से लेकर एक देश के रूप में अस्तित्व में आने तक स्पेन का राज्यक्षेत्र अपनी खास अवस्थिति की वजह से, कई बाहरी प्रभावों के अधीन रहा था। रोमन काल में यह हिस्पानिया राज्य था। रोमन प्रभाव सीमित होने के बाद विसिगोथिक राज्य बने। सन् 711 में अफ़्रीक़ा के मूर शासक तारीक बिन जियाद ने विसिगोथिकों की आपसी लड़ाई का फ़यदा उठाकर आक्रमण किया और जीत हासिल की। इसके बाद यहाँ सीरिया से निष्कासित उमय्यद ख़िलाफत की पीठ बनी। मुस्लिमों का शासन पूरे स्पेन (अल-अंदलूस) पर रहा - लेकिन उत्तर तथा उत्तर पूर्व में दो छोटे स्वतंत्र राज्य भी रहे। दसवीं सदी में कोर्दोबा स्थित साम्राज्य में मुस्लमान, ईसाइयों और यहूदियों के साथ मिलकर एक बहुआयामी संस्कृति का हिस्सा थे। दसवीं सदी में मुस्लमानों को ईसाइयों ने हराना आरंभ किया। इसके बाद ईसाइयों ने जेरुशलम से मुसलमानों का कब्ज़ा बटाने के लिए धर्मयुद्धों में भाग लिया। पोप के आग्रह पर सैनिक तुर्की होते हुए जेरुशलम पहुँचने लगे। इस समय तुर्की पर मुस्लिम तुर्कों का शासन आरंभ हो गया था जिसकी वजह से ईसाई यूरोपियों का उनके पवित्र धार्मिक स्थल जेरुशलम पहुँचना मुश्किल हो गया था। शुरुआत में तो ईसाई सफल रहे पर सन् 1180 के दशक में मामलुक सेनापति सलादीन के प्रयास के बाद यूरोप के सैनिक हारते गए। इसके साथ ही पूर्व से मसालों, रेशम और कीमती आभूषणों के मार्ग पर भी मुस्लमानों का कब्ज़ा हो गया। इन चीजों के यूरोप में भाव बढ़ते गए और इन कारणों से मुस्लमानों के खिलाफ रोष भी।

सामुस्टोनहिक रूप से २०वी सदि के १०० सबसे प्रभाव्शालि लोगो की टाइम पत्रिका के सन्कलन मे शामिल है। वे EMI रिकार्ड्स मे अरसे से ज़्यादा इकाइयों की बिक्री के आकलन के साथ मे इतिहास मे अधिक बिकने वाला बैन्ड है। २००४ मे रोलिंग स्टोन सभी समय के महान्तम कलाकार के रूप मे बीटल्स स्थान पर रहे।

प्रभाव् बीटल्स के सबसे पहले प्रभाव है एल्विस प्रैसलि, कार्ल पार्किन्स, लिटिल रिचर्ड और चक बैरी है। १९६२ मे जब् बीटल्स लिटिल रिचर्ड के साथ स्टार कल्ब, हैमबर्ग, अप्रैल से मई मे उन्होने सलाह दी कि वह अपने गीत के लिये उचित प्रविधि का प्रदर्शन करे। प्रेस्ली के लिये लेनन ने कहा "मैने जब तक एल्विस को सुना, तब तक मुझे वास्तव मे कुछ भि प्रभावित न हिआ, अगर एलिस न होता तो बीटल्स भी न होता।"

अन्य प्रारम्भिक प्रभाव थे जैसे कि बडि होली, एडी कोकरान, रॉय और्बिसन और एवर्लि ब्रदर्स थे। वह अक्सर बॉब डिलन और फ्रैन्क ज़ैपा के गीत सहित को सुन्ने के द्वरा नए संगीत गाते और गीतात्मक रास्ते खोजने लगते। हैरिसन ने १९६६, भारत मे ६ सप्ताह के समय के लिये रवि शनकर के साथ अध्ययन किया था। बैन्ड के बाद के वर्षों के दौरान उनके संगीत मे रवि शनकर के विकास का महत्व्पूर्ण प्रभाव था।

"ऱोल्लिङ स्टोनेस" नामक पत्रिक के पूर्व एसोसिएट एडीटर ने बीटल्स की तुलना पिकास्सो से की, जो "कलाकार अपने समय के दबाव तोड्कर कुछ नयी कला को प्राप्त किया जो अद्वितीय और मूल था। लोकप्रिय संगीत के प्रपत्र में कोई भी इत्ना क्रान्तिकारी, इत्ना रच्नात्मक, इत्ना विशिष्ट नही हो सक्ता।" अमेरिका के खिलाफ अन्ग्ग्रेज़ी आक्रमण रचाने के साथ साथ वे विश्व स्तर पर प्रभावशाली घटना बन गये थे।

उन्के संगीत नवाचारों और व्यावसायिक सफलता ने दुनिया के कई संगीतकारों को प्रेरणा दी। कई कलाकारों ने बीटल्स के प्रभाव को स्वीकार किया है और बीटल्स से लिये गये उन्के संगीत को सफल्ता मिली है। रडियो पर उन्के आगमन ने एक नया युग स्थापित किया; १९८६ में न्यू योर्क के "WABC" रेडियो स्टेशन के प्रोग्रामिंग निदेशक ने अपने रडियो को कोई भी बीटल्स के पेहले का संगीत बजाने से मना कर दिया था। वे आधूनिक संगीत के प्राथमिक नवीन आविष्कारों कहलाये जाते थे। "द शिया स्टेडिअम शो" में लगभग ५५६०० लोग आये, जिस्से उन्होने अप्ना १९६५ का नोर्थ अमेरिका संगीत यात्रा को शुरु किया, जो उस समय का सब्से बडा संगीत कार्यक्रम माना गया; स्पिट्ज़ इस घटना को इस तरह से वर्णन करते हैं - "यह बडी सफलता है। इसे संगीत कार्यक्रम के व्यापार में एक बडा कदम है।" उनके वस्त्र और ज़्यादातर उन्के केश्विन्यास का अनुकरण, जो विद्रोह का एक निशान बन गया, ने वैश्विक फैशन को प्रभावित किया, ऐसा गोल्ड ने कहा।
