ब्लूज़ संगीत-रचना के बुनियादी ट्वेल्व-बार गीत का ढांचा 4/4 टाइम सिग्नेचर में ट्वेल्व बार के मानक हार्मोनिक स्वरक्रम से परिलक्षित होता है। ट्वेल्व-बार ब्लूज़ से संयोजित ब्लूज़ स्वरसंघात आम तौर पर ट्वेल्व-बार स्कीम पर बजाए गए तीन अलग कॉर्ड का सेट होता है। आरोह-अवरोह के सोपान को निर्दिष्ट करते हुए उन पर रोमन अंक के लेबल चिपके होते हैं। उदाहरण के लिए, C की कुंजी पर ब्लूज़ के लिए, C तान-विषयक कॉर्ड है (I) और F है उपप्रभावी (IV)। अंतिम कॉर्ड प्रभावी (V) प्रतिवर्तन है, जो अगले स्वरक्रम की शुरूआत के परिवर्तन को अंकित करता है। गीत आम तौर पर दसवें बार के अंतिम बीट पर या ग्यारहवें बार के पहले बीट पर समाप्त होते हैं और अंतिम दो बार वादक को ब्रेक के रूप में दिए जाते हैं; इस टू-बार ब्रेक की स्वरसंगति, प्रत्यावर्तन बहुत जटिल हो सकता है। और कभी-कभी एकल नोट से युक्त होता है जो कॉर्ड की दृष्टि से विश्लेषण की अवहेलना करते हैं।

अनेक मौक़ों पर, इन कॉर्डों में से कुछ या सभी हार्मोनिक सेवेंथ (7वां) फ़ॉर्म में बजाए जाते हैं। हार्मोनिक सेवेंथ के अंतराल का उपयोग ब्लूज़ की विशेषता है और इसे आम तौर पर "ब्लूज़ सेवेन" कहा जाता है। ब्लूज़ सेवेन कॉर्ड बुनियादी नोट के 7:4 अनुपात की फ़्रीक्वेन्सी के साथ हार्मोनिक कॉर्ड में एक नोट जोड़ते हैं। 7:4 अनुपात पर, वह पारंपरिक वेस्टर्न डायाटोनिक स्केल (सप्तक संबंधी पैमाना) पर किसी अंतराल के समीप नहीं है। सुविधा के लिए या आवश्यकतानुसार अक्सर यह माइनर सेवेंथ इंटरवेल या डॉमिनंट सेवेंथ कॉर्ड द्वारा सन्निकट पहुंचता है।

धुन में, ब्लूज़ को संबद्ध मेजर स्केल के मंद थर्ड, फ़िफ्थ और सेवेंथ के उपयोग द्वारा पहचाना जाता है। इन विशेष नोट्स को ब्लू या बेंट नोट्स कहा जाता है। ये स्केल टोन स्वाभाविक स्केल टोन की जगह ले सकते हैं, या उन्हें स्केल में जोड़ा जा सकता है, जैसा कि माइनर ब्लूज़ स्केल के मामले में होता है, जिसमें फ़्लैट थर्ड नैचुरल थर्ड की जगह लेता है, फ्लैट सेवेंथ नैचुरल सेवेंथ की जगह लेता है और फ्लैट पंचम को नैचुरल फ़ोर्थ और नैचुरल फ़िफ़्थ के बीच में जोड़ा जाता है। जबकि ट्वेल्व-बार हार्मोनिक स्वरक्रम को सदियों से आवर्ती तौर पर उपयोग में लाया गया है, ब्लूज़ का क्रांतिकारी पहलू धुन में ग्रेस नोट्स के उपयोग के समान, फ्लैट थर्ड, फ्लैट सेवेंथ और फ्लैट फ़िफ़्थ को भी बारंबार क्रशिंग - सन्निकट नोट्स को सीधे एक ही समय में बजाना (अर्थात् ह्रासमान सेकंड) - और स्लाइडिंग के साथ उपयोग है। ब्लू नोट्स स्वरक्रम, स्वरानुक्रम के दौरान अभिव्यक्ति के मुख्य क्षण और ब्लूज़ के अलंकरण को अनुमत करते हैं।
