अन्तरराष्ट्रीय न्यायालय में महासभा द्वारा 15 न्यायाधीश चुने जाते हैं। यह न्यायाधीश नौ वर्ष के लिए चुने जाते हैं तथा फिर से भी चुने जा सकते हैं। प्रत्येक तीसरे वर्ष इन 15 न्यायाधीशों में से पाँच चुने जा सकते हैं। इनकी सेवानिवृत्ति की आयु, कोई भी दो न्यायाधीश एक ही राष्ट्र के नहीं हो सकते है और किसी न्यायाधीश की मौत पर उनकी जगह किसी समदेशी को दी जाती है। इन न्यायाधीशों को किसी और पद रखना मना है। किसी एक न्यायाधीश को हटाने के लिए बाकी के न्यायाधीशों का सर्वसम्मत निर्णय आवश्यक है। न्यायालय द्वारा सभापति तथा उपसभापति का निर्वाचन और रजिस्ट्रार की नियुक्ति होती है।

न्यायालय में न्यायाधीशों की कुल संख्या 15 है, गणपूर्ति संख्या नौ है। निर्णय बहुमत निर्णय के अनुसार लिए जाते है। बहुमत से सहमती न्यायाधीश मिलकर एक विचार लिख सकते है, या अपने विचार अलग से लिख सकते हैं। बहुमत से विरुद्ध न्यायाधीश भी अपने खुद के विचार लिख सकते हैं।

जब किसी दो राष्ट्रों के बीच का संघर्ष अन्तरराष्ट्रीय न्यायालय के सामने आता है, वे राष्ट्र चाहे तो किसी समदेशी तदर्थ न्यायाधीश को मनोनीत कर सक्ती हैं। इस प्रक्रिया का कारण था कि वह देश जो न्यायालय में प्रतिनिधित्व नहीं है भी अपने संघर्षों के निर्णय अन्तरराष्ट्रीय न्यायालय को लेने दे।

अन्तरराष्ट्रीय न्यायालय संविधि में सम्मिलित समस्त राष्ट्र अन्तरराष्ट्रीय न्यायालय में वाद प्रस्तुत कर सकते हैं। इसका क्षेत्राधिकार संयुक्त राष्ट्र संघ के घोषणापत्र अथवा विभिन्न; सन्धियों तथा अभिसमयों में परिगणित समस्त मामलों पर है। अन्तरराष्ट्रीय न्यायालय संविधि में सम्मिलत कोई राष्ट्र किसी भी समय बिना किसी विशेष प्रसंविदा के किसी ऐसे अन्य राष्ट्र के सम्बन्ध में, जो इसके लिए सहमत हो, यह घोषित कर सकता है कि वह न्यायालय के क्षेत्राधिकार को अनिवार्य रूप में स्वीकार करता है। उसके क्षेत्राधिकार का विस्तार उन समस्त विवादों पर है जिनका सम्बन्ध सन्धिनिर्वचन, अन्तरराष्ट्रीय विधि प्रश्न, अन्तरराष्ट्रीय आभार का उल्लंघन तथा उसकी क्षतिपूर्ति के प्रकार एवं सीमा से है।

होकुसाई ने जापान में घरेलू यात्रा में उछाल और माउंट फ़ूजी के साथ उनके व्यक्तिगत लगाव के चलते फ़ूजीयामा के छत्तीस दृश्य की रचना की। इसी श्रृंखला, और इसमें भी विशेष रूप से कानागावा की लहर प्रिंट और फाइन विंड, क्लियर मॉर्निंग, के कारण जापान और विदेशों दोनों में होकुसाई की ख्याति प्राप्त की। जैसा कि इतिहासकार रिचर्ड लेन ने निष्कर्ष निकाला है, "वास्तव में, अगर एक काम है जिसने होकुसाई का नाम जापान और विदेश दोनों में बनाया है, तो वह यह स्मारकीय प्रिंट-सीरीज़ होना है"। जबकि इस श्रृंखला से पहले होकुसाई का काम निश्चित रूप से महत्वपूर्ण था, इस श्रृंखला के बाद ही उन्हें व्यापक रूप से मान्यता मिली।

होकुसाई का बचपन का नाम तोकितारो था। होकाई युग के 10 वें वर्ष के 9 वें महीने (अक्टूबर - नवंबर 1760) के 23 वें दिन कलाकारों के परिवार में होकुसाई का जन्म एदो (अब टोक्यो ) में हुआ था। ऐसा माना जाता है कि होकुसाई के पिता दर्पण निर्माता नकाजिमा इसे थे, जिन्होंने शोगुन-राज के लिए दर्पण का निर्माण किया था। १४ वर्ष की आयु में, होकुसाई एक बढ़ई के सहायक बन गए । यह कार्य उन्होंने 18 वर्ष की आयु तक करना जारी रखा। 18 साल की उम्र में, उन्होंने कात्सुकावा शुनशो (एक उकियो-ए कलाकार) के स्टूडियो में प्रवेश किया।

होकुसाई ने कई बार अपना नाम बदला। होकुसाई का नाम परिवर्तन उनकी कलाकृति में बदलाव के साथ जुड़ा हुआ है। उनके कला जीवन को विभिन्न नामों का उपयोग करके कई चरणों में विभाजित किया जा सकता है।
