क्रम-विकास, क्रमिक विकास,उद्विकास , उद्भेद या एवोल्यूशन (अंग्रेजी: Evolution) जैविक आबादी के आनुवंशिक लक्षणों के पीढ़ी दर पीढ़ी परिवर्तन को कहते हैं। क्रम-विकास की प्रक्रियायों के फलस्वरूप जैविक संगठन के हर स्तर (जाति, सजीव या कोशिका) पर विविधता बढ़ती है। उत्परिवर्तन (म्यूटेशन), आनुवंशिक पुनर्संयोजन और आनुवंशिक भिन्नता के अन्य स्रोतों के परिणामस्वरूप किसी भी आबादी के भीतर विभिन्न विशेषताएं मौजूद होती हैं। क्रमिक विकास तब होता है जब प्राकृतिक वरण (यौन चयन सहित) और आनुवंशिक च्युति जैसी विकासवादी प्रक्रियाएं इस भिन्नता पर कार्य करती हैं, जिसके परिणामस्वरूप कुछ विशेषताएं आबादी के भीतर अधिक सामान्य या दुर्लभ हो जाती हैं। ऐसी परिस्थितियाँ जो यह निर्धारित करती हैं कि किसी आबादी के भीतर कोई विशेषता सामान्य या दुर्लभ होनी चाहिए, लगातार बदलती रहती है, जिसके परिणामस्वरूप क्रमिक पीढ़ियों में उत्पन्न होने वाली आनुवंशिक विशेषताओं में परिवर्तन होता है। यह क्रम-विकास की प्रक्रिया है जिसने प्रजातियों, व्यक्तिगत जीवों और अणुओं के स्तर सहित जैविक संगठन के हर स्तर पर जैव विविधता को जन्म दिया है।

पृथ्वी के सभी जीवों का एक साझा पूर्वज है, जो 3.5– 3.8 अरब वर्ष पूर्व रहता था। इसे अंतिम सार्वजानिक पूर्वज कहते हैं। जीवन के क्रम-विकासिक इतिहास में बार-बार नयी जातियों का बनना (प्रजातिकरण), जातियों के अंतर्गत परिवर्तन (अनागेनेसिस, अंग्रेज़ी: Anagenesis), और जातियों का विलुप्त होना (विलुप्ति) साझे रूपात्मक और जैव रासायनिक लक्षणों (जिसमें डीएनए भी शामिल है) से साबित होता है। जिन जातियों का हाल ही में कोई साझा पूर्वज था, उन जातियों में ये साझे लक्षण ज्यादा समान हैं। मौजूदा जातियों और जीवाश्मों के इन लक्षणों के बीच क्रम-विकासिक रिश्ते (वर्गानुवंशिकी) देख कर हम जीवन का वंश वृक्ष बना सकते हैं। सबसे पुराने बने जीवाश्म जैविक प्रक्रियाओं से बने ग्रेफाइट के हैं, उसके बाद बने जीवाश्म सूक्ष्मजीवी चटाई के हैं, जबकि बहुकोशिकीय जीवों के जीवाश्म बहुत ताजा हैं। इस से हमें पता चलता है कि जीवन सरल से जटिल की तरफ विकसित हुआ है। आज की जैव विविधता को प्रजातिकरण और विलुप्ति, दोनों द्वारा आकार दिया गया है। पृथ्वी पर रही 99 प्रतिशत से अधिक जातियाँ विलुप्त हो चुकी हैं। पृथ्वी पर जातियों की संख्या 1 से 1.5 करोड़ अनुमानित है। इन में से 12 लाख प्रलेखित हैं।
