मानक ग्रहीय मॉडल बताते है कि शनि की बृहस्पति के जैसी ही आंतरिक बनावट है, अंश मात्रा की भिन्न-भिन्न वाष्पशीलों के साथ हाइड्रोजन व हीलियम से घिरा एक चट्टानी कोर, जो संरचना में पृथ्वी के कोर के समान, मगर अधिक सघन है। आंतरिक बनावट के भौतिक मॉडल के साथ संयोजन में, ग्रह के गुरुत्व विभव के परीक्षण ने फ्रांसीसी खगोलविदों डिडिएर साउमोन और ट्रिस्टन गुइलोट को ग्रहीय कोर की बड़ी राशि पर रोक को स्थान देने के लिए अनुमति दी। 2004 में, उन्होने आकलन किया कि कोर पृथ्वी के द्रव्यमान का 9-22 गुना अवश्य होना चाहिए, जो लगभग 25,000 किमी की एक व्यास से मेल खाती है। यह कोर एक मोटे तरल धातु हाइड्रोजन परत से घिरा हुआ है, जो हीलियम-संतृप्त आणविक हाइड्रोजन की एक तरल परत द्वारा अनुगमित हुई है जिसका बढ़ती ऊंचाई के साथ धीरे-धीरे गैस में बदलाव हुआ। बाह्यतम परत 1,000 किमी तक फैली है एवं एक गैसीय वातावरण से बनी हैं।

शनि का अति तप्त भीतरी भाग है। कोर में पारा 11,700 डिग्री सेल्सियस तक चढ़ जाता है। ग्रह सूर्य से जितनी ऊर्जा प्राप्त करता है उससे 2.5 गुना अधिक अंतरिक्ष में छोड़ता है। इस अतिरिक्त ऊर्जा की अधिकांश मंद गुरुत्वीय संपीड़न के केल्विन-हेल्महोल्ट्ज़ तंत्र द्वारा उत्पन्न हुई है, पर यह अकेली शनि के ऊष्मा उपज को समझाने के लिए पर्याप्त नहीं हो सकती। वहां एक अतिरिक्त तंत्र की भूमिका होनी चाहिए जिसके द्वारा शनि अपने गहरे आंतरिक भाग में अपनी कुछ उष्मा हीलियम की बूंदों की हो रही फुहार के माध्यम से उत्पन्न करता है। जैसे ही बूंदे निम्न-घनत्व हाइड्रोजन से होकर उतरती है, यह प्रक्रिया घर्षण से गर्मी जारी करती है और हीलियम से खाली हो चुके ग्रह की बाहरी परत को छोड़ देती है। ये उतरती बूंदे कोर के आसपास एक हीलियम खोल में जमा हो सकती हैं।

भोजन को सुवास बनाने, रंगने या संरक्षित करने के उद्देश्य से उसमें मिलाए जाने वाले सूखे बीज, फल, जड़, छाल, या सब्जियों को मसाला (spice) कहते हैं। कभी-कभी मसाले का प्रयोग दूसरे स्वाद को छुपाने के लिए भी किया जाता है।

मसाले, जड़ी-बूटियों से अलग हैं। पत्तेदार हरे पौधों के विभिन्न भागों को जड़ी-बूटी (हर्ब) कहते हैं। इनका भी उपयोग फ्लेवर देने या अलंकृत करने (garnish) के लिए किया जाता है।

बहुत से मसालों में सूक्ष्मजीवाणुओं को नष्ट करने की क्षमता पाई जाती है।

मसाला एक बीज, फल, जड़, छाल या अन्य पौधा पदार्थ है जो मुख्य रूप से भोजन को स्वादिष्ट बनाने या रंगने के लिए उपयोग किया जाता है। मसालों को जड़ी-बूटियों से विशिष्ट रखा गया है, जो स्वाद के लिए या सजावट के रूप में उपयोग किए जाने वाले पौधों के पत्ते, फूल या तने हैं। मसालों का उपयोग कभी-कभी दवा, धार्मिक अनुष्ठान, सौंदर्य प्रसाधन या इत्र उत्पादन में किया जाता है।

हमारे पूर्वज बड़े ही बुद्धिमान थे, हमारी सेहत के लिए गुणकारी पेड़-पौधों को उन्होंने मसालों के रूप में हमारे खाने का हिस्सा बना दिया, आज हम जड़, तना, छाल, पत्ते, फूल, फल, बीज पौधों के अलग-अलग हिस्से को अगल-अलग मसाले के रूप में इस्तेमाल करते हैं ।

मसाला व्यापार पूरे भारतीय उपमहाद्वीप में 2000 ईसा पूर्व की शुरुआत में दालचीनी और काली मिर्च के साथ और पूर्वी एशिया में जड़ी-बूटियों और काली मिर्च के साथ विकसित हुआ। मिस्रवासी मम्मी बनाने के लिए जड़ी-बूटियों का इस्तेमाल किया करते थे और दुर्लभ मसालों और जड़ी-बूटियों की उनकी मांग ने विश्व व्यापार को प्रोत्साहित करने में मदद की। 1000 ईसा पूर्व तक, चीन, कोरिया और भारत में जड़ी-बूटियों पर आधारित चिकित्सा प्रणालियाँ पाई जा सकती थीं। इनके प्रारंभिक उपयोग जादू, चिकित्सा, धर्म, परंपरा और संरक्षण से जुड़े थे।
