एक्टिअम की लड़ाई (31 ई.पू.) के बाद, मार्क्स अग्रिप्पा ने अपने तीसरे कौंसल सत्र (27 ई.पू.) के दौरान मूल विश्व देवालय का निर्माण कर उसे समर्पित किया। कैम्पस मेरिटस में स्थित, अपने निर्माण के समय में विश्व देवालय का क्षेत्र रोम के बाहरी इलाके में था, जिसका परिवेश ग्रामीण था। रोमन गणतंत्र के तहत कैम्पस मार्टियस चुनाव के समय और सेना के एकत्रित होने के काम आता था। हालांकि, ऑगस्टस और नए राज के समय इन दोनों को अनावश्यक समझा जाने लगा. विश्व देवालय का निर्माण, निर्माण कार्यक्रम का एक हिस्सा था जिसका जिम्मा ऑगस्टस सीज़र और उनके समर्थकों ने लिया था। उन्होंने कैम्पस मार्टियस में बीस से अधिक संरचनाओं का निर्माण किया जिसमें अग्रिप्पा का स्नानघर और सेप्टा जूलिया भी शामिल है। काफी लम्बे समय तक यह समझा जाता था कि इस इमारत का निर्माण अग्रिप्पा ने किया था, जिसमें बाद में परिवर्तन किये गये थे और यह हिस्सा इसलिए शामिल था क्योंकि इसमें मंदिर के सामने शिलालेख था। हालांकि, पुरातात्विक खुदाई से पता चला है कि अग्रिप्पा का विश्व देवालय पूरी तरह से नष्ट हो गया था और शायद सम्राट हैड्रियन ने अग्रिप्पा के मूल मंदिर की जगह पर विश्व देवालय के पुनर्निर्माण की जिम्मेदारी ली थी।

अग्रिप्पा के विश्व देवालय की संरचना पर अक्सर बहस होती रहती है। 19 वीं शताब्दी में खुदाई के परिणामस्वरूप, पुरातत्वविद् रोडोल्फो लैन्सियानि ने निष्कर्ष निकाला है कि अग्रिप्पा का विश्व देवालय इस तरह से बनाया गया था कि वह दक्षिण की ओर से खुला हो, इसके विपरीत वर्तमान ढांचे में वह उत्तर की ओर है और "टी" के आधार पर द्वार के साथ इसमें एक संक्षिप्त टी-आकार योजना थी। इस विवरण को 20वीं सदी के अंत तक व्यापक रूप से स्वीकार किया गया। हालांकि, हाल ही में की गयी पुरातात्विक खुदाइयों से पता चलता है कि वह इमारत एक अलग रूप की हो सकती थी। अग्रिप्पा का विश्व देवालय त्रिकोणीय ड्योढ़ी के साथ गोलाकार स्वरूप का हो सकता था और वह बाद वाली पुनर्निर्मित इमारतों की तरह उत्तर की ओर से खुला हुआ भी हो सकता था।

"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः"। मनुस्मृति के इस श्लोक में बताया गया है कि, जहाँ नारी की पूजा होती है वही देवताओं का वास होता है। लेकिन यह बात आज केवल नाम मात्र का रह गयी है। रोज होते महिलाओं के साथ दुष्कर्म यह साबित करते है कि जिस देश मे महिलाओं को देवी का स्थान प्राप्त है वहीं पर अब महिलाओं को बस भोग विलास की वस्तु समझा जाना लगा है।

महिलाएं तो महिलाएं यहाँ तक कि 1 वर्ष 2 वर्ष के बच्चों पर भी बहसी दरिंदे अपना नजर गड़ाएं रहते है।

हाल ही में हुई डॉक्टर प्रियंका रेड्डी के साथ सामूहिक दुष्कर्म फिर कपड़े में लपेट कर जिंदा जला दिया जाना ऐसा घिनौना अपराध है कि ऐसे व्यक्ति को फांसी से बड़ा सजा दिया जाना चाहिए। जिसे सबक लेकर कोई और ऐसा कुकर्म न कर सके। अब समय आ गया है कि हमारी न्यायपालिका को सख्त से सख्त कदम उठाने में जरा भी नही हिचकना चाहिए।

भारत ही में जहाँ महिला सशक्तिकरण पर जोर दिया जा रहा है वही पर महिलाओं के साथ आये दिन होते दुराचार भारत के लचीले और सख्त कानून की पोल खोल रहे है।

आये दिन हो रहे दुष्कर्म चाहे वह निर्भया कांड हो चाहये कठुवा कांड या फिर डॉक्टर प्रियंका रेड्डी का यह सब व्यक्ति की गिरी हुई मानसिकता को दर्शाते हैं।
