शंघाई (चीनी: 上海) चीन का सबसे बड़ा नगर है। यह देश के पूर्वी भाग में यांग्त्ज़े नदी के डेल्टा पर स्थित है। यह अर्थव्यवस्था और जनसंख्या दोनों ही दृष्टि से चीन का सबसे बड़ा नगर है। यह देश की चार नगरपालिकाओं में से एक है और उसी स्तर पर है जिसपर कि चीन का कोई अन्य प्रान्त।

नगर सीमा के भीतर की जनसंख्या ९३ लाख है और पूरी नगरपालिका में १ करोड़ ८१ लाख लोग रहते हैं। १ जनवरी, २००६ की स्थिति तक यहां १ करोड़ ३७ लाख स्थाई निवासी और ४४ लाख अस्थाई निवासी थे जिनके पास रहने का वैध परमिट था। इसके अतिरिक्त यहां ३० लाख लोग अवैध रूप से भी रहते है।

शंघाई पहले मछुआरों का एक गाँव था, पर प्रथम अफ़ीम युद्ध के बाद अंग्रेज़ों ने इस स्थान पर अधिकार कर लिया और यहां विदेशियों के लिए एक स्वायत्तशासी क्षेत्र का निर्माण किया, जो १९३० तक अस्तित्व में रहा और जिसने इस मछुआरों के गाँव को उस समय के एक बड़े अन्तर्राष्ट्रीय नगर और वित्तीय केन्द्र बनने में सहायता की।

१९४९ में साम्यवादी अधिग्रहण के बाद उन्होंने विदेशी निवेश पर रोक लगा दी और अत्यधिक कर लगा दिया। १९९२ से यहां आर्थिक सुधार लागू किए गए और कर में कमी की गई, जिससे शंघाई ने अन्य प्रमुख चीनी नगरों जिनका पहले विकास आरम्भ हो चुका था जैसे शेन्झेन और गुआंग्झोऊ को आर्थिक विकास में पछाड़ दिया। १९९२ से ही यह महानगर प्रतिवर्ष ९-१५% की दर से वृद्धि कर रहा है, पर तीव्र आर्थिक विकास के कारण इसे चीन के अन्य क्षेत्रों से आने वाले अप्रवासियों और समाजिक असमनता की समस्या से इसे जुझना पड़ रहा है।

इस महानगर को आधुनिक चीन का ध्वजारोहक नगर माना जाता है और यह चीन का एक प्रमुख सांस्कृतिक, व्यवसायिक और औद्योगिक केन्द्र है। २००५ से ही शंघाई का बन्दरगाह विश्व का सर्वाधिक व्यस्त बन्दरगाह है। पूरे चीन और शेष दुनिया में भी इसे भविष्य के प्रमुख महानगर के रूप में माना जाता है।शंघाई चीन की चार प्रत्यक्ष-नियंत्रित नगरपालिका और दुनिया में सबसे अधिक आबादी वाला शहर है, 2014 की तुलना में 24 मिलियन से अधिक की आबादी है। यह विश्व के सबसे व्यस्त कंटेनर बंदरगाह के साथ एक वैश्विक वित्तीय केंद्र और परिवहन केंद्र है। यांग्त्ज़ी नदी डेल्टा में स्थित यह पूर्वी चीन तट के मध्य भाग में यांग्त्ज़ी नदी के मुहाने के दक्षिण किनारे पर स्थित है। नगरपालिका उत्तर, दक्षिण और पश्चिम में जिआंगसू और झेजियांग के प्रांतों की सीमाओं को लेकर है और पूर्वी चीन सागर द्वारा पूर्व में घिरा है।

गुम्बद या गुम्बज़ एक वास्तुकला का सामान्य रचना अवयव है, जो कि एक खाली गोलार्ध से चिन्हित है।

गुम्बद के अनुप्रस्थ परिच्च्हेद का पूर्ण गोला होना आवश्यक नहीं है। इसका अनुप्रस्थ अंडाकार भी हो सकता है। यदि अंडाकार आकृति के बडे़ व्यास के समानांतर, गुम्बद की आधार रेखा होती है, तब हमें एक ऊँचा गुम्बद मिलता है। इसी तरह यदि छोटे व्यास के समानांतर आधार रेखा होती है, तब हमें तश्तरी गुम्बद या सॉकर गुम्बद मिलता है, परंतु यह बडे़ क्षेत्र को घेरता है। गुम्बद के सभी सतह वक्राकार होते हैं। अंडाकार गुम्बद अधिकतर गिरजाघरों में दिखते हैं। सबसे बडा़ अंडाकार गुम्बद वोकोफोर्ट के बैसिलिका में बना था।

गुंबद ऊँची और आकार में गोलार्ध या उससे भी न्यूनाधिक गोल छत को कहते हैं। सभ्यता के आरंभ से ही, जब कभी गुफावासी कहीं झोपड़ीवासियों के संपर्क में आए होंगे, उनकी गोल झोपड़ी देखकर शायद उसकी आकृति से आकर्षित हुए होंगे। किंतु ईंट-पत्थर से ऐसी गोल छत बनाने की समस्या का संतोषजनक हल प्राप्त होने का समय निर्माणकला के इतिहास में संभवत: बहुत पुराना नहीं है।

येरूशलम की चट्टान का गुंबद, 7 वीं शती ईसवी;

कैसरीय, अनातोलिया, 12वीं शती ई.; समरकंद, 14वीं शती ई.;

नासिरुद्दीन मुहममद का मकबरा, दिल्ली, 1231 ई.; अलाई दरवाजा, दिल्ली, 1310 ई.;

गयासुद्दीन तुगलक का मकबरा, दिल्ली, 1325 ई.; मोहम्मद शाह सैयद का मकबरा, दिल्ली, 1444;

लोदियों के मकबरे, दिल्ली, 1500 ई.; रुक्ने आलम का मकबरा, मुलतान, 1325 ई.;

जामा मस्जिद, जौनपुर, 1470 ई.; होशंग का मकबरा, मांड, 1440 ई.;

जामी मसजिद, गुलबर्ग, 1367ई.; बीजापुरी गुंबद, 16 वीं शती ई.;

हुमायूँ का मकबरा, दिल्ली, 1564 ई.; खानखाना का मकबरा, दिल्ली, 1627 ई.;

ताजमहल, आगरा, 1634 ई. तथा सफदरजंग का मकबरा, दिल्ली, 1753 ई.।
