बास्केटबॉल एक टीम खेल है, जिसमें 5 सक्रिय खिलाड़ी वाली दो टीमें होती हैं, जो एक दूसरे के खिलाफ़ एक 10 फुट (3.048 मीटर) ऊंचे घेरे (गोल) में, संगठित नियमों के तहत एक गेंद डाल कर अंक अर्जित करने की कोशिश करती हैं। बास्केटबॉल, विश्व के सबसे लोकप्रिय और व्यापक रूप से देखे जाने वाले खेलों में से एक है।

गेंद को ऊपर से टोकरी के आर-पार फेंक कर (शूटिंग) अंक बनाए जाते हैं; खेल के अंत में अधिक अंकों वाली टीम जीत जाती है। गेंद को कोर्ट में उछालते हुए (ड्रिब्लिंग) या साथियों के बीच आदान-प्रदान करके आगे बढ़ाया जाता है। बाधित शारीरिक संपर्क (फाउल) को दंडित किया जाता है और गेंद को कैसे संभाला जाए इस पर पाबंदियां हैं (उल्लंघन).

समय के साथ, बास्केटबॉल ने विकास करते हुए शूटिंग, पासिंग और ड्रिब्लिंग की आम तकनीकों के साथ-साथ खिलाड़ियों की स्थिति और आक्रामक और रक्षात्मक संरचनाओं को भी शामिल किया। आम तौर पर, टीम के सबसे लंबे सदस्य सेंटर या दो फॉरवर्ड पोज़ीशनों में से एक पर खेलते हैं, जबकि छोटे खिलाड़ी या वे जो गेंद को संभालने में सबसे दक्ष और तेज़ हैं, गार्ड पोज़ीशन पर खेलते हैं। जहां प्रतिस्पर्धी बास्केटबॉल को सावधानी से विनियमित किया गया है, यदा-कदा खेलने के लिए, बास्केटबॉल के कई परिवर्तित रूपों को विकसित किया गया है। कुछ देशों में, बास्केटबॉल एक लोकप्रिय दर्शक खेल भी है।

जहां प्रतिस्पर्धी बास्केटबॉल मुख्य रूप से एक इनडोर खेल है, जिसे बास्केटबॉल कोर्ट पर खेला जाता है, वहीं आउटडोर खेले जाने वाले कम विनियमित भिन्न रूप, शहरों और ग्रामीण समूहों, दोनों के बीच तेजी से लोकप्रिय हो गए हैं।

दिसंबर 1891 के आरंभ में डॉ॰ जेम्स नाइस्मिथ ने, जो कनाडा में जन्मे शारीरिक शिक्षा के प्रोफ़ेसर और इंटरनेशनल यंग मेन्स क्रिश्चियन एसोसिएशन ट्रेनिंग स्कूल (YMCA) (वर्तमान, स्प्रिंगफ़ील्ड कॉलेज) के शिक्षक हैं, संयुक्त राज्य अमेरिका के स्प्रिंगफ़ील्ड, मैसाचुसेट्समें, न्यू इंग्लैंड की लंबी सर्दियों के दौरान अपने छात्रों को व्यस्त और फ़िटनेस के उचित स्तर पर रखने के लिए एक सशक्त इनडोर खेल की तलाश की. बेढंगे या ज़्यादा से ज़्यादा बंद जिम्नेज़िअम में खेलने लायक़ बताते हुए तमाम विचारों को ख़ारिज करने के बाद, उन्होंने बुनियादी नियमों को लिखा और एक 10 फुट (3.05 मीटर) ऊंचे ट्रैक पर एक पीच बास्केट ठोंक दी. आधुनिक बास्केटबॉल जाली के विपरीत, इस पीच बास्केट की पेंदी बनी रही और गेंदों को हाथ से प्रत्येक "बास्केट" या अंक अर्जन के बाद निकाला जाता था; बहरहाल, यह बेअसर साबित हुआ, तो टोकरी की पेंदी में एक छेद किया गया, जिससे प्रत्येक बार गेंद को एक लंबे डावल से भोंक कर बाहर निकाला जा सके.आड़ू टोकरी का इस्तेमाल 1906 तक किया गया, जब अंततः उन्हें बैकबोर्ड वाले धातु के कुंडों से प्रतिस्थापित किया गया। जल्द ही एक और बदलाव किया गया, जिससे गेंद केवल आर-पार हो जाती थी, जिसने खेल को वह रूप दिया, जो आज हम जानते हैं। गोल को शूट करने के लिए एक सॉकर गेंद का प्रयोग किया गया। जब भी कोई व्यक्ति टोकरी में गेंद डालता, उसकी टीम को एक अंक हासिल हो जाता.जिस टीम को सबसे अधिक अंक मिलते, वह खेल की विजेता होती. मूलतः टोकरी को खेल के कोर्ट की दुछत्ती के छज्जे पर ठोंका गया था, लेकिन यह अव्यावहारिक साबित हुआ, जब छज्जे के दर्शकों ने शॉट के साथ हस्तक्षेप शुरू कर दिया. इस हस्तक्षेप को रोकने के लिए बैकबोर्ड को चलाया गया था; इसमें प्रतिक्षेप शॉट देने का अतिरिक्त प्रभाव था।

शैलीविज्ञान (stylistics) शब्द दो शब्दो से मिलकर बना है- शैली और विज्ञान, जिसका शाब्दिक अर्थ है 'शैली का विज्ञान' अर्थात‌‌‌‌ जिस विज्ञान में शैली का वैज्ञानिक एवं व्यवस्थित रूप सें अध्ययन किया जाए वह शैलीविज्ञान है। ’शैली’ शब्द अंग्रेजी के स्टाइल (Style) शब्द का हिन्दी रूपान्तर है। उसी प्रकार 'शैलीविज्ञान' अंग्रेजी के स्टाइलिस्टिक्स (Stylistics) है।

शैलीविज्ञान भाषाविज्ञान एवं साहित्यशास्त्र दोनों की सहायता लेता हुआ भी दोनों से अलग स्वतंत्र विज्ञान है। शैलीविज्ञान एक ओर भाषाशैली का अध्ययन साहित्यशास्त्र के सिद्धांतों के आधार पर करता है, जिसमें रस, अलंकार, वक्रोक्ति, ध्वनि, रीति, वृत्ति, प्रवृत्ति, शब्द-शक्ति, गुण, दोष, बिंब, प्रतीक आदि आते हैं। दूसरी ओर शैलीविज्ञान के अंतर्गत भाषा-शैली का अध्ययन भाषाविज्ञान के सिद्धांतों के आधार पर किया जाता है, जिसमें भाषा की प्रकृति और संरचना के अनुशीलन को महत्त्व दिया जाता है।

शैलीविज्ञान के अध्ययन की मुख्यत: दो दिशाएँ प्रचलित है:

साहित्यशास्त्र के आधार पर भाषाविज्ञान के आधार पर

साहित्यशास्त्र के आधार पर किसी कवि, लेखक, कृति का शैलीवैज्ञानिक अध्ययन किया जाता है अर्थात रस, अलंकार, वक्रोक्ति, रीति, ध्वनि, गुण, दोष, वृत्ति, प्रवृत्ति, बिंब, छंद आदि के आधार पर देखा जाता है कि लेखक या कवि ने साहित्यशास्त्र के सिद्धांतों का अनुसरण उचित रूप में कहाँ तक किया है एवं कृति या रचना की शैली में साहित्यशास्त्र के नियमों का पालन व्यवस्थित ढंग से कहाँ तक हुआ है। इस प्रकार का अध्ययन साहित्यशास्त्र के क्षेत्र की ही वस्तु मानी जाएगी।
