स्पेन (स्पेनी: España), मुख्य रूप से दक्षिण-पश्चिमी यूरोप में अटलांटिक महासागर और भूमध्य सागर के पार एक देश है। स्पेन का सबसे बड़ा भाग इबेरिया प्रायद्वीप पर स्थित है। इसके क्षेत्र में अटलांटिक महासागर में कनारिया द्वीपसमूह, भूमध्य सागर में बलेयार द्वीप समूह और अफ़्रीका में सेउता और मेलिया के स्वायत्त नगर भी शामिल हैं। देश की मुख्य भूमि दक्षिण में जिब्राल्टर से लगती है; भूमध्य सागर द्वारा दक्षिण और पूर्व में; उत्तर में फ्रांस, अण्डोरा और बिस्के की खाड़ी; और पश्चिम में पुर्तुगाल और अटलांटिक महासागर द्वारा। 505,990 km² के क्षेत्रफल के साथ, स्पेन यूरोपीय संघ में दूसरा सबसे बड़ा देश है और 4.74 करोड़ से अधिक जनसंख्या के साथ, चौथा सबसे अधिक जनसंख्या वाला यूरोपीय सङ्घ का सदस्य राज्य है। स्पेन की राजधानी और सबसे बड़ा नगर मद्रिद है; अन्य प्रमुख शहरी क्षेत्रों में बार्सेलोना, वालेन्सिया, सविल, सरागोसा, मलागा, मर्सिया, पाल्मा दे मल्लोर्का, लास पाल्मास और बिल्बो शामिल हैं।

स्पेनी कला, संगीत, साहित्य और व्यंजन दुनिया भर में प्रभावशाली रहे हैं, विशेषकर पश्चिमी यूरोप और अमेरिका में। अपनी विशाल सांस्कृतिक सम्पदा के प्रतिबिम्ब के रूप में, स्पेन में विश्व की चौथी सबसे बड़ी संख्या में विश्व धरोहर स्थल (49) हैं और यह विश्व का दूसरा सबसे अधिक भ्रमण किया जाने वाला देश है। इसका सांस्कृतिक प्रभाव 57 करोड़ स्पेनी-भाषियों तक फैला हुआ है, जिससे स्पेनी विश्व की दूसरी सर्वाधिक बोली जाने वाली मूल भाषा बन गई है।

स्पेन एक विकसित देश है, एक धर्मनिरपेक्ष संसदीय लोकतंत्र और एक संवैधानिक राजतंत्र है, जिसमें राजा फ़ेलिपे षष्ठ राष्ट्रप्रमुख हैं। यह एक उच्च आय वाला देश और एक उन्नत अर्थव्यवस्था है, नाममात्र सकल घरेलू उत्पाद द्वारा विश्व की सोलहवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था और पीपीपी द्वारा सोलहवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है। स्पेन में विश्व में बारह-उच्चतम जीवन प्रत्याशा है। यह स्वास्थ्य सेवा की गुणवत्ता में विशेष रूप से उच्च स्थान पर है, इसकी स्वास्थ्य सेवा प्रणाली को विश्व भर में सबसे कुशल में से एक माना जाता है। यह अंग प्रत्यारोपण और अंग दान में विश्व में अग्रणी है। स्पेन संयुक्त राष्ट्र, यूरोपीय संघ, यूरोक्षेत्र, यूरोप की परिषद, इबेरो-अमेरिकी राज्यों के संगठन, भूमध्य संघ, उत्तरी अटलांटिक संधि संगठन, आर्थिक सहयोग और विकास संगठन (OECD), यूरोप में सुरक्षा और सहयोग संगठन (OSCE), विश्व व्यापार संगठन (WTO) और कई अन्य अंतर्राष्ट्रीय संगठनों का सदस्य है।।

सिग्मंड फ्रायड (जर्मन: Sigmund Freud ज़ीखमुन्थ फ़्रौइथ) (6 मई 1856 -- 23 सितम्बर 1939 ) आस्ट्रिया के तंत्रिकाविज्ञानी (neurologist) तथा मनोविश्लेषण के संस्थापक थे।

सिग्मण्ड फ्रायड का जन्म आस्ट्रिया-हंगरी साम्राज्य के फ्रीबर्ग (Freiberg) शहर में हुआ। उनके माता-पिता यहूदी थे। फ्रायड के पिता ऊन के व्यापारी थे और माता इनके पिता की तीसरी पत्नी थीं। फ्रायड अपने सात भाई-बहनों में सबसे बड़े थे। 3 साल की उम्र में फ्रायड के पिता लाइपत्सिग (Leipzig) आ गए और उसके एक साल बाद वियना चले गए, जहाँ वे करीब 80 सालों तक रहे। फ्रायड ने वियना विश्वविद्यालय से १८८१ में डॉक्टर ऑफ मेडिसिन किया। सन् 1938 में हिटलर के नाजी विद्रोह के कारण फ्रायड भागकर लन्दन चले गए। लन्दन में ही २३ सितम्बर को उनकी मृत्‍यु हो गई।

उन्नीसवीं सदी के आरम्भ के कुछ समय पहले मनोविज्ञान एक स्वतंत्र विज्ञान के रूप में विकसित हुआ। इससे पहले मनोविज्ञान को दर्शन के अंतर्गत पढ़ा जाता था। उस वक्त मनोविज्ञान का उद्देश्य वयस्क मानव की चेतना का विश्लेषण और अध्ययन करना था। फ्रायड ने इस परम्परागत "चेतना के मनोविज्ञान " का विरोध किया और मनोविश्लेषण सम्बन्धी कई नई संकल्पनाओं का प्रतिपादन किया जिसपर हमारा आधुनिक मनोविज्ञान टिका हुआ है।
