बेली डांस या बेलीडांस परंपरागत मध्य पूर्वी नृत्य, विशेषकर रक़्स शर्क़ी (अरबी: رقص شرقي) का एक पश्चिम में गढ़ा हुआ नाम है। पश्चिम में इसे कभी-कभी मध्य पूर्वी नृत्य या अरबी नृत्य भी कहा जाता है या इसे ग्रीको-तुर्की शब्द çiftetelli (सिफ्टेटेली) (यूनानी : τσιφτετέλι) के रूप में भी जाना जाता है।

"बेली डांस" शब्द फ्रांसीसी "डेंस ड्यू वेंत्रे (danse du ventre)" का एक अनुवाद है जिसे विक्टोरियन युग में नृत्य के लिए प्रयोग किया गया था। यह कुछ हद तक एक मिथ्या नाम है क्योंकि इस नृत्य में शरीर का हर हिस्सा हरकत करता है; इसमें कूल्हे का उपयोग आमतौर पर सबसे अधिक किया जाता है। बेली नृत्य देश और क्षेत्र के आधार पर पोशाक और नृत्य शैली दोनों के मामले में कई अलग-अलग रूपों में होता है और क्योंकि इसकी लोकप्रियता दुनिया भर में फ़ैल गयी है, पश्चिम में इसकी नई शैलियां विकसित की गयी हैं। हालांकि इस नृत्य के समकालीन रूपों का प्रदर्शन आम तौर पर महिलाओं द्वारा किया जाता रहा है, केन डांस जैसे कुछ नृत्यों का मूल, प्रदर्शन के पुरुष स्वरूपों में निहित है।

अपने पिता, सेलिम प्रथम (आर। 1512-1520) की मृत्यु के बाद, सुलेमान ने कॉन्स्टेंटिनोपल में प्रवेश किया और दसवें तुर्क सुल्तान के रूप में सिंहासन पर चढ़ा। सुलेमान का प्रारंभिक विवरण, उनके परिग्रहण के कुछ सप्ताह बाद, वेनिस के दूत बार्टोलोमो कोंटारिनी द्वारा प्रदान किया गया था:

सुल्तान केवल पच्चीस साल [वास्तव में 26] पुराना, लंबा और पतला लेकिन सख्त, पतला और बोनी चेहरे वाला है। चेहरे के बाल स्पष्ट हैं लेकिन केवल मुश्किल से ही। सुल्तान मिलनसार और अच्छे हास्य में दिखाई देता है। अफवाह यह है कि सुलेमान को उपयुक्त नाम दिया गया है, पढ़ने में आनंद आता है, जानकार है और अच्छा निर्णय दिखाता है।

यूरोप में तुर्क युद्ध और इस्लाम और प्रोटेस्टेंटवाद

1522 में रोड्स की घेराबंदी के दौरान सुलेमान

अपने पिता के उत्तराधिकारी होने पर, सुलेमान ने सैन्य विजय की एक श्रृंखला शुरू की, अंततः 1521 में दमिश्क के तुर्क-नियुक्त गवर्नर के नेतृत्व में एक विद्रोह की ओर अग्रसर हुआ। सुलेमान ने जल्द ही हंगरी के राज्य से बेलग्रेड की विजय की तैयारी की - कुछ उनके परदादा क्षेत्र में जॉन हुन्यादी की मजबूत रक्षा के कारण मेहमेद द्वितीय हासिल करने में असफल रहा था। हंगरी और क्रोएट्स को हटाने में इसका कब्जा महत्वपूर्ण था, जो अल्बानियाई, बोस्नियाक्स, बल्गेरियाई, बीजान्टिन और सर्ब की हार के बाद, एकमात्र दुर्जेय बल बने रहे जो यूरोप में आगे तुर्क लाभ को रोक सके। सुलेमान ने बेलग्रेड को घेर लिया और डेन्यूब में एक द्वीप से भारी बमबारी की एक श्रृंखला शुरू की। बेलग्रेड, केवल 700 पुरुषों की चौकी के साथ, और हंगरी से कोई सहायता प्राप्त नहीं कर रहा, अगस्त 1521 में गिर गया।

हंगरी और ऑस्ट्रिया का रास्ता खुला था, लेकिन सुलेमान ने अपना ध्यान पूर्वी भूमध्यसागरीय द्वीप रोड्स की ओर लगाया, जो नाइट्स हॉस्पीटलर का घर था। सुलेमान ने एक बड़े किलेबंदी, मारमारिस कैसल का निर्माण किया, जो तुर्क नौसेना के लिए आधार के रूप में कार्य करता था। रोड्स की पांच महीने की घेराबंदी (1522) के बाद, रोड्स ने आत्मसमर्पण कर दिया और सुलेमान ने नाइट्स ऑफ रोड्स को जाने दिया। द्वीप की विजय में युद्ध और बीमारी से मारे गए ओटोमन्स 50,000 से 60,000 50,000 की लागत आई (ईसाई दावा 64,000 तुर्क युद्ध से होने वाली मौतों और 50,000 बीमारी से होने वाली मौतों के बराबर था)।
