हिन्दू एकेश्वरवाद में ऐतिहासिक दृष्टि से अनेक विशेषताएं देखने में आती है। कालानुसार उनके अनेक रूप मिलते हैं। सर्वेश्वरवाद और बह्वास्तिक्य में परस्पर घनिष्ठ सम्बन्ध हैं। कुछ लोग विकासक्रम की दृष्टि से बह्वास्तिक्य को सर्वप्रथम स्थान देते हैं। भारतीय धारा और चिन्तन के विकास में प्रारम्भिक वैदिक युग में बह्वास्तिक्य की तथा उत्तर वैदिक युग में सभी देवताओं के पीछे एक परम शक्ति की कल्पना मिलती है। दूसरे मत से यद्यपि वैदिक देवता के बहुत्व को देखकर सामान्य पाठक वेदों को बह्वास्तिक कह सकता है तथापि प्रबुद्ध अध्येता को उनमें न तो बह्वास्तिक्य का दर्शन होगा और न ही एकेश्वरवाद का। वह तो भारतीय चिन्तन धारा की एक ऐसी स्थति है जिसे उन दोनों का उत्स मान सकते हैं। वस्तुत: यह धार्मिक स्थिति इतनी विकसित थी कि उक्त दोनों में से किसी एक की ओर वह उन्मुख हो सके। किन्तु जैसे जैसे धर्मचिन्तन की गाम्भीर्य की प्रवृत्ति बढ़ती गई, वैसे वैसे भारतीय चेतना की प्रवृत्ति भी एकेश्वरवाद की ओर बढ़ती गई।कर्मकांडी कर्म स्वत: अपना फल प्रदान करते हैं, इस धारणा ने भी बह्वास्तिक्य के दवताओं की महत्त्व को कम किया। औपनिषदिक काल में ब्रह्मविद्या का प्रचार होने पर एक ईश्वर अथवा शक्ति की विचर प्रधान हो गई। पुराणकाल में अनेक देवताओं की मान्यता होते हुए भी, उनमें से किसी एक को प्रधान मानकर उसकी उपासना पर जोर दिया गया। वेदान्त दर्शन के प्राबल्य होने पर बह्वास्तिक मान्यताएँ और भी दुर्लभ हो गई एवं एक ही ईश्वर अथवा शक्ति का सिद्धान्त प्रमुख हो गया। इन्हीं आधारों पर कुछ लोग एकेश्वरवाद को गम्भीर चिन्तन का फल मानते हैं। वस्तुतः सम्पूर्ण भारतीय धर्मसाधना, चिन्तन और साहित्य के ऊपर विचार करने पर सर्वेश्वरवाद (जो एकेश्वरवाद के अधिक निकट है) की ही व्यापकता सर्वत्र परिक्षित होती है। यह भारतीय मतवाद यद्यपि जनप्रलित बह्वास्तिक्य से बहुत दूर है तथापि नए देशों की तरह यहाँ भी सर्वेश्वरवाद बह्वास्तिक्य से नैकट्य से स्थापित कर रहा है।

हालांकि कई केन्द्रों में 1720 के बाद के दशक में फ्रांस में शुरू हुई रोकोको शैली ने, विशेषकर अंतर्वती, चित्रकला और अन्य सजावट की कलाओं के लिए, बरॉक का स्थान ले लिया, तथापि बरॉक वास्कतुला 18वीं सदी में नवशास्त्रवाद के आगमन तक एक व्यवहार्य शैली बनी रही.

चित्रकलाओं में, बरॉक मुद्राएं मेनेरिस्ट मुद्राओं की तुलना में अधिक भावपूर्ण हैं: कम रहस्यमय और गूढ़, ओपेरा की मंच मुद्राओं की तरह, एक गंभीर बरॉक कलारूप. बरॉक मुद्राएं कॉन्ट्रापोस्टो ("प्रतिसंतुलन"), आकृतियों के अंदर कन्धों और कूल्हों के हिस्सों को विपरीत दिशा में स्थानांतरित होने वाले तनाव पर निर्भर करती हैं। यह मूर्तियों को करीब-करीब ऐसा रूप देती हैं कि लगता है मानो वे अभी चल पड़ेंगी.

सुखाई हुईं, परिष्कृत, कम नाटकीय और रंगवादी, 18वीं सदी के बाद के चरणों की बरॉक स्थापत्य शैली प्राय: एक भिन्न विलंबित बरॉक अभिव्यक्ति की तरह दिखाई देती है। (देखें क्लाउड पेरॉल्ट). विलियम केन्ट द्वारा विस्तार से उल्लेखित नव-पैलडियन स्थापत्य शैली की अकादमिक विशेषताओं में, ब्रिटेन और ब्रिटिश उपनिवेशों में सामानांतर विकास देखा गया है: इंटीरियर के अंतर्गत, केन्ट के फर्नीचर डिजाइन स्पष्ट रूप से रोम और जेनोआ के बरॉक फर्नीचर से प्रभावित हैं, अपने स्थान से न हटने के लिए बने वर्गीकृत वास्तुशिल्पिय मूर्तिकलात्मक जो दीवार की सजावट को पूरा करते थे। बरॉक समृद्ध और भारी विवरणों पर मढ़ी गयी एकता की शैली है।
