राष्ट्रमंडल के प्रमुख वर्तमान में महाराज चार्ल्स तृतीय हैं। वह 15 सदस्य राज्यों के प्रमुख हैं, जिन्हें राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि के रूप में जाना जाता है, जबकि 36 अन्य सदस्य गणराज्य हैं और 5 अन्य में अलग-अलग सम्राट हैं।

सदस्य राज्यों का एक दूसरे के प्रति कोई कानूनी दायित्व नहीं है, लेकिन वे अंग्रेज़ी भाषा के उपयोग और ऐतिहासिक संबंधों के माध्यम से जुड़े हुए हैं। लोकतंत्र, मानवाधिकारों और विधि शासन के उनके घोषित साझा मूल्य राष्ट्रमंडल चार्टर में निहित हैं और चतुर्भुज राष्ट्रमंडल खेलों द्वारा प्रचारित किए जाते हैं।

लंदन घोषणा के तहत ब्रिटेन की महारानी एलिजाबेथ द्वितीय राष्ट्रमंडल देशों के समूह की प्रमुख होती हैं। राष्ट्रमंडल सचिवालय की स्थापना १९६५ में हुई थी। इसके महासचिव मुख्य कार्यकारी के तौर पर काम करते हैं। वर्तमान में *पैट्रिसिया स्कटलाइंड* (दिसंबर 2020 को अपडेट किया) महासचिव हैं। उनका चयन नवंबर, २००७ को हुआ। इसके पहले महासचिव कनाडा के आर्नल्ड स्मिथ थे। १९२६ के शाही सम्मेलन में बाल्फोर घोषणा में, ब्रिटेन और अन्य राष्ट्रमंडल प्रदेश इस बात पर सहमत हुए कि वे "घरेलू स्तर पर, किसी भी तरह से अपने घरेलू या बाहरी मामलों के किसी भी पहलू में अधीनस्थ नहीं हैं, हालांकि राजमुकुट के प्रति सामान्य निष्ठा से स्वतंत्र हैं, और स्वतंत्र रूप से ब्रिटिश राष्ट्रमंडल राष्ट्रों के सदस्यों के रूप में जुड़े हैं।" "राष्ट्रमंडल" शब्द को आधिकारिक तौर पर समुदाय का वर्णन करने के लिए अपनाया गया था।

आल्बर्ट आइन्स्टाइन (जर्मन: Albert Einstein; 14 मार्च 1879 - 18 अप्रैल 1955) एक विश्वप्रसिद्ध सैद्धांतिक भौतिकविद् थे जो सापेक्षता के सिद्धांत और द्रव्यमान-ऊर्जा समीकरण E = mc² के लिए जाने जाते हैं। उन्हें सैद्धांतिक भौतिकी, खासकर प्रकाश-विद्युत ऊत्सर्जन की खोज के लिए 1921 में नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया।

आइन्स्टाइन ने विशेष सापेक्षिकता (1905) और सामान्य आपेक्षिकता के सिद्धांत (1916) सहित कई योगदान दिए। उनके अन्य योगदानों में- सापेक्ष ब्रह्मांड, केशिकीय गति, क्रांतिक उपच्छाया, सांख्यिक मैकेनिक्स की समस्याऍ, अणुओं का ब्राउनियन गति, अणुओं की उत्परिवर्त्तन संभाव्यता, एक अणु वाले गैस का क्वांटम सिद्धांत, कम विकिरण घनत्व वाले प्रकाश के ऊष्मीय गुण, विकिरण के सिद्धांत, एकीकृत क्षेत्र सिद्धांत और भौतिकी का ज्यामितीकरण शामिल है।

आइन्स्टाइन ने पचास से अधिक शोध-पत्र और विज्ञान से अलग किताबें लिखीं। 1999 में टाइम पत्रिका ने शताब्दी-पुरूष घोषित किया। एक सर्वेक्षण के अनुसार वे सार्वकालिक महानतम वैज्ञानिक माने गए।

आइन्स्टाइन ने 300 से अधिक वैज्ञानिक शोध-पत्रों का प्रकाशन किया। 5 दिसंबर 2014 को विश्वविद्यालयों और अभिलेखागारो ने आइंस्टीन के 30,000 से अधिक अद्वितीय दस्तावेज एवं पत्र की प्रदर्शन की घोषणा की हैं। आइन्स्टाइन के बौद्धिक उपलब्धियों और अपूर्वता ने "आइन्स्टाइन" शब्द को "बुद्धिमान" का पर्याय बना दिया है।

अल्बर्ट आइंस्टीन का जन्म जर्मनी में वुटेमबर्ग के एक यहूदी परिवार में हुआ। उनके पिता एक इंजीनियर और सेल्समैन थे। उनकी माँ पौलीन आइंस्टीन थी।

हालाँकि आइंस्टीन को शुरू-शुरू में बोलने में कठिनाई होती थी, लेकिन वे पढाई में ज्यादा अच्छे नहीं थे। उनकी मातृभाषा जर्मन थी और बाद में उन्होंने इतालवी और अंग्रेजी भी सीखी।

1880 में उनका परिवार म्यूनिख शहर चला गया, जहाँ उनके पिता और चाचा ने मिलकर "इलेक्ट्राटेक्निक फ्रैबिक जे आइंस्टीन एंड सी" (Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie) नाम की कम्पनी खोली, जोकि बिजली के उपकरण बनाती थी। और इसने म्यूनिख के Oktoberfest मेले में पहली बार रोशनी का प्रबन्ध भी किया था। उनका परिवार यहूदी धार्मिक परम्पराओं को नहीं मानता था, और इसी वजह से आइंस्टीन कैथोलिक विद्यालय में पढ़ने जा सके। अपनी माँ के कहने पर उन्होंने सारन्गी बजाना सीखा। उन्हें ये पसन्द नहीं था और बाद में इसे छोड़ भी दिया, लेकिन बाद में उन्हे मोजार्ट के सारन्गी संगीत में बहुत आनन्द आता था।
