पर्यावरण के मानवीकरण के लिये सारे के सारे नगर में ही स्थलदृश्य निर्माण की व्यवस्था होनी चाहिए। यह पश्चिम में बेबीलोन से लेकर वेरसाई तक के और भारत में अशोककाल से लेकर मुगल उद्यानों तक के ऐतिहासिक घटनाक्रम में कोड़ियों उदाहरणों से स्पष्ट है, जिनमें कृत्रिम या समस्थापित विन्यास के नमूनों का बाहुल्य था। औद्योगिक क्रांति काल में कुछ समय तक स्थलदृश्य निर्माण का महत्व भूला रहा, किंतु मानव मस्तिष्क और स्वास्थ्य पर यंत्रयुग का प्रतिकूल प्रभाव होने के कारण उद्यान नगरों, नगर सौंदर्य और हरित पेटी युक्त नगरियों का शक्तिशाली आंदोलन आरंभ हुआ, जिसमें चीन की खुली उद्यान शैली का समावेश हुआ। इस प्रकार नगर में और उसके आस पास स्थलदृश्य के उचित निर्माण के लिये उपयुक्त वातावरण तैयार हुआ।

एक और परिवर्तन यह दिखाई देता है कि जाल जैसी और अरवत् शैली के कृत्रिम विन्यास के स्थान पर स्थल रूपरेखा के अनुसार अकृत्रिम विन्यास आ गया, जिससे सतत प्रेरणा के लिये समस्त पर्यावरण का नित्य परिवर्तनशील दृश्य उपलब्ध होता है।

उपयुक्त स्थलदृश्य निर्माण के लिये सर्वप्रथम यह आवश्यक है कि सड़कों और गलियों, स्क्वायरों, चौराहों आदि जैसे नगर नियोजन के कुछ मौलिक तत्वों पर, इमारतों, दूकानों, दीपस्तंभों, टेलीफोन कोष्ठों और संकेतपटलों आदि संबंधी गौण तत्वों पर और राह चलते व्यक्ति की दृष्टि में आनेवाले नगर तथा इमारतों के क्षैतिज तथा उर्ध्वाधर दर्शन पर उचित विचार किया जाय। इनके अतिरिक्त स्थलविन्यास का सफल आकल्प चार बातों पर निर्भर है : समावरण, अनुरूपता या प्रतिकूलता, विस्मय और जल का उपयोग। ये सब मौलिक और गौण तत्वों के साथ मिलकर ऐसे उत्कृष्ट भूदृश्य आकल्प के लिये उपयुक्त आधार प्रस्तुत करते हैं, जिनमें नित्य परिवर्तनशील दृश्य की पूर्वकल्पना करनी पड़ती है।

पादप सामग्री के उपयोग के विषय में यह आवश्यक है कि नगर, उसके पड़ोस और पर्यावरण के लिये सौंदर्य एवं उपयोगिता से पूर्ण अभिकल्प तैयार किया जाए। इस उद्देश्य से एक पादपारोपण योजना बनानी चाहिए। इस संबंध में मार्ग-पार्श्व-वृक्षावलि का मुख्य प्रयोजन छाया प्रदान करना तथा वीथी दृश्य को सुसज्जित करना है। इसके लिये संपूर्ण वर्ष रंग बिरंगे फूलों का आकर्षक चित्रपटल बना रहना चाहिए सिंदूरी गुलमोहर के फूलों के व्यतिरेक के साथ गहरे पीले रंग का अमलतास लगाने से, मनोहर वृक्षावली तैयार हो सकती है और जैंकरैंडा मिमासीफोलिया (Jacaranda mimasefolia) के नीले फूल लगा देने से भी दृश्य और सूंदर हो जाता है।
