पालि भारत की सबसे प्राचीन ज्ञात भाषाओं में एक है जिसे भारत की सबसे प्राचीन ज्ञात लिपि धम्म लिपि में लिखा जाता था। इसका प्रमाण सम्राट अशोक के शिलालेखों और स्तंभों से प्राप्त होता है। बुद्धकाल में पालि भाषा भारत के जनमानस की भाषा थी। तथागत बुद्ध ने अपने उपदेश पालि में ही दिए है। बौद्ध धर्म के प्रमुख ग्रंथ त्रिपिटक की भाषा भी पालि ही है। पाली भाषा को 'प्रथम प्राकृत' की संज्ञा दी जाती है।

कुछ इतिहासकार संस्कृत को पाली का अपभ्रंश मानते हैं क्योंकि पालि भाषा में ऋ, क्ष, त्र, ज्ञ, ऐ, औ अक्षर नही हैं। संस्कृत का सबसे प्राचीन ग्रंथ ऋग्वेद

पालि भाषा का एक अनुच्छेद इदानि सामञ्ञफलसुत्तस्स संवण्णनाक्कमो अनुप्पत्तोति दस्सेतुं ‘‘एवं…पे… सुत्त’’न्तिआदिमाह। तत्थ अनुपुब्बपदवण्णनाति अनुक्कमेन पदवण्णना, पदं पदं पति अनुक्कमेन वण्णनाति वुत्तं होति। पुब्बे वुत्तञ्हि, उत्तानं वा पदमञ्ञत्र वण्णनापि ‘‘अनुपुब्बपदवण्णना’’ त्वेव वुच्चति। एवञ्च कत्वा ‘‘अपुब्बपदवण्णना’’तिपि पठन्ति, पुब्बे अवण्णितपदवण्णनाति अत्थो। दुग्गजनपदट्ठानविसेससम्पदादियोगतो पधानभावेन राजूहि गहितट्ठेन एवंनामकं, न पन नाममत्तेनाति आह ‘‘तञ्ही’’तिआदि। ननु महावग्गे महागोविन्दसुत्ते आगतो एस पुरोहितो एव, न राजा, कस्मा सो राजसद्दवचनीयभावेन गहितोति? महागोविन्देन पुरोहितेन परिग्गहितम्पि चेतं रेणुना नाम मगधराजेन परिग्गहितमेवाति अत्थसम्भवतो एवं वुत्तं, न पन सो राजसद्दवचनीयभावेन गहितो तस्स राजाभावतो। महागोविन्दपरिग्गहितभावकित्तनञ्हि तदा रेणुरञ्ञा परिग्गहितभावूपलक्खणं। सो हि तस्स सब्बकिच्चकारको पुरोहितो, इदम्पि च लोके समुदाचिण्णं ‘‘राजकम्मपसुतेन कतम्पि रञ्ञा कत’’न्ति। इदं वुत्तं होति – मन्धातुरञ्ञा चेव महागोविन्दं बोधिसत्तं पुरोहितमाणापेत्वा रेणुरञ्ञा च अञ्ञेहि च राजूहि परिग्गहितत्ता राजगहन्ति। केचि पन ‘‘महागोविन्दो’’ति महानुभावो एको पुरातनो राजाति वदन्ति। परिग्गहितत्ताति राजधानीभावेन परिग्गहितत्ता। गय्हतीति हि गहं, राजूनं, राजूहि वा गहन्ति राजगहं। नगरसद्दापेक्खाय नपुंसकनिद्देसो।

अगर देश का यही माहौल रहेगा तो महिलाएं, बच्चे घर से बाहर निकले में भी डरेंगे, वो हमेशा डरी सहमी रहेंगी, हर किसी सख्स पर उनकी शक की निगाहें रहेंगी और वे एक सम्मान पूर्ण, स्वतंत्रत औऱ गौरवपूर्ण जीवन जीने से वंचित रह जाएंगी। और यह हमारे संविधान के मौलिक अधिकारों का उल्लंघन होगा।

जिस देश मे एक स्त्री के सम्मान में रामायण और महाभारत करने का प्रचलन हो वही आज हम अपने उसी देश मे अपने महिलाओं की रक्षा नही कर पा रहे है।

आज जहाँ महिलाएं, पुरुषों के बराबर कंधे से कंधा मिलाकर काम करने में प्रगतिशील है वही उनके साथ ऐसा कुकर्म अशोभनीय है।

आज बेटियां जहाँ सेनाओं में भर्ती होकर दुश्मनों के छक्के छुड़ा रही है वही अंतरिक्ष तक को अपने पैर के नीचे रौंद डाली है, रसोईघर से लेकर संसद तक और मुख्यमंत्री से लेकर राष्ट्रपति के पद तक वो शुशोभित कर चुकी है। वही आज उनके लिए व्यक्तियों की ऐसी सोच चिंतनीय है। उनको सिर्फ सम्भोग की वस्तु समझना हमारे कितनी गिरी हुईं मानसिकता को दर्शाता है।

आज हम 21 वी सदी में जी रहे है, खुद को आधुनिक कहते है, क्या यही हमारी आधुनिकता है कि हम एक स्त्री को उसक सम्मान नही दे सकते, अगर उसका आदर नही कर सकते तो हम उसका अनादर करने का अधिकार हमे किसने दे दिया। ऐसी आधुनिकता का क्या फायदा जो हमारी सोच को न बदल सके।

एक महान पुरूष ने कहा था कि, सृस्टि का निर्माण और प्रलय एक स्त्री के हाथ मे रहता है।
