इसको अत्यंत सुलझा हुआ एवं स्पष्ट रूप सुकरात (साक्रेटीज) ने दिया। प्रश्न और उत्तर के माध्यम से समस्या पर विचार करते हुए समन्वय की ओर उत्तरोत्तर बढ़ते जाना इस पद्धति की मूल विशेषता है। अफलातून (प्लेटो) ने अपने संवादों में सुकरात को महत्वपूर्ण स्थान दिया है, जिससे पता चलता है कि वे इस पद्धति के सर्वश्रेष्ठ प्रतिनिधि थे। अफलातून ने द्वंद्वात्मक तर्क को परमज्ञान का सिद्धांत माना है। उनका प्रत्ययों का सिद्धांत इसी पद्धति पर आधारित है। द्वंद्वात्मक तर्क की विषयवस्तु ज्ञान मीमांसा एवं वास्तविकता का स्वभाव है। अफलातून के अनुसार यह वैज्ञानिक विधि अन्य सभी विधियों से श्रेष्ठ है, क्योंकि इसके माध्यम से स्पष्टतम ज्ञान प्राप्त होता है। इसलिए द्वंद्वात्मक तर्कज्ञान परमज्ञान है।

अरस्तू ने इसे अधिक तार्किक रूप देने का प्रयास किया। उनके अनुसार इस तर्क की पद्धति साधारण लोकमतसम्मत मान्यताओं से प्रारंभ होती है। फिर आलोचना प्रत्यालोचना की प्रक्रिया में उसका सर्वेक्षण परीक्षण इत्यादि होता है। इसी प्रक्रिया में निरीक्षण के सिद्धांत अन्वेषित कर लिए जाते हैं। इस प्रकार द्वंद्वात्मक तर्क आरंभ से ही समस्याओं को सुलझाने के लिए उपयोग में लाया जाता रहा है। किंतु धीरे-धीरे इसकी प्रकृति जटिलतर एवं अधिक वैज्ञानिक होती गई। आधुनिक दार्शनिक प्रणालियों में द्वंद्वात्मक तर्क का विशिष्ट महत्व है। क्योंकि पहले इसका उपयोग आध्यात्मिक जगत् का उद्घाटन करने के लिए किया गया, तत्पश्चात् इसका उपयोग भौतिक जगत् का उद्घाटन करन के लिए किया गया, तत्पश्चात् इसे भौतिक जगत् पर लागू किया गया। कांट इस पद्धति को सृष्टिशास्त्र, ईश्वर एवं अमरता के संदर्भ में नया अर्थ देते हैं। कांट ने सप्रतिपक्षी तर्क, तर्काभास एवं प्रत्ययों की व्याख्या करते समय इस पद्धति का उपयोग किया है। बुद्धि के नियम देश-काल-गत स्थित जगत् पर ही लागू किए जा सकते हैं, लेकिन जब इसे पारमार्थिक सत्यों पर लागू करते हैं तो हमारे सामने सप्रतिपक्षी तर्क, तर्काभास एवं अनुभवातीत भ्रम की समस्या आ खड़ी होती है।

प्राचीन यूनानी और रोमन लोगों ने पैलेस्ट्रास में एथलेटिक के प्रशिक्षण, समुद्री खेलों तथा सैन्य अभ्यास के लिए कृत्रिम पूलों का निर्माण किया था। रोमन सम्राटों के पास निजी तरण ताल होते थे जिनमें मछलियों को भी रखा जाता था, इसलिए पूल के लिए लैटिन शब्दों में से एक पिसिना भी है। पहला गर्म स्विमिंग पूल ईसा पूर्व पहली सदी में रोम के गयुस मीसेनस द्वारा बनाया गया था। गयुस मीसेनस एक अमीर रोमन लॉर्ड थे जिन्हें कला के प्रथम संरक्षकों में से एक माना जाता है।

प्राचीन सिंहली लोगों ने ईसा पूर्व चौथी सदी में श्रीलंका के अनुराधापुर राज्य में "कुट्टम पोकुना" नामक पुलों के जोड़े का निर्माण किया था। इन्हें सीढ़ियों, बहुत सारे पुन्कालाज या पॉट्स तथा स्क्रौल डिजाइन से सजाया गया था।

स्विमिंग पूल (तरण ताल) ब्रिटेन में 19वीं सदी के मध्य में लोकप्रिय हुए. 1837 तक इंग्लैंड के लंदन में डाइविंग बोर्डों के साथ छः इनडोर पूलों (तालों) का निर्माण किया गया था। स्कॉटलैंड के ग्लासगो में स्थित अर्लिंगटन बाथ्स क्लब को दुनिया का ऐसा सबसे पुराना स्विमिंग क्लब माना जाता है जिसका अस्तित्व अभी भी बना हुआ है। अर्लिंगटन की स्थापना 1870 में की गयी थी और यह आज भी एक सक्रिय क्लब है और अपनी 21 मीटर पूल वाली मूल विक्टोरियन इमारत का मालिक भी है। 1896 में आधुनिक ओलिंपिक खेलों की शुरुआत और इसमें तैराकी को शामिल किये जाने के बाद से स्विमिंग पूलों की लोकप्रियता बढ़नी शुरू हो गयी थी। 1839 में ऑक्सफोर्ड के अपने पहले बड़े सार्वजनिक इनडोर पूल का निर्माण टेम्पल काउली में किया गया जिससे तैराकी का प्रचलन तेजी से बढ़ने लगा। एमेच्योर स्विमिंग एसोसिएशन की स्थापना 1869 में इंग्लैंड में की गयी थी, और ऑक्सफोर्ड स्विमिंग क्लब को टेम्पल काउली पूल में इसके घर के साथ 1909 में बनाया गया था। लंदन के मर्टन स्ट्रीट के कौबल्ड क्षेत्र में इनडोर स्नानागारों की मौजूदगी ने संभवतः जलीय ब्रिगेड के कम साहसी लोगों को इसमें शामिल होने के लिए राजी किया था। इसीलिये स्नान करने वाले (बाथर्स) धीरे-धीरे तैराक (स्विमर्स) बन गए और बाथिंग पूल स्विमिंग पूल बन गया।
