ब्रह्माण्ड सम्पूर्ण समय और अन्तरिक्ष और उसकी अन्तर्वस्तु को कहते हैं। ब्रह्माण्ड में सभी ग्रह, तारे, गैलेक्सियाँ,(ब्लैक होल) , खगोलीय पिण्ड, गैलेक्सियों के बीच के अन्तरिक्ष की अन्तर्वस्तु, अपरमाणविक कण, और सारा पदार्थ और सारी ऊर्जा सम्मिलित है। जबकि पूरे ब्रह्माण्ड का स्थानिक आकार अज्ञात है, अवलोकन योग्य ब्रह्माण्ड के आकार को मापना सम्भव है, अवलोकन योग्य ब्रह्माण्ड का व्यास वर्तमान में लगभग २८ अरब पारसैक (९१.१ अरब प्रकाश-वर्ष) है। पूरे ब्रह्माण्ड का व्यास अज्ञात है, और हो सकता है कि यह अनन्त हो।

"यूनिवर्सम" संस्कृत शब्द "ब्रह्माण्ड" से लिया गया है, जिसका उपयोग रोमन राजनेता सिसेरो और बाद के रोमन लेखकों ने दुनिया और ब्रह्माण्ड को सन्दर्भित करने के लिए किया था जैसा कि वे जानते थे। इसमें पृथ्वी और उसमें रहने वाले सभी जीवित प्राणी, साथ ही चन्द्रमा, सूर्य, तत्कालीन ज्ञात ग्रह (बुध, शुक्र, मंगल, बृहस्पति, शनि) और तारे शामिल थे। सरल भाषा मैं कहे तो यह करोड़ो तारे आकाशगंगा गैस ग्रह नछत्र मिलकर ब्रह्माण्ड का निर्माण करते है, जिसका निर्माण काल १३.७८७ अरब वर्ष पहले शुरू हुआ, और ये प्रकाश के गति से बढ़ ही रहा है।

बिग बैंग सिद्धान्त ब्रह्माण्ड के विकास का प्रचलित ब्रह्माण्ड सम्बन्धी विवरण है। इस सिद्धान्त के अनुसार, अन्तरिक्ष और समय १३.७८७ ± ०.०२० अरब वर्ष पहले एक साथ उभरा, और तब से ब्रह्माण्ड का विस्तार हो रहा है। जबकि पूरे ब्रह्माण्ड का स्थानिक आकार अज्ञात है, अवलोकन योग्य ब्रह्माण्ड के आकार को मापना सम्भव है, जो वर्तमान समय में लगभग ९३ अरब प्रकाश-वर्ष व्यास का है। ब्रह्माण्ड के सबसे पुराने ब्रह्माण्ड सम्बन्धी मॉडल प्राचीन यूनानी और भारतीय दार्शनिकों द्वारा विकसित किए गए थे और भू-केन्द्रित थे, जो पृथ्वी को केंद्र में रखते थे।

मृत्यु के बाद भी चे को आदर और धिक्कार दोनों ही भरपूर मिले हैं। टाइम पत्रिका ने इन्हें २०वीं शताब्दी के १०० सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण व्यक्तियों की सूची में शामिल किया। चे की तस्वीर गेरिलेरो एरोइको (स्पेनी: Guerrillero Heroico, वीर गुरिल्ला) को विश्व की सबसे प्रसिद्ध तस्वीर माना गया है।

क्रांतिकारियों की गैलेक्सी के एक चमकते सितारे का नाम अर्नेस्टो चे ग्वेरा है। एक ऐसा नाम जिसे सुनते ही नसें तन जाती हैं। दिलो-दिमाग उत्तेजना से भर जाता है। हर तरह के अन्याय के खिलाफ लड़ने और न्यायपूर्ण दुनिया बनाने के ख्वाब तैरने लगते हैं। उम्र छोटी हो, लेकिन खूबसूरत हो, यह कल्पना हिलोरे मारने लगती है।

कल्पना करना मुश्किल है, लेकिन यह सच है सिर्फ और सिर्फ 39 साल में शहीद हो जाने वाला एक नौजवान इतना कुछ कर गया जिसे करने के लिए सैकड़ों वर्षों की उम्र नाकाफी लगती है। वह फिदेल कास्त्रो के साथ-साथ कंधे से कंधा मिलाकर क्यूबा में क्रांति करता है, अमेरिकी कठपुतली बातिस्ता का तख्ता पलट देता है। ठीक अमेरिका ( यूएसए) के सटे छोटे से देश में क्रांति की चौकी स्थापित कर देता है, जिसका भय आज भी अमेरिका को सताता रहता है।

एक ऐसा क्रांतिकारी जो आज भी दुनिया के युवाओं का प्रेरणास्रोत है। जिसका जन्म अर्जेंटीना में होता, क्रांति क्यूबा में करता है और वोलोबिया में क्रांति की तैयारी करते अमेरिकी जासूसी एजेंसी सीआईए के हाथों शहीद होता है। कोई अकेला व्यक्ति अमेरिकी साम्राज्यवाद के लिए सबसे बड़ा संकट बन गया, तो उसका नाम चे ग्वेरा है। जिसे मारने के लिए अमेरिका ने अपनी सारी ताकत लगा दी। मरने के बाद भी जिसका भूत अमेरिका और उसके पिट्ठू शासकों को सताता रहता है। वे चे ग्वेरा का मारने में सफल हो गए लेकिन उसके क्रांति के सपने को नहीं मार पाए।

दक्षिणी अमेरिकी महाद्वीप की आदिम लोगों का कत्लेआम कर स्पेन ने पहले इन देशों को गुलाम बना लिया। ये देश स्पेन से संघर्ष कर आजाद हो ही रहे थे कि अमेरिका ने अपने कठपुतली शासक बैठाकर इन देशों पर नियंत्रण कर लिया। दक्षिण अमेरिका के क्रांतिकारी निरंतर स्पने और बाद में अमेरिका के खिलाफ संघर्ष करते रहे। इन्हीं कांतिकारियों में से दो को आज पूरी दुनिया जानती है। एक का नाम फिदेल क्रास्त्रो और दूसरे का नाम चे ग्वेरा है।
