19 वीं सदी के मध्य में चार्ल्स डार्विन ने प्राकृतिक वरण द्वारा क्रमिक विकास का वैज्ञानिक सिद्धांत दिया। उन्होंने इसे अपनी किताब जीवजाति का उद्भव (1859) में प्रकाशित किया। प्राकृतिक चयन द्वारा क्रम-विकास की प्रक्रिया को निम्नलिखित अवलोकनों से साबित किया जा सकता है :

जितनी संतानें संभवतः जीवित रह सकती हैं, उस से अधिक पैदा होती हैं, 2) आबादी में रूपात्मक, शारीरिक और व्यवहारिक लक्षणों में विविधता होती है, 3) अलग-अलग लक्षण उत्तर-जीवन और प्रजनन की अलग-अलग संभावना प्रदान करते हैं, और 4) लक्षण एक पीढ़ी से अगली पीढ़ी को दिए जाते हैं। इस प्रकार, पीढ़ी दर पीढ़ी आबादी उन शख़्सों की संतानों द्वारा प्रतिस्थापित हो जाती है जो उस बाईओफीसिकल परिवेश (जिसमें प्राकृतिक चयन हुआ था) के बेहतर अनुकूलित हों। प्राकृतिक वरण की प्रक्रिया इस आभासी उद्देश्यपूर्णता से उन लक्षणों को बनाती और बरकरार रखती है जो अपनी कार्यात्मक भूमिका के अनुकूल हों। अनुकूलन का प्राकृतिक वरण ही एक ज्ञात कारण है, लेकिन क्रम-विकास के और भी ज्ञात कारण हैं। माइक्रो-क्रम-विकास के अन्य गैर-अनुकूली कारण उत्परिवर्तन और जैनेटिक ड्रिफ्ट (अंग्रेज़ी: genetic drift) हैं।

1842 में, चार्ल्स डार्विन ने ओन द ओरिजिन ऑफ़ स्पेसिज़ का अपना पहला स्केच लिखा।

मुख्य लेख: विकासवाद का इतिहास प्रस्ताव है कि एक प्रकार का एक जीव दूसरे प्रकार से उतर सकता है, कुछ पूर्व-सेक्रेटिक ग्रीक दार्शनिकों जैसे कि अनैक्सीमंडर और एम्पोडोक्लस में वापस जाता है। इस तरह के प्रस्ताव रोमन काल में बच गए। कवि और दार्शनिक लूक्रेटियस ने एम्पडोकल्स को अपने मास्टरवर्क डी रीरम नटूरा (चीजों की प्रकृति पर) में देखा।

अगली अवधि में होकसई का तावारा स्कूल के साथ जुड़ाव और "तवाराया सोरि" नाम को अपनाया। उन्होंने कई ब्रश चित्रों का निर्माण किया, जिन्हें सरिमोनो कहा जाता है, और इस समय के दौरान क्योउका एहोन (हास्य कविताओं की सचित्र पुस्तक) का चित्रण भी किया। 1798 में, होकुसाई ने अपना नाम एक शिष्य को दे दिया और स्वयं एक स्वतंत्र कलाकार के रूप में स्थापित हुए। ऐसा करके वे पहली बार किसी स्कूल से मुक्त हुए, और अपना नाम उन्होंने होकुसाई टोमीसा रख लिया।

अगली अवधि, 1834 में शुरू हुई, "हकीस" नाम का प्रयोग करके होकुसाई ने काम करना जारी रखा । इसका अर्थ होता है "कला को लेकर पागल बूढ़ा व्यक्ति"। यह इस समय था कि होकुसाई ने एक और महत्वपूर्ण परिदृश्य श्रृंखला माउंट फ़ूजी के वन हंड्रेड व्यूज़ का निर्माण किया।

छह साल की उम्र से, मुझे चीजों के रूप को कॉपी करने का शौक था और पचास साल की उम्र से मैंने कई चित्र प्रकाशित किए हैं। फिर जो कुछ भी मैंने अपने सत्तरवें वर्ष तक बनाया है, उसमें कुछ भी उल्लेखनीय नहीं है। तैंतीस वर्षों में मैंने आंशिक रूप से जानवरों, पक्षियों, कीटों और मछलियों की संरचना की और घास और पौधों के जीवन को समझा। और इसलिए, अस्सी की उम्र पर मैं और आगे बढ़ूंगा; नब्बे के दशक में मैं उनके गुप्त अर्थ को और भी आगे बढ़ाऊंगा, और सौ तक मैं वास्तव में अद्भुत और दैवीय स्तर तक पहुँच सकता हूँ। जब मैं एक सौ दस का हो जाऊँगा, तब मेरे द्वारा उकेरे गए प्रत्येक बिंदु, प्रत्येक पंक्ति का अपना स्वयं का जीवन होगा।

लगातार बेहतर काम करने की कोशिश करते हुए, उन्होंने मृत्यु पर स्पष्ट रूप से कहा, "काश कि ईश्वर मुझे केवल दस साल और दे दे...बस पांच साल और, फिर मैं एक वास्तविक चित्रकार बन जाऊँगा।” 10 मई, 1849 को (पुराने कैलेंडर के काएई युग के दूसरे वर्ष के 4 वें महीने का 18 वां दिन) में उनकी मृत्यु हो गई, और उन्हें टोक्यो (ताइतो वार्ड) में सेइको-जी में दफनाया गया।
