कला-प्रेमी रेनर ज़ेबस्त के अनुसार इस गिरजाघर जैसी कोई इमारत पूरे जगत के इतिहास में शायद नहीं मिलेगी। इसी प्रकार से पॉल गोल्डबर्गर ने इसे मध्यकाल से लेकर अब तक गोथिक वास्तु कला की ग़ैर-मामूली व्यक्तिगत व्याख्या बताया है।

सग्रादा फैमिलिया के बेसिलिका दरअसल एक पुस्तक विक्रेता की प्रेरणा थी। इस पुस्तक विक्रेता का नाम जोसफ मारिया बोकाबेल्ला (Josep Maria Bocabella) था जो कि एसोसिएशन एस्प्रिचुअल दे देवॉतॉस दे सान होज़े (Asociación Espiritual de Devotos de San José) नामक धार्मिक संगठन का संस्थापक रहा है। वेटिकन शहर की एक यात्रा के बाद 1872 में बोकाबेल्ला एक चर्च के निर्माण के इरादे से इटली से लौटे जिसकी प्रेरना का मुख्य स्रोत लोरेटो थे। की डिजाइन करने के लिए, सेंट जोसेफ के त्योहार पर, 19 मार्च 1882 शुरू हो गया था दान द्वारा वित्त पोषित चर्च के apse तहखाना, जिसका योजना एक मानक रूप से एक गोथिक पुनरुद्धार चर्च के लिए था, शुरुआती काम 18 मार्च 1883 को शुरू किया गया। इसके पहले वस्तुकला विशेषज्ञ फ़्रांसिस दे पौला देल विल्लार इ लोज़ानो थे जिनका इरादा गोथिक कला को पुनः स्थापित करना था। 1883 तक इस शैली में एक महराब बना दी गई और तभी गौदी ने निर्माण की कमान अपने हाथ में ली। हालांकि 1883 गौदी निर्माण से जुड़ गए, परन्तु केवल 1884 से उन्हें वास्तुकला निर्देशक का पद दिया गया था।

बहुत देर की अवधि तक निर्माण के विषय पर गौदी ने टिप्पणी की है की: "मेरे ग्राहक को कोई जल्दी नहीं है।" गौदी की जब 1926 में मृत्यु हो गई थी बैसिलिका 15 और 25 प्रतिशत के बीच था पूरा हो चुका था। गौदी की मृत्यु के बाद काम दोमेनेत्स सुगरानेस (Domènec Sugrañes) की दिशा-निर्देश के अनुसार जारी रखा गया। 1936 में युद्धस्पेन की गृह युद्ध से यह निर्माण पर प्रगति धीमी हो गई थी। गिरजाघर के कुछ भाग कातालान अलगाववादियों द्वारा तबाह कर दिए गए थे और साथ निर्माण के दस्तावेज़ों को भी नुक्सान पहुँचा था। वर्तमान डिजाइन एक आग के साथ ही आधुनिक रूपांतरों पर जला दिया गया है कि योजनाओं का खंगाला संस्करण पर आधारित है। 1940 के बाद से वास्तु कला विशेषज्ञ फ्रांसेस्क क्विंटाना (Francesc Quintana), इसीदेर पुइग बोआदा (Isidre Puig BOADA), लिउईस बोनेट इ गैरी (Lluís Bonet i Gari) और फ्रांसेस्क कार्दोनेर (Francesc Cardoner) ने काम को आगे बढ़ाया है। इस परियोजना के वर्तमान निर्देशक जॉर्दी बॉनेट इ आर्मेगोल (Jordi Bonet i Armengol) स्वर्गीय लिउईस बोनेट इ गैरी के सुपुत्र हैं। जॉर्दी ने 1980 के दशक से इस परिसर के डिज़ाइन और निर्माण कार्य में संगणक और प्रोगामन भाषाओं के प्रयोग को जोड़ दिया है। न्यूज़ीलैंड के मार्क बरी (Mark Burry) कार्यकारी वास्तुकार और शोधकर्ता के रूप में कार्यभार संभाल रहे हैं। जे बुस्केट (J. Busquets) और एतसूरो सोतू (Etsuro Sotoo) के बनाए गए मन को लुभाने वाली मूर्तियाँ और विवादास्पद जोसफ सुबिराच्स (Joseph Subirachs) सामने के हिस्से की सजावट का काम करते हैं।
