साँचा:Infobox Music genre ब्लूज़ 19वीं के अंत में संयुक्त राज्य अमेरिका के सुदूर दक्षिण में मूलतः अफ्रीकी-अमेरिकी समुदाय के भीतर आध्यात्मिक, श्रमिक गीत, खेत के सामूहिक गीत, नारे और भजन और तुकांत सरल कथात्मक गाथा-गीतों से तैयार संगीत-रचना और संगीत-शैली है। जैज़, रिदम एंड ब्लूज़ तथा रॉक एंड रोल में सर्वत्र ब्लूज़ की विशेषता है विशिष्ट कॉर्ड स्वरक्रम - सबसे आम है ट्वेल्व-बार ब्लूज़ कॉर्ड स्वरक्रम - और ब्लू नोट्स, मेजर स्केल के सुर के साथ, नोट अर्थपूर्ण प्रयोजनों के लिए गाए या फ़्लैट बजाए या क्रमशः मोड़े (माइनर तीसरे से मेजर तीसरे तक) जाते हैं।

ब्लूज़ शैली ब्लूज़-संगीत रचना पर आधारित है, लेकिन इसमें विशिष्ट बोल, बेस लाइन और वाद्य-यंत्र जैसी अन्य विशेषताएं शामिल हैं। ब्लूज़ को 20वीं सदी की विविध अवधियों में कमोबेश लोकप्रिय कंट्री (ग्रामीण) से अर्बन (शहरी) ब्लूज़ तक विविध उप-शैलियों में उप-विभाजित किया जा सकता है। सर्वाधिक ख्यात ब्लूज़ शैलियां हैं डेल्टा, पीडमॉन्ट, जंप और शिकागो ब्लूज़. द्वितीय विश्व युद्ध ने अकूस्टिक से इलेक्ट्रिक ब्लूज़ में परिवर्तन और व्यापक श्रोताओं के लिए ब्लूज़ संगीत का प्रगामी प्रारंभ अंकित किया। 1960 और 1970 के दशक में, ब्लूज़ रॉक नामक एक संकर रूप उभरा.

शब्द "ब्लूज़" "ब्लूज़ डेविल्स" को निर्दिष्ट करता है, जिसका अर्थ है विषाद और उदासी; इस अर्थ में शब्द का प्रारंभिक उपयोग जार्ज कोलमैन की हास्य एकांकी ब्लू डेविल्स (1798) में पाया गया। हालांकि संभव है अफ़्रीकी-अमेरिकी संगीत में इस वाक्यांश का उपयोग पुराना हो, लेकिन 1912 से इसे सत्यापित किया गया है, जब हार्ट वैंड का "डलास ब्लूज़" प्रथम कॉपीराइट ब्लूज़ संगीत-रचना बनी। गीत में उदास मनोदशा को वर्णित करने के लिए इस वाक्यांश का अक्सर प्रयोग होता है।

20वीं सदी के पहले दशक के दौरान, ब्लूज़ संगीत को स्वरसंघात अनुक्रम (कॉर्ड प्रोग्रेशन) के संदर्भ में स्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं किया गया था। 1900 दशक के प्रारंभ तक, बेसी स्मिथ जैसे पहले ब्लूज़ सितारा गायकों के अफ़्रीकी-अमेरिकी समुदाय की वाणिज्यिक सफलता के कारण ट्वेल्व-बार ब्लूज़ मानक बन गया। अन्य स्वरसंघात अनुक्रम, जैसे कि 8-बार स्वरूप को अभी भी ब्लूज़ माना जाता है; उदाहरणों में शामिल हैं "हाऊ लॉन्ग ब्लूज़", "ट्रबल इन माइंड" और बिग बिल ब्रून्ज़ी का "की टू द हाईवे". रे चार्ल्स के वाद्य-संगीत "स्वीट 16 बार्स" और हर्बी हैनकॉक के "वॉटरमेलन मैन" के समान 16-बार ब्लूज़ भी मौजूद हैं। हाउलिन वूल्फ़ द्वारा "सिट्टिंग ऑन टॉप ऑफ़ द वर्ल्ड" के 9-बार स्वरक्रम के समान, बार की व्यक्तिगत विशिष्ट संख्याओं का भी कभी-कभी सामना होता है।
