ध्वनि-उत्पादक अवयवों की उपयोगी भूमिका के बाद यदि संवाहक या संवहन माध्यम का अभाव होगा, तो स्वन का आभास असम्भव है। माना एक व्यक्ति एक वायु-अवरोधी (airtight) कक्ष में बैठ कर ध्वनि करता है, तो वायु तरंग कक्ष से बाहर नहीं आ पाती और बाहर का व्यक्ति ध्वनि-ग्रहण नहीं कर सकता है। इस प्रकार स्वन प्रक्रिया अवरुद्ध हो जाती है।

तृतीय अंग संग्राहक या श्रोता के अभाव में ध्वनि-उत्पादन का अस्तित्व स्वतः ही शून्य हो जाता है। इस प्रकार स्वन प्रक्रिया में वक्ता (उत्पादक), माध्यम (संग्राहक) तीनों का होना अनिवार्य होता है।

ध्वनि के सार्थक और निरर्थक दो स्वरूप हैं। भाषा विज्ञान में केवल सार्थक ध्वनियों का अध्ययन किया जाता है। ध्वनि उत्पादन प्रक्रिया में वायु मुख या नाक दोनों ही भागों से निकलती है। इस प्रकार ध्वनि को अनुनासिक तथा निरनुनासिक दो वर्गो में विभक्त कर सकते हैं। ध्वनियों के उच्चारण में वायु मुख-विवर के साथ नासिका-विवर से भी निकलती है। उसे अनुनासिक ध्वनि कहते हैं। जिन ध्वनियों के उच्चारण में वायु केवल मुख-विवर से निकले उसे निरनुनासिक या मौखिक ध्वनि कहते हैं। ध्वनि की तीव्रता और मंदता के आधार पर उसे नाद, श्वास तथा जपित, तीन वर्गो में विभक्त कर सकते हैं। जब ध्वनि उत्पादन में स्वर तंत्रियाँ एक दूसरे से मिली होती हैं, तो वायु उन्हें धक्का देकर बीच से बाहर आती है, ऐसी ध्वनि को नाद ध्वनि कहते हैं, यथा-ग्, घ्, ज् आदि। इसे सघोष ध्वनि भी कहते हैं। जब स्वर तंत्रियाँ एक दूसरे से दूर होती हैं तो निश्वास की वायु बिना घर्षण के सरलता से बाहर आती है। ऐसी ध्वनि को ‘श्वास’ या अघोष कहते हैं; यथा क्, त्, प् आदि। जब बहुत मंद ध्वनि होती है तो दोनों स्वर तंत्रियों के किसी कोने से वायु बाहर आती है। ऐसी ध्वनि को जपित ध्वनि कहते हैं।

मसालों का उपयोग मुख्य रूप से भोजन वासक के रूप में किया जाता है। उनका उपयोग सौंदर्य प्रसाधन और धूप को सुगंधित करने के लिए भी किया जाता है। विभिन्न कालखंडों में कई मसालों में औषधीय महत्व है ऐसा माना गया है। अंत में, चूंकि वे महंगी, दुर्लभ और आकर्षक वस्तुएं हैं, इसलिए उनका विशिष्ट उपभोग अक्सर धन और सामाजिक वर्ग का प्रतीक रहा है।

अक्सर यह दावा किया गया है कि मसालों का उपयोग या तो खाद्य परिरक्षकों के रूप में या खराब मांस के स्वाद को छिपाने के लिए किया जाता था, विशेष रूप से मध्य युग में। यह गलत है। वास्तव में, मसाले रेह, धूम्रपान करने, अचार बनाने या सुखाने की तुलना में परिरक्षकों के रूप में अप्रभावी होते हैं, और खराब मांस के स्वाद को छिपाने में अप्रभावी होते हैं। इसके अलावा, मसाले हमेशा तुलनात्मक रूप से महंगे रहे हैं: 15वीं शताब्दी ऑक्सफोर्ड में, एक पूरे सुअर की कीमत लगभग एक पाउंड के सबसे सस्ते मसाले, काली मिर्च के बराबर थी। समकालीन रसोई किताब से इस तरह के उपयोग का कोई साक्ष्य नहीं है: "पुरानी रसोई किताब यह स्पष्ट करती है कि मसालों को एक संरक्षक के रूप में उपयोग नहीं किया गया था। वे आम तौर पर खाना पकाने की प्रक्रिया के अंत में मसाले डालने का सुझाव देते हैं, जहां उनका ई संरक्षक प्रभाव नहीं हो सकता है। " वास्तव में, क्रिस्टोफोरो डि मेसिस्बुगो ने 16वीं शताब्दी में सुझाव दिया था कि काली मिर्च बिगाड़ने की गति बढ़ा सकती है।

यद्यपि कुछ कृत्रिम परिवेशीय मसालों में रोगाणुरोधी गुण होते हैं, काली मिर्च-अब तक का सबसे आम मसाला-अपेक्षाकृत अप्रभावी है, और किसी भी स्थिति में, नमक, जो बहुत सस्ता है, कहीं अधिक प्रभावी भी है।

भारतीय मसाला अनुसंधान संस्थान, कोझीकोड, केरल विशेष रूप से दस मसाला फसलों का अनुसंधान करने हेतु समर्पित है: काली मिर्च, इलायची, दालचीनी, लौंग, गार्सिनिया, अदरक, जायफल, लाल शिमला मिर्च, हल्दी और वेनिला।
