Дмитрий Менделеев (орос. Дмитрий Иванович Менделеев, 1834 оны 2-р сарын 8-нд Оросын хаант улсын Тобольск хотод төрж, 1907 онд Санкт-Петербургт нас барсан)-Оросын химич болон зохион бүтээгч байсан ба химийн үелэх системийг анх зохиосон хүн. Үелэх системд хувь нэмрээ оруулж байсан хүмүүсээс ялгарах түүний амжилтын онцлог нь, тухайн үед нээж илрүүлээгүй байсан элементүүдийн шинж чанарыг урьдчилан тодорхойлж чадсан явдал юм.

Дмитрий Менделеев -Оросын Эзэнт гүрний Сибирь дахь Тобольск хотод 1834 оны 2-р сарын 8-нд Тобольск хотын гимназийн захирал Иван Павлович Менделеев, Мариа Дмитриевна Менделеевна нарын (анхны овог нь Корнилиева) хүү болон төржээ. Түүний өвөг эцэг Павел Максимович Соколов гэгч шашны номлогч байжээ. Иван, ах дүү нарын хамтаар шашны сургуульд суралцах үеэр шинэ овогтой болсон байна. Дмитрий хүү багаасаа үнэн алдарт шашины загалмай хүртэж хүмүүжсэн боловч, түүний эх нь түүнд хүлцэнгүйгээр бурханы болон шинжлэх ухааны үнэнийг олохыг үргэлж захидаг байсан гэдэг.

Дмитрий Менделеев 11, 13, 14 эсвэл 17-н ах эгч нарынхаа отгон нь байв (үнэн тоо нь эх сурвалжаас хамааран ялгарна). Эцэг нь хүмүүнлэгийн ухаан, улс төр, философи багшилдаг байсан боловч хараагүй болж багшийн албан тушаалаасаа татгалзах үед ар гэрт нь ихээхэн санхүүгийн бэрхшээл тулгарчээ. Үүний улмаас, эх нь өмнө гэр бүлээрээ ажиллуулж байсан шилний үйлдвэрийг дахин сэргээн ашиглалтанд оруулжээ. 13 настай байхад нь эцэг нь нас барж, эхийх нь үйлдвэр гал түймэрт шатсаны дараа Менделеев 1841 онд Тобольскийн гимназид элсэн оржээ.

1849 онд Менделеевийг дээд боловсрол эзэмшүүлэхийн тулд, эх нь түүнийг Сибирээс Москва руу авч явжээ. Харамсалтай нь Москвагийн их сургууль түүнийг хүлээж аваагүй тул, эх хүү хоёр Санкт-Петебругт ирж, улмаар эцгийнхээ төгссөн Багшийн дээд сургуульд өргөдөл гаргаж 1850 онд элссэн байна. Сургуулиа 1855 онд онц төгссөний дараа сүрьеэ өвчинтэй болох нь оношлогдсоны улмаас, Хар тэнгисийн хойд эрэг дээрх Крымын хойг руу 1855 онд нүүж Одесса хотод амьдарчээ. Тэнд байхдаа Симферполын нэгдүгээр гимназийн шинжлэх ухааны ахлах мастер зэрэгтэй болж 1857 онд бүрэн эдгэрч Оросын нийслэл Санкт-Петебургт буцаж ирээд Санкт-Петербургийн Эзэн хааны Их сургуульд 1890 онд хүртэл багшилжээ. Харин нь 1859—1861 онуудад эрдэм шинжилгээний томилолтоор Германы Хайдельбергийн их сургуульд физикийн хими чиглэлээр мэргэжил дээшлүүлжээ.

Газар дундын тэнгис нь 2509000 кв.км гадаргууг хамран оршдог бөгөөд баруун эргээсээ зүүн эрэг хүртэлх хамгийн хол зай нь 3900 км, өргөнөөрөө 1600 км хүрдэг. Ерөнхийдөө гүехэн, дундаж гүн нь 1500 метр ба Грекийн өмнөд эрэг орчмоор 5150 метрт хүрдэг нь хамгийн гүн хэсэг нь юм.

Энэ газарт 30 сая жилийн өмнө байсан Тефис гэж нэрлэдэг эртний далай байжээ. Энэ далай нь Еврази болон Африкийн эх газруудын хоорондоо ойртох тектоник хөдөлгөөний үйлчлэлээр шахагдан жижгэрч үлдсэн хэсэг нь өнөөгийн Газар дундын тэнгис болжээ гэж үздэг байна. Энэ тектоник хөдөлгөөн одоо хүртэл үргэлжилж байгаа бөгөөд Итали даяарх идэвхитэй галт уулууд, Этна, Везувий галт уулын тэсрэлтүүд, Итали, Грек, Туркэд болж буй олон удаагийн газар хөдлөлтүүд үүний илрэл юм. Тунисаас Сицили арал хүртэл тэнгисийн ёрооолын тавцанд усан доорхи нуруу үүсч байгаа бөгөөд энэ нь аяндаа Газар дундын тэнгисийг баруун, зүүн хэсэгт хуваах төлөвтэй байна. Гадагш задгай далайд холбогдож байгаа Гибралтарын нарийн хоолой нь хангалттай хэмжээний усны солилцоог хийж чадахгүй байгаа тул Газар дундын тэнгис нь Атлантын далайгаас илүү шорвог, давсархаг болсон байдаг.
