Соронз нь соронзон оронг үүсгэдэг материал юм. Соронзон орон нь нүдэнд үзэгдэхгүй гэлээ ч төмөр зэрэг ферросоронзон материалуудыг хүчтэй татах, өөр соронзтой таталцаж, түлхэлцэх зэрэг шинж чанарыг үзүүлдэг.

Тогтмол соронз гэдэг нь тогтмол соронзон оронг үүсгэдэг соронзлогдсон материалаас тогтсон биет юм. Жишээ нь: хөргөгчин дээр бичиг тогтооход ашигладаг соронз г.м. Соронзлогддог болон соронзонд хүчтэй татагддаг материалуудыг ферросоронзон гэдэг. Үүнд төмөр, никель, кобальт, газрын ховор металын зарим хайлшууд болон байгалийн соронзон орно.

Магнет хэмээх нэр нь Грекээс гаралтай бөгөөд төмөр, никель, кобальт зэрэг зүйлийг татах шинж чанартай. Соронзын үйлчлэл үзүүлэх эргэн тойрны хүрээг соронзон орон хэмээдэг. Соронз нь бусад бүхий л материалын адилаар атом хэмээх жижиг хэсгүүдээс бүтнэ.

Атом нь хамгийн жижиг соронз гэсэн үг. Атом нь бидний амьдарч буй нарны аймагтай харагдах байдлаараа тун төстэй, нартай адил атомын цөм төвд нь байрлаж гарагуудтай адил электронууд түүнийг тойрон эргэнэ. Атомын цөм нь нэмэх цэнэгтэй байхад электронууд нь хасах цэнэгтэй байдаг. Нэмэх хасах цэнэг таталцана. Соронз нь хэдий чинээ ижил туйлын атомтай байна, төдий чинээ хүчтэй байна.

Пластик, резин зэрэг материал соронзон шинж чанар огт агуулдаггүй нь түүний атом, молекул нь туйл үүсгэдэггүйтэй холбоотой байдаг.

Соронзон орны шугамууд нь битүү цагариг адил. Тэдгээр нь соронзын хойд туйлаас гарч өмнөд туйлд ирнэ. Соронзон хүч нь туйл орчимдоо хамгийн хүчтэй байна. Мөн соронзон орон нь хамгийн жижиг цэнэг агуулагч ионд нөлөө үзүүлнэ. (Ион гэдэг нь нэмэх юм уу хасах цэнэгтэй атом)

Латин хэлний Imperium Romanum (Ромын эзэнт гүрэн) хэмээх нэр томъёо нь магадгүй хамгийн сайн танигдсан олон хэрэглэгдэж байсан латин үг юм. Энэ нэр томъёоны imperium хэмээх үг нь Ромын цэргийн захирагч - императорт дагаар орсон хүний амьдралын хүрээг илтгэдэг юм (жишээлбэл хүмүүс бүхий зарим улс орон - газар нутаг). Ромын тэлэлт Бүгд найрамдах улсын үед эхэлсэн боловч эзэн хаан Траяны үед оргилдоо хүрчээ. Нутаг дэвсгэрийн тэлэлтийн энэхүү оргил үед Ромын эзэнт гүрэн 6,5 сая орчим км² хуурай газрыг хамарч байлаа. Эзэнт гүрэн өргөн уудам нутаг дэвсгэрийг удаан хугацаанд харьяалж байсан учраас дэлхийн улс орнуудын хэл, шашин, уран барилга, гүн ухаан,хууль, төрийн засаглалд нөлөөлсөн нөлөөлөл өнөөг хүртэл хадгалагдсаар ирсэн.

НТ III зууны сүүлээр Диоклетиан өргөн уудам нутаг дэвсгэрийг удирдлага доороо нэгтгэн барьж байхын тулд эрх мэдлийг хамтран төр баригч эзэн хаадын дунд хуваах жишиг тогтоожээ. Дараачийн хэдэн арван жилийн турш эзэнт гүрэн гол төлөв зүүн/баруун тэнхлэгийн дагуу хуваагдах болсон. 395 онд I Феодосий нас барсны дараа эзэнт гүрэн сүүлийн удаа хуваагджээ.
