Антибиотикийг жороор хэрэглэхийн ач холбогдол:

Эмч таны өвчинд тохирох антибиотикийг сонгож өгнө.

Ямар тунгаар өдөрт хэдэн удаа, хэд хоног хэрэглэхийг зааж өгнө.

Эмчийн зааврын дагуу хэрэглэснээр таны өвчин бүрэн эдгэх болно.

Эмийг эмчийн заавар, жорын дагуу хэрэглэж хэвших хэрэгтэй!

Антибиотикийг буруу хэрэглэвэл: Өвчний шинж тэмдгийг бүдгэрүүлж, оношлоход төвөгтэй болгоно.

Өвчин архагшина. Тунг хэтрүүлэн хэрэглэвэл:

Зөвхөн өвчин үүсгэх нянг устгаад зогсохгүй, хүний биеийн дархлаа, ашигтай нянг устгаж мөөгөнцөр, вирус зэрэг бичил биетэн үржих боломжийг бүрдүүлдэг.

Заасан хугацааны турш гүйцэт хэрэглэхгүй өвчний зовиур арилмагц хэрэглэхээ боливол эмчилгээ дутуу хийгдэнэ.

Антибиотикийн дасан зохицол гэж юу вэ Антибиотикийн дасал гэдэг нь хүний бие антибиотикийн эсрэг дархлаатай болж антибиотикийн үйлчилгээ буурахыг хэлнэ.

антибиотикийг бага тунгаар удаан хугацаагаар эсвэл эмчилгээний үргэлжлэх хугацааны турш бүрэн хэрэглэхгүй дутуу орхисноос антибиотикийн дасал үүсдэг.

Антибиотикийг эмчийн зааваргүй, өөрөө дур мэдэн буруу хэрэглэх нь түүнд дасалтай болох гол шалтгаан болдог.

Хэрвээ ямар нэг антибиотикт дасалтай болсон бол тэр антибиотик төдийгүй түүнтэй адил бүлгийн бусад антибиотик ч үйлчлэхгүй болох аюултай.

Зарим хүмүүс хувийн номын санг янз бүрийн байгууллагуудад (бүр нийтийн номын санд хүртэл) зардаг. Ийм тохиолдолын жишээ бол Жон Адамсын эзэмшдэг байсан номын сан сүүлдээ Конгрессын номын сан болсон явдал юм. Ихэнхдээ хувийн болон хувийн номын санг хүмүүс гэрээслэлээр өвлөн авсан байдаг.

Хувийн номын сан гэдэг үг нь хувийн байшин, гэрт ном хадгалдаг өрөөг ч хэлж болно. Ерөнхийдөө энэ нь гэр бүлийн бүх гишүүд, зочдод нээлттэй харьцангуй том өрөө байдаг юм. Ийм өрөөнүүд нь ихэвчлэн номын цуглуулгатай байдаг ч ихэвчлэн нэг хүний ашиглах зориулалттай хувийн орон зай байдаг байна.

Алдартай хувийн номын сангууд: Хатан хаан II Елизабетын Виндзорын шилтгээн дэх номын сан

Тяньи танхим нь Азийн хамгийн эртний хувийн номын сан юм; БНХАУ-ын Жэжян мужийн Нинбо хотод байрладаг

Сэр Томас Брауны номын сан (англи. Thomas Browne)

Линдесиана номын сан Энэтхэгийн Алигарх хотод байрладаг Хайм Сайед Зиллер Рахман номын сан

Хүний төсөөллийн түүхийн номын сан Рудольф Штайнер (герман. Rudolf Joseph Lonz Steiner) номын сан

Балтимор орчим дахь Жорж Вашингтон Вандербилтийн номын сан

Кембрижийн их сургуулийн Магдален коллежийн Самуэль Пепийн номын сан (англи. Pepys Library)

Монгол Улсад орчин цагийн номын сан үүсч хөгжсөний 100 жилийн ой 2021 онд тохиож байна. 1921 оны 11-р сарын 9-нд Ардын засгийн газрын 24-р хурлын тогтоолын 3-р зүйлд Судар бичгийн хүрээлэн байгуулахаар зааж улмаар уг хүрээлэнгийн үүрэг зорилго, зохион байгуулалтыг тодорхойлж засгийн газарт оруулснаар 1921 оны 11-р сарын 19-нд хүрээлэнгийн дүрмийг баталж судар бичгийн хүрээлэнг албан ёсоор байгуулж өдгөөгийн номын сангийн үүсэл болсон юм. Энэхүү хүрээлэнгийн /одоогийн Шинжлэх ухааны Академи/ дэргэд гүн О.Жамъян, бичээч Ч.Бат-Очир, Д.Дашням, эрдэмтэн Ж.Цэвээн нар хувийнхаа номыг нийлүүлэн 2000 номоор анхны номын санг байгуулсан байна. Дээрх тогтоолд зааснаар Судар бичгийн хүрээлэнг Орос худалдаачин Козины байрлаж байсан өндөр байшинд байгуулахаар тогтож, хүрээлэнгийн албан хэрэгцээнд зориулан 3000 лан мөнгө олгож байжээ.
