Бишкек (кир. Бишкек, өмнө Пишпек, Зөвлөлтийн үед Фрунзе гэдэг байсан) — Бүгд Найрамдах Киргиз улсын нийслэл бөгөөд хамгийн том хот. Бишкек хот засаг захиргааны хувьд ямар нэгэн мужид харьяалагддаггүй улсын хэмжээний хот юм. Мөн үүний сацуу хотыг тойрон хүрээлсэн Чүй мужийн төв юм.

Нүүдлийн мал аж ахуйт Киргизийн нутагт энэ хот 19-р зуунд бий болжээ. 1825 онд Мухамад Алиханы зарлигаар Кокандын хант улс тус газарт шивээлж, цэргээр сахиулсан цайз болжээ. 1862 онд Хаант Оросын мэдэлд орж 1878 онд суурин болсон. Энэ үед Бишкек буюу Пишпек («айрагны бүлүүр») гэж нэрээр орос эх сурвалж бичигт тэмдэглэгдсэн байдаг байна.

Тус хотод төрсөн Зөвлөлтийн хувьсгалын удирдагчдын нэг Михаил Фрунзе-гийн нэрээр 1926 оны 5-р сарын 12-нд Фрунзе гэж нэрийг өөрчилсөн байна. Киргизүүд монголчуудын нэгэн адил "Ф" үсэг хэлж чададгүй байсан тул "Пүрүнзэ" гэж дууддаг байсан. 1936 оноос Фрунзе хот нь ЗХУ-ын Бүгд Найрамдах Киргизийн Зөвлөлт Социалист Улсын нийслэл болсон.

1991 онд ЗХУ задран унаж Киргиз улс тусгаар тогтнож нийслэл хотын анхны нэрээ сэргээснээр дэлхий дахинаа 75 жилийн уламжлалт Фрунзе нэрийг халж эргээд Бишкек гэх болсон.

Бишкек улсынхаа хойд биед Ыссык нуураас баруун хойно Тэнгэр уулын салбар болох Хиргисийн нуруу (кир. Кыргыз Алатоо)-ны 4,855 м өндрөөс харагдахуйцаар ар хормойд нь д.т.д 800 метрт Чүй голын хөндийд оршдог.

Луи Дэниел Армстронг (англи. Louis Daniel Armstrong; 1901 оны наймдугаар сарын 4-нд АНУ-ын Луизана мужийн Нью-Орлеанд төрсөн- 1971 оны 7-р сарын 6-нд Нью-Йорк хотод нас барсан)-Америкийн жааз хөгжмийн нөлөө бүхий алдартай хүмүүсийн нэг, жүжигчин, хөгжимчин юм.Армстронг Нью Орлеанд төрж өссөн. Армстронг 1920-иод онд зохион бүтээгч бүрээ болон корнет хөгжимчин гэдгээрээ алдартай болсон бөгөөд жазз хөгжимд гол нөлөө үзүүлж, хөгжмийн гол төвлөрлийг хамтын импровизоос соло тоглолт руу шилжүүлсэн. 1922 онд тэрээр өөрийн зөвлөгч Жо "Кинг" Оливерийг дагаж Чикаго руу Креол жазз хамтлагт тогложээ. Чикагод тэрээр бусад алдартай жазз хөгжимчидтэй цагийг өнгөрөөж, найз Бикс Бейдербектэй дахин холбогдож, Хоаги Кармайкл, Лил Хардин нартай цагийг өнгөрөөжээ. Тэрээр "хүсэлтийн тэмцээн"-ээр нэр хүндтэй болж, алдар нэр нь хамтлагийн ахлагч Флетчер Хендерсонд хүрчээ. Хендерсон Армстронгыг Нью-Йорк хотод ирэхийг ятгаж, тэндээ алдартай, хөгжмийн хувьд нөлөө бүхий хамтлагийн гоцлол дуучин, дуу бичлэгийн уран бүтээлч болжээ. Хардин Армстронгийн хоёр дахь эхнэр болсон бөгөөд тэд хамтдаа тоглохоор Чикагод буцаж ирээд, дараа нь тэрээр өөрийн "Hot" жазз хамтлагуудыг байгуулж эхлэв. Олон жилийн аялан тоглолтынхоо дараа тэрээр Квинс хотод суурьшсан бөгөөд 1950-иад он гэхэд тэрээр үндэсний хөгжмийн бэлгэ тэмдэг болсон бөгөөд концертынхоо хажуугаар радио, кино, телевизээр хэсэгчлэн тусалсан.Армстронг нь нэн даруй танигдахуйц баян, хайрсан хоолойгоороо дууны үг, аяыг нугалж чаддаг нөлөө бүхий дуучин, чадварлаг импровизч байсан юм. Тэр бас скэт дуулах чадвартай байсан. Армстронг тайзны дүр төрх, дуу хоолой, бүрээ хөгжимөөрөө алдартай. Армстронг амьдралынхаа төгсгөлд түүний нөлөө ерөнхийдөө алдартай хөгжимд тархсан. Армстронг бол цагаан арьст (болон олон улсын) үзэгчдийн дунд өргөн алдар нэрийг олж авсан анхны Африк-Америк хөгжөөн дэмжигчдийн нэг байв. Тэрээр Африк гаралтай америкчуудын дургүйцлийг төрүүлэхийн тулд арьсаа олон нийтэд сурталчлах нь ховор боловч Литл Рок дахь хямралын үеэр ялгаварлан гадуурхахын төлөө олон нийтэд сайн байр суурь баримталсан. Хар арьст эрчүүдэд хэцүү байсан тэр үед тэрээр Америкийн нийгмийн дээд давхаргад хүрч чадсан юм.
