I Элизабет (1533 оны 9 сарын 7-1603 оны 3 сарын 24) нь 1558 оны 11 сарын 17ноос эхлэн Английн Хатан хаан болсон бөгөөд нас барах хүртлээ энэхүү албыг хашжээ.

Элизабет Английн Гринвич дэх Плацентын ордонд төржээ. Тэрээр Английн хаан VIII Хенри болон түүний хоёрдугаар хатан Анн Болейн нарын дундаас төрсөн болно. Түүнийг дөнгөж 3 настай байхад эх нь нууц амрагийн хэргээс болж цаазаар авхуулсан бөгөөд Элизабет "гүнж" хэмээн дуудагдах эрхгүй болсон байна.

Анныг нас барсны дараа VIII Хенри хаан Жейн Сеймур хэмээх эмэгтэйтэй гэрлэн хатан хаан болгосон ба тэд Эдвард хэмээх хүүтэй болов. Тухайн үед эрэгтэйчүүд эмэгтэй хүнээс илүү жолоодогч гэж үздэг байсан ба нялх Эдвард ч хаан ширээ залгамжлах нь тодорхой болжээ.

Элизабет хааны ордноос гадуур өөр хүмүүсийн халамжинд амьдрах болов. Түүний дээр Мэри хэмээх эцэг нэгтэй эгч байсан ба Анны үхлээс хойш Элизабеттай адил ордноос гаргагджээ. Елизавета сайн боловсрол эзэмшсэн бөгөөд 6 улсын хэлээр ярьж, бичдэг байлаа. Түүнийг 13 настай байхад Хенри VIII хаан нас барсан байна. Элизабетын бага дүү болох Эдвард бяцхан хүү байсан ч хаан ширээнд өргөмжлөгдөв. Тэрээр Английн хаан VI Эдвард гэж нэрлэгдсэн. VIII Хенри хаан нас барахдаа "Хэрэв Эдвардаас хүүхэд төрөхгүй бол Мэриг хатан хаанд өргөмжлөхийг, Мэригийн дараа Элизабетыг хатан хаанд өргөмжлөхийг" зарлиг болгожээ. Тэр үед хэн ч үүнийг биелнэ гэж бодоогүй ч Эдвард 15-хан настайдаа нас барж, Мэри хатан хаан болсон байна. Тэрээр Английн хатан хаан I Мэри гэгддэг.

VIII Хенри хаан Мэригийн эхээс салах үед Пап ламтай муудалцсан бөгөөд Английн ихэнх иргэдийг Ромын католик шашнаас болиулсан байна. Харин Мэри нь католик шашинтай байсан тул хатан хаан болсон даруйдаа ижил шашинтай Испанийн хаан II Филипптэй гэрлэв. Энэхүү гэрлэлт нь түүний нэр хүндийг ихэд унагасан болно. Хатан хаан Мэри Англид нэг ч хүн үлдэлгүй эргээд Ромын католик шашинд орохыг хүссэн ба үүнээ Элизабетад ч мөн шаарджээ. Элизабет католик шашинтан биш байсан бөгөөд ард иргэд түүнийг Мэригээс илүүд үзэн хатан хаан болгохыг хүсэцгээсэн байна. Элизабет Мэригээс хатан хааны суудлыг булаахыг санаархсан хэргээр Лондоны Цамхагт хэсэг хоригдсон ажээ.

Хэл шинжлэл (Латин. lingua "хэл")- хэлийг судалдаг шинжлэх ухаан юм. Энэ бол хүн төрөлхтний байгалийн хэл, дэлхийн бүх хэлийг болон бие даасан тус бүрийн хэлийг судалдаг шинжлэх ухаан юм.

Хэл шинжлэлийг өргөн утгаар шинжлэх ухааны болон практик гэж хоёр хуваагддаг. Ихэнх тохиолдолд хэл шинжлэл нь шинжлэх ухааны хэл шинжлэлд хамаардаг. Хэл шинжлэл нь дохионы системийн шинжлэх ухаан болох тэмдэг судал буюу семиотик-тэй холбоотой.

Хэл шинжлэлийн чиглэлээр мэргэжлийн түвшинд ажилладаг хүмүүсийг Хэл шинжээч гэнэ.

Хэл шинжлэл нь амьд (одоо байгаа эсвэл ирээдүйд боломжтой) хэлийг төдийгүй хүний хэлийг ерөнхийд нь судалдаг. Хэл нь хэл шинжлэлийн хүнд шууд ажиглалтаар өгдөггүй; Зөвхөн ярианы баримтууд эсвэл хэл шинжлэлийн үзэгдлүүд шууд ажиглаж болно, өөрөөр хэлбэл амьд хэлээр ярьдаг хүмүүсийн ярианы үйлдлүүд нь тэдгээрийн үр дүн (бичвэр) эсвэл өнөө үед хүн ч ашигладаггүй үхсэн хэл дээрх цөөн тооны материал харилцааны гол хэрэгсэл болгон ашигладаг юм).

Хэл шинжлэл нь үгийн өргөн утгаараа (хэлний мэдлэг, энэ мэдлэгийн үр дүнг бусад хүмүүст дамжуулах) дараахь байдлаар хуваагддаг.
