Хүйтэн дайн (англи. Cold War) гэдэг нь дэлхийн хоёрдугаар дайны үеэс 1946 оноос 1991 он хүртэл үргэлжилсэн олон улсын улс төрийн үйл явц бөгөөд энэ нь ЗХУ-ын тэргүүлсэн социалист систем, АНУ тэргүүтэй капиталист системийн хоорондын үзэл суртлын зөрчилдөөнийг ийнхүү нэрлэдэг байв.

Социалист лагерийн төв нь ЗХУ, барууны капиталист ертөнцийн төв нь АНУ байв. Энэхүү сөргөлдөөн нь олон улсын эрх зүйн нэр томъёоны хувьд дайн биш байсан. Түүнчлэн сөргөлдөөний гол зүйл нь үзэл суртлын тэмцэл, өөрөөр хэлбэл дэлхийн олон нийтийн санаа бодолд давамгайлах байр суурийг эзлэх гэсэн ЗСБНХУ, АНУ-ын хоорондох тэмцэл байв.

"Хүйтэн дайн" гэсэн нэр томъёог анх 1945 оны 10-р сарын 19-нд зохиолч Жорж Орвэлл (англ. George Orwell) Британийн долоо хоног тутмын "Трибюн" сонинд "Атомын бөмбөг Та хоёр" нийтлэлдээ ашигласан юм.

Энэ хэллэгийг анх 1947 оны 4-р сарын 16-нд АНУ-ын ерөнхийлөгч Харри Трумэний зөвлөх Бернард Барух Өмнөд Каролинагийн Төлөөлөгчдийн танхимд хэлсэн үгэндээ албан ёсоор анх хэрэглэсэн гэж үздэг.

"Хүйтэн дайн" гэж нэрлэх болсон нь энэ дайн нь өмнөх цаг үеүүд шиг талууд нь шууд хоорондоо зэвсэг барин /халуун зэвсэг/ нүүр тулан дайтахгүй харин өөр арга замаар, цэргийн эвсэл байгуулж, тагнуул, үзэл суртлын тэмцэл өрнүүлэх замаар тулалдан, зөрчилдөн тэмцэлдсэнээс ийн нэрлэх болжээ.

АНУ, ЗХУ хоёр талд хуваагдаж өөр өөрийн нөлөөллийн бүстэй болж түүнийгээ НАТО, Варшавын гэрээний орнууд гэсэн цэрэг-улс төрийн эвсэл байгуулсан юм. Хэдийгээр АНУ болон ЗХУ албан ёсоор шууд цэргийн мөргөлдөөнд ороогүй ч нөлөөллийн төлөөх өрсөлдөөн нь Гуравдагч ертөнцийн янз бүрийн хэсэгт орон нутгийн зэвсэгт мөргөлдөөн дэгдэхэд хүргэж байсан.

Цахилгаан соронзон хэмээх салбар нь цахилгаан соронзон орны шинж чанарыг судална. Цахилгаан цэнэгтэй байх нь бөөмсийн үндсэн шинж чанар бөгөөд түүнтэй холбоотой үзэгдлүүдйиг энэ салбарт авч үздэг.

Термодинамик нь дулааны үйлчлэл ба энергийн нэг төлөвөөс нөгөөд шилжих хувирал, эдгээрийн температур, даралт, эзэлхүүн, механик үйлчлэл, ажил зэрэгт нөлөөлөх нөлөөллийг судалдаг физикийн хэсэг юм. Тэлж буй хийнээс ашигтай ажил гаргадаг дулааны машиныг сайжруулах гэсэн оролдлогуудаас термодинамик үүссэн байдаг.

Статистик механик нь термодинамиктай нягт холбоотой онол ба бүрдүүлж буй жижиг хэсгүүдэд нь статистикийн зарчмуудыг хэрэглэн макро системүүдийг судалдаг.

Квант механик нь атомын хэмжээний ба түүнээс жижиг системүүд, тэдгээрийн цацрагтай харилцан үйлчлэлцэх үйлчлэлийг ажиглагдах хэмжигдэхүүнүүдийн тусламжтай судалдаг онолын физикийн салбар юм. Квант механик нь бүх төрлийн энергийг багц багцаар цацардаг гэсэн ажиглалтад үндэслэдэг.

Харьцангуйн онол нь дараах хоёр онолоос бүтнэ:
