Данте Алигери (Итали: Dante Alighieri, 1265 - 1321) бол Сэргэн мандалтын үеийн Италийн аугаа их яруу найрагч юм.

Данте нь Флоренц хотод хөрөнгө бэл муутай боловч эртний удам судартай тайжийн гэр бүлд мэндэлжээ. Дантегийн төрж өссөн Флоренц хот Өрнө Дорнын худалдаа, харилцааны гол зам дайрч гардаг Газар дундын тэнгисийн хамгийн аятай байрлалд орших учир шинэ соргог юм бүхэн хамгийн түрүүнд дэлгэрч, үйлдвэр худалдаа хөгжсөн Италийн төдийгүй Европын нэг чухал төв байв. Бас энд хуучин тайж, язгууртан ба шинээр төрж байсан хөрөнгөтнүүдийн хооронд улс төрийн хурц тэмцэл өрнөж байлаа. Чухам энэхүү түүхэн нөхцөл Дантегийн амьдрал, уран бүтээлд гүнзгий ул мөрөө үлдээсэн юм.

Ядуу тайжийн хүү Данте дундад эртний үеийн сургуулийн л хэмжээний боловсрол олж авсан боловч үүнийг чамлаж, гадаад(франц, провинсаль) хэл үзэж, уран зохиол шамдан судалсаар зохиолч болох замдаа оржээ. Тэрбээр бүр 14-15 настайгаасаа шүлэг бичиж, улмаар тэр үеэс яруу найраг оролддог залуусыг татах болсон "Шинэ маягийн тансаг найруулга" дэгийг барьж шүлэг зохиох болжээ.

Данте залуудаа бичсэн шүлэг найрагтаа хүүхэд ахуй цагтаа тоглож наадан, нас бие гүйцсэн хойноо сэтгэл алдран ухаангүй хайрлаж явсан Беатриче бүсгүйн хийморь жавхааг магтан, бас ид залуу хорин тавхан насандаа өөд болсонд нь харуусан гашуудсан сэтгэлээ илэрхийлсэн байдаг. Хожим нь энэ шүлгүүд дээрээ Беатричед хайртай байснаа дурссан хүүрнэл зохиол нэмж Шинэ амьдрал (1292) нэртэй ном гаргасан юм. Энэ бол Өрнөд Европын уран зохиолын түүхэнд зохиолч хүн өөрийн хамаг нууцаа дэлгэн үзүүлсэн анхны намтарчилсан тууж гэж тооцогдох болсон юм. Энэ туужид орсон арван дөрөвт шүлэг, канцона (Итали: Canzone) хэмээх халуун хайр дурлалыг өгүүлэх 6-7 бадгаас бүрдэх өвөрмөц зохиомжтой шүлгүүдээ Беатричед шашны яруу найрагт гардаг Мадонна нар шиг оюун ухаан нь цэлмэн гийсэн, төв даруу бүсгүйн дүрээр гарган, яруу найрагчид таашаан бишрэх сэтгэл төрүүлснээр дүрсэлсэн байдаг.

§ слалом-гигант (GS) – Слалом-гигант буюу ски-кроссд зориулсан спортын цананууд нь хөшүүн чанар сайтай, хажуугийн ухаадас нь 17 - 21 м байдаг. Цанаа сонгохдоо цаначны өндөрт тохируулж буюу 10 см богиноор авдаг. Слаломын цана нь сүүл хэсэг нь өргөн, их бие нь нарийн онцлог байдаг бол гигантын цана нь сүүл их биеийн хоорондын ялгаагүй шахам бараг шулуухан байдаг байна. Ийм хэлбэртэй учраас слаломын цана нь эргэлтийн радиус багатай, маневр сайтай байна. Гигантын цана нь эргэлтийн радиус ихтэй байдаг. Гигантын хаалганууд нь хол зайтай, цөөхөн байрлалтай тул эргэлтээ том зайд цөөхөн үйлддэг нь зүй юм. Ийм ч учраас слалом болон гигантад зориулсан цананууд тусдаа байна.

§ супер-гигант (SG). § Хурдны буулт (DH)- хурдны буултад зориулсан цаныг та каталог болон дэлгүүрээс хайгаад олохгүй л болов уу- учир нь эдгээр нь мэргэжлийн гэхээр цөөхөн тамирчдын хүрээнд хэрэглэгддэг тул уулын цаначдын99,999% хувийн сонирхлыг татдаггүй.
