Экологийн асуудал зөвхөн байгаль, техникийн шинжлэх ухаанаар судлагдаад зогсохгүй, нийгмийн шинжлэх ухааны чухал судлагдахуун болох ёстой. Тухайлбал, энэ асуудлыг түүх, хэл шинжлэл, эдийн засаг, философи, социологи, хууль зүй зэрэг шинжлэх ухааны үүднээс судлан боловсруулж болох бөгөөд харин энэ салбаруудад хийгдсэн судалгаа туйлын хомс байна.

Экологи нь: Хээрийн судалгааны арга Лабораторын арга

Туршилт судалгааны арга Экологийн мониторингийн арга

Экологийн системийн математик загварчлал судалгааны уламжлалт ба орчин үеийн аргуудтай.

Экологи байгаль хамгааллын асуудал өнөөдөр нэгэн улс орны хүрээнээс хальж дэлхий дахины чанартай болж байна. Иймээс улс бүхэн байгалийн нөөц баялагийг зөв зохистой ашиглах, хамгаалах хэрэгтэй.

Монгол Улсын төр засгаас экологи байгаль хамгааллын асуудлыг онцгойлон авч үзэж олон чухал арга хэмжээ авч хэрэгжүүлсээр байна.

Манай орон 21-р зууны дэлхий нийтийн тогтвортой хөгжлийн түгээмэл үзэл хандлагад нийцүүлэн байгаль орчин, нийгмийн хөгжлийн тэнцлийг эрэмбэ дараатай хангах замаар эдийн засгаа экологийн баримжаатай хөгжүүлэх, байгаль хамгаалах үндсийг бэхжүүлэхэд чиглэсэн урт хугацааны төрийн цэгцтэй бодлого боловсруулж хэрэгжүүлэх шаардлагатай байгаа..

Антибиотикийг хэрэглэхэд анхаарах зүйлс:

Хэрвээ ямар нэгэн антибиотик танд таардаггүй бол эмчид үзүүлэхдээ завал хэлээрэй

Тухайн антибиотикийг уух боломжтой үед хэзээ ч тариагаар бүү хэрэглээрэй. Зөвхөн шаардлагатай үед л тариагаар хэрэглэ.

Антибиотикийг ялангуяа хүүхэд, жирэмсэн эмэгтэй, хөхүүл эхэд маш болгоомжтой хэрэглээрэй.

Тухайлбал: Тетрациклин, Левомицетин зэрэг антибиотик нь хүүхэд болон урагт хортой нөлөө үзүүлдэг.

Хэдийгээр халуурах болон халдварын бусад шинжүүд арилсанч та эмчийн зөвлөсөн хоногийн турш үргэлжлүүлэн хэрэглээрэй.

Хэрвээ антибиотик хэрэглэмэгц арьс улайж тууралт гарах, загатнах, амьсгал давчдах болон харшлын ямар нэг шинж илэрвэл хэрэглэхээ зогсоож эмчдээ даруй мэдэгдээрэй. Мөн дахин хэзээ ч тухайн антибиотикийг хэрэглэж болохгүй.

Хүүхдийн гар хүрхээргүй газарт, эмийн хайрцаг дээр заасан нөхцөлд хадгалаарай.

Хугацаа дууссан бол бүү хэрэглэ. Мөн хугацаа нь дууссан антибиотикуудыг харьяалагдах хорооны эсвэл өрхийн эмнэлэгтээ аваачиж өгөхийг зөвлөе.Эс бөгөөс өөр газар хаябал та маш аюултай бактеруудыг бий болгох болно.

Эртний олон соёл иргэншил, тэр дундаа эртний Египет, Грекд мөөгөнцөр /хөгц/ болон зарим ургамлуудыг антибиотик агуулсан байдаг тул халдварыг эмчлэхэд ашигладаг байв. Тухайлбал, Эртний Египт, Хятад, Энэтхэгт мөөгөнцөртсөн талхыг шарханд түрхэж халдваргүйжүүлэхэд ашигладаг байжээ.

1928 онд Александр Флеминг анхны антибиотикийг гаргаж авсан. Тэрээр эмгэг төрүүлэгч бактерийг судлах явцад ердийн туршилт хийсэн. Стафилококкийн колони ургуулсан тэрээр тэдний зарим нь хуучирсан талханд ургадаг нийтлэг хөгц Penicillium-ээр халдварлаж, ногоон өнгөтэй болохыг олж мэдэв. Мөөгөнцрийн колони бүрийн эргэн тойронд нян байхгүй газар байсан. Флеминг хөгц нь нянг устгадаг бодис үүсгэдэг гэж дүгнэсэн бөгөөд түүнийгээ "пенициллин" гэж нэрлэсэн байна. Флеминг 1929 оны 9-р сарын 13-нд Лондонгийн их сургуулийн дэргэдэх Анагаах ухааны судалгааны клубын хурал дээр энэ тухай мэдээлжээ.
