Арц-(латин нэр: Juniperus sabina)- бутлаг ургамал.

Арц нь Агарууны (Cupressaceae) овогт хамаарах 60-аад зүйл ургамал тархсан байдаг. Эдгээрийг 50 сая жилийн өмнө үүссэн гэж үздэг. Дулаан оронд 30 метр орчим өндөр ургах мод ч бий. Харин манай оронд сөөг хэлбэрийн хонин арц (Juniperus sabina), дагуур арц (Juniperus dahurica), хуурамч хонин арц (Juniperus peudossabinа), ямаан арц (Juniperus sibirica) гэсэн дөрвөн зүйл голдуу Хангай, Хэнтий, Хөвсгөл, Алтай, Говь-Алтай зэрэг уулархаг нутгийн өндөр уулсаар тархан ургадаг.

Арц нь эфирийн тос бүхий анхилам үнэр ялгаруулан орчноо ариутган байдаг амьд байгалийг ариутгагч юм. Мөн цөөнгүй тооны эмийн найрлагад ордог гайхамшигт ургамал учраас монголчууд эрт цагаас ашиглаж ирсэн байна. Өндөр ууланд тархсан нь эфирийн тосны агууламж илүү учраас бусад ургамлаас үнэр илүү байдгаас голдуу ариутгал, утлагад ашигладаг. Ялангуяа хонин арцыг хэрэглэх нь илүүтэй.

Таних шинж: Арц нь 1-3 метр өндөртэй мөнх ногоон бутлаг ургамал юм. Мөнх ногоон шилмүүст сөөг, шилмүүс нь зүү шиг шовх, анхилуун үнэртэй, мойл мэт жимсгэнэтэй, эмэнд ордог. Манай оронд дөрвөн зүйл(хонин арц, дагуур арц, ямаан арц, хуурамч арц)-ийн арц ургадаг.

Арцыг түүний шилмүүс, мөчир үр, үндэс зэрэг олон шинжээр ялгана. Хонин арцны шилмүүс хайрсархуу, найлзуур буюу залуу мөчир дээр нь бие биеэ нягт дэрлэн байрласан эсвэл найлзуурын зарим хэсэг нь зуурхуу нарийхан, бүх шилмүүс нь хайрсархуу боргоцой жимсгэнэ дотроо хоёроос зургаан ширхэг үртэй байдаг. Харин ямаан арцны бүх шилмүүс нь зуурхуу гурваараа тойрч байрласан байдаг байх жишээтэй.

Ургах орчин: Манай орны ойт хээр, шинэс, хушин ой, нуранги хад, асгатай ууланд ургадаг.

Хатан хааны хөгжмийн академи буюу английн Дуурийн театрыг 1720-иод оноос тэргүүлж ер бусын үр бүтээлтэй хөдөлмөрлөж өөрийн дуурийн уран бүтээлийн оргилд хүрч "Радамисто" (1720), "Оттон" (1723), "Юлий Цезарь" (1724), "Роделинда" (1725) дууриудаа бичжээ. Энэ үед английн театрт шинэ үзэгдэл гарсан нь цэвэр англи маягийн "дууль-дуурь" буюу "ядуусын дуурь" хэмээх чиглэл гарч ирэв. Энэ чиглэлийн зохиолууд амьдралд ойр, нийт олонд зориулагдсан ардчилсан урлаг учраас дэвшилт ухаантнуудын талархал хүлээж харин язгууртнуудын таалалд эс нийцсэн учир хаан түүнийг хориглов. Гэвч энэ дуурь олонтаа тоглогдож европт түгээмэл болсон бөгөөд энэ зууны эх хүртэл амьдарсан билээ.

Георг Хендэл 1731 оноос бүжгийн жүжгийн театрт шилжин "Ариодант", "Альцина", "Атланта" гэдэг нэрд гарсан бүжигчилсэн дууриудаа бичив. Дараа нь өөрөө хүнд өвчилж, бас театр нь шатаж давхар гамшиг учирсан боловч дуурийн уран бүтээлээ дахин сэргээж хэд хэдэн дуурь бүтээлээ. Эдгээр нь хошигнол егөөдлөөрөө Моцартын Реквием-ын хошин дуурийн үндэс болохуйц өвөрмөц бүтээл байв. Хэдий тийм боловч түүний 1730-аад оны дуурь зогсонги байдалд, түүгээр ч барахгүй ухрах байдалд орсон гэдэг. Энэ нь төрөл хэлбэрийн шинэ шийдэлт, арга барилын хувьсгал хийхийг шаардсан дуурийн урлагийн хөгжлийн зүй тогтол байжээ.
