Хамгийн сүүлд болсон олимпын наадмын тухай 2024 оны Зуны Олимп өгүүллээс уншина уу.

Олимпын наадам (грек. Ολυμπιακοί αγώνες, франц. Jeux olympiques, англи. Olympic Games) нь зун ба өвлийн спортуудад зориулж зохион байгуулагддаг, олон улсын хамгийн том спортын цогц тэмцээнүүдийн Их наадам юм. Түүхэнд хоёр төрлийн Олимпын наадам байжээ.

Эхнийх нь Эртний грекийн үед зохион байгуулж байсан Олимпын наадам. МЭӨ 776 оноос МЭ 393 он хүртэл 292 удаа Олимпын наадам зохион байгуулж байжээ. Ромын эзэн хаан I Теодосиус Флавиус Олимпын наадмыг харийн шашины үзэлтэй гэж үзээд 293 дахь олимпиадыг цуцалсан байна.

Хоёр дахь нь 1896 онд Афинд орчин үеийн 4 жил тутам зохион байгуулдаг Олимпын наадмыг анх сэргээн зохион байгуулсан байна. 1924 оноос Өвлийн олимпын наадам явуулж эхэлсэн байна.

Олон Улсын Олимпын Хороо (ОУОХ, International Olympic Committee, IOC) нь Пьер де Кубертэн гэж Францын олон нийтийн зүтгэлтэний санаачилгаар байгуулагджээ. Тэрбээр дэлхий даяарх сонирхогч тамирчдыг цуглуулж олон төрлийн спортоор өрсөлдүүлэх мөрөөдөлтэй байсан ажээ. Тэрхүү хороо нь одоо "Олимпын хөдөлгөөн" буюу наадмыг зохион байгуулахад оролцдог спортын холбоонуудын эрх барих байгууллага болжээ. Олимпын хөдөлгөөн томрох тусам Олимпын наадмын сүр хүч ихэссэн байна. Өнөө үед корпорациудын ивээн тэтгэлэг, спортын "династи" үүсгэх зорилготой улс төрийн дэглэмүүдийн доорх дарамтад хөгжсөн Кубертэний "цэвэр сонирхогч тамирчны идеал" нь алдагдсан хэмээн үзэх нь ч бий.

Өнөө үед Олимпод оролцогсод нь дэлхийн бараг бүх орныг төлөөлдөг хэмжээнд хүрчээ. Үүний үр дүнд улс төрийн бойкот, допинг, шүүгчдэд хахууль өгөх, алан хядах ажиллагаа зэрэг олон сөрөг нөлөө гарч байна. Хэдийгээр Олимпын хөдөлгөөн нь Кубертэний бодож ч үзээгүй асуудлуудтай тулгарч байгаа хэдий ч үүнтэй уялдуулж хөгжин өөрчлөгдөж байгаа. Эдгээрээс гадна 19-р зууны сүүлч, 20-р зууны эхэнд хэрэглэгдэж байсан зан үйл, бэлгэ тэмдгүүдийг олимпод оролцуулдаг. Эдгээрийн ихэнх нь нээлтийн ба хаалтын ёслол, медаль гардуулах ёслолуудад хэрэглэгддэг. Өнөө үеийн Олимпын наадам нь хэдийгээр ихэд өөрчлөгдөж ирсэн ч гэсэн одоо ч Citius Altius Fortius - Хурднаас хурдан, Өндөрөөс өндөр, Хүчтэйгээс хүчтэй буюу Олимпын уриа дээр төвлөрч байна.
