Газар дундын тэнгис нь Атлантын далайн нэгэн тэнгис бөгөөд хойд талаараа Европ, өмнө талаараа Африк, зүүн талаараа Ази тивээр хүрээлэгдэнэ. Нийт талбай нь 2.5 сая км² боловч Атлантын гичиш далайтай зөвхөн 14 км өргөнтэй Гибралтарын хоолойгоор холбогддог, үндсэндээ эх газар дундын гэж хэлж болохоор тэнгис юм. Улаан тэнгистэй Суэцийн сувгаар холбогдоно.

Эрт үед уг тэнгис нь түүнийг тойрон оршин тогтнож байсан эртний Египет, Перс, Грек, Ром, Финик, Карфаген, Месопотами (Хоёр мөрний хөндийн) зэрэг олон иргэншлүүдийн хооронд худалдаа болон соёл дамжуулах гол зам байжээ.

Газар дундын тэнгисийн англи хэлэн дэх "Mediterranean" гэдэг нэр нь латин хэлний "mediterraneus" (газруудын хоорондох, дэлхийн дундах) буюу газрын дундах (medius, "дундах" + terra, "газар", "дэлхий") гэдэг үгнээс гаралтай.

Газар дундын тэнгис нь түүхэнд янз бүрийн нэрээр нэрлэгдэж байсaн нь баримтуудаас тодорхой байдаг. Жишээ нь Эртний Ромчуудад бол латин хэлний "Mare Nostrum" буюу "Бидний тэнгис" гэсэн утгатай нэрлэгдэж байсан. Библийн сударт бол "Аугаа их тэнгис" эсвэл "Баруун тэнгис" гэж гарч ирдэг.

Орчин үеийн Еврей хэлэнд "הים התיכון" (а-Ям а-Тихон), эсвэл "дундад тэнгис" гэж хэлэгддэг. Сүүлийнх нь бол герман хэлэнд "Mittelmeer" (Миттелмээр) гэж хэлдэгтэй нэг ижил утга юм. Турк хэлэнд бол "Akdeniz" (Акдениз) буюу "Цагаан тэнгис" хэмээх нэрлэгддэг. Араб хэлэнд бол "البحر الأبيض المتوسط (Аль-Бахр аль-Абяд аль-Муттавасит)" буюу "дундад цагаан тэнгис" гэгддэг.

Сүүлийн үед "The Med" гэж хэлэгдэж байгаа нь Газар дундын тэнгис болон түүнийг эргэн тойрон дахь газар нутгийн талаар өдөр тутмын ярианд ярихдаа хэрэглэж буй товчилсон нэршил юм.

Конго талбай нь Нью Орлеан дахь Франц, Испани, Америкийн засаглалын улмаас маш баялаг соёлын өвийг агуулдаг юм. Олон эрдэмтэд жааз хөгжим Нью Орлеанаас үүссэн гэж үздэг, учир нь тэнд тоглож байсан хэмнэл, дуунууд нь тус хотын эртний жааз бүтээлүүдээс хадагддаг байна. Францын засаглалын үед авчирсан боолуудын гуравны хоёр нь Сенегамбиас ирсэн бол бусад нь Бенин, Конгогийн хаант улсаас иржээ. Испанийн эрхшээлд байх үед Африкчуудыг Биафра булан, Сьерра-Леон, Карибын арлууд, Алтан эрэг, Мозамбикээс авчирсан. Америкийн ноёрхлын үед авчирсан боолуудын дийлэнх нь Конгогийн хаант улсаас байжээ. 1721 он гэхэд Шинэ Орлеаны хүн амын 30 хувийг боолууд эзэлж байсан бол зууны эцэс гэхэд талаас илүү хувийг эзэлж байсан юм.

Нью Орлеан нь 1718 онд Францын колонийн нэг хэсэг болж анх байгуулагдсан. Франц 1763 онд Луизиана мужийг Испанид өгч, 1803 онд буцааж авсан түүхтэй. Тэр жил АНУ Луизианаг худалдаж авсны дараа цугларалт нар жаргах хүртэл л хязгаарлагдаж байв. 1817 он гэхэд Нью Орлеан хотын хууль тогтоомжууд талбайд цугларахыг дахин хязгаарласан бөгөөд тэр үед "Нийтийн талба" (Place Publique) гэж нэрлэгддэг байсан. Боолчлолыг устгах хөдөлгөөнийхөн хот руу довтолж, хувьсгал хийх аюул заналхийлж байгаагаас болж 1835 онд цугларч бүжиглэхийг цуцалж, дараа дахин сэргээж, сүүлд 1851 онд дахин цуцалжээ. 1856 он гэхэд Африк гаралтай хүмүүс хотод бөмбөр тоглохыг хориглосон байна.
