Урлаг нь мэдрэмж болон сэтгэл хөдлөлийг хөндөх байдлаар элементүүдийг зориудаар байрлуулах явц буюу бүтээгдхүүн юм. Үүнд хүний төрөл бүрийн үйл ажиллагаа, бүтээл, илэрхийллийн хэлбэр, үүний дотор хөгжим, уран зохиол, кино, уран баримал, уран зураг багтаадаг. Урлагийн утгыг философийн нэгэн салбар ухаан болох гоо зүйгээр судалдаг.

Урлагийн тодорхойлолт, үнэлгээ XX зууны эхээс ялангуяа түвэгтэй болж ирсэн. Рихард Воллхайм гурван хандлагыг ялган тодорхойлсон.

Хамгийн эртний урлаг нь дүрслэх урлаг бөгөөд одоо цагт энэ нь уран зураг, баримал, хэвлэл, гэрэл зураг зэрэг олон салбар болж хөгжисөн байна.

Архитектур нь мөн зарим түвшинд дүрслэх урлагийг агуулдаг ба уран зурагийн хэлбэрийн бус илүү өөр гурван хэмжээстээр уран дүрслэлтйг олон янзаар харуулна.

Хөгжим, театр, кино, бүжиг ба бусад тоглолтын урлаг мөн утга зохиол, ба холбогдох медиа салбарууд нь өргөн урлаг гэсэн ойлголтонд хамаарна.

Хамгийн эртний урлагийн бүтээлийн зүйл 75 000 жилийн өмнөх нүхэлсэн хясааны яснууд Өмнөд Африкаас олджээ. Мөн 100 000 жилийн өмнөх саванд хийсэн будгийн зүйл олдсон. 2014 онд эртний Хомо эрэктус төрлийн хүний хийсэн 430 000 - 540 000 жилийн өмнөх зураастай хясааны яснууд олджээ.

бүжгийн лам нар, Улаанбаатар Үндэсний драмын театр, Улаанбаатар

Xивсэн, Хааны ордон, Краков, Польш Гренланд-уран баримал

Фредерик Шопен, төгөлдөр хуурч, хөгжмийн зохиолч

Хуучин архитектур, чимэглэлийн гүүр Прага, Чех

Хоолны урлаг, Хятад улс Оригами Артур Данто, The Abuse of Beauty: Aesthetics and the Concept of Art. 2003

Dana Arnold and Margaret Iverson (eds.) Art and Thought. Oxford: Basil Blackwell, 2003.

Michael Ann Holly and Keith Moxey (eds.) Art History and Visual Studies. Yale University Press, 2002.

Дэлхийн далайн эзлэх талбай нь 361 сая кв. км, эзэлхүүн нь ойролцоогоор 1.3 тэрбум куб км., дундаж гүн нь 3,790 метр болно. Далайн тэн хагасаас илүү нь 3,000 метрээс илүү гүн. Дэлхийн гадаргуугийн 66%-ийг 200 метрээс илүү гүнтэй ус хучиж байдаг байна Энэ тоонд Каспийн тэнгис зэрэг далайтай холбогдоогүй тэнгисүүдийг тооцоогүй болно.

Дэлхийн усан мандлын нийт масс нь 1.4 ∙ 1021 киллограмм, Дэлхийн нийт массын 0.023%-ыг эзлэнэ. Усан мандлын 2% нь цэвэр ус бөгөөд үлдэх хэсэг нь давстай ус (дийлэнх нь далайн ус)юм.

Тэнгэрийн хөх өнгө далайн усанд туссанаас далай цэнхэр өнгөтэй харагддаг гэж хүмүүс боддог байна. Ус нь цайвар цэнхэр өнгөтэй боловч ихээхэн хэмжээний ус байгаа тохиолдолд уг цэнхэр өнгийг харах боломжтой байдаг. Тэнгэрийн өнгө усны өнгөнд нөлөөлөх боловч, гол шалтгаан биш юм. Гол шалтгаан нь усны молекул нарны гэрлийн улаан фотоныг шингээдэгтэй холбоотой байна.

Усан цэргүүд, далайчид далайн ус гэрэлтэн туяардагийг тэмдэглэн үлдээсэн байдаг. Шөнийн цагт энэ үзэгдэл алсаас тод ажиглагдана. 2005 онд эрдэмтэд анх удаа энэ үзэгдлийг гэрэл зурагт буулган авсан ба үүнийг биолюмнесценцийн үзэгдлээр тайлбарлаж байна.
