Бүжиг (Англи: Dance; Орос: Танец) нь санаа сэтгэл, авъяас чадвараа илтгэхээр хөгжмийн айзмын хэмнэлээр биеэ хөдөлгөх урлаг юм. Үүнээс гадна хүмүүсийн үггүй харилцааны нэг хэлбэр төдийгүй амьтад ч бас (зөгийн бүжиг, орооны бүжиг гэх мэт) бүжиглэдэг.

Гимнастик, уран гулгалт, усны гимнастик зэрэг бүжиглэдэг спортын төрлүүд бий.

Ардын болоод орчин үеийн, сонгодог гэх мэтээр ангилагддаг.

Бүжиг нь ерөнхийдөө биеийн хөдөлгөөн ихэвчлэн хэмнэлт , дуу хөгжим нь багтдаг урлагийн нэг төрөл юм. Энэ нь оюун санааны болон гүйцэтгэлийн орчинд сэтгэл санааны үзэл бодлоо илэрхийлэх , нийгмийн харилцаа , эсвэл дасгал хэлбэрээр олон соёл иргэншилд гүйцэтгэсэн бөгөөд зарим тохиолдолд санал бодлоо илэрхийлэх , эсвэл түүхийг хэлж байсан юм. Бүжиг нь бас ийм маллах зэрэг бүжиг зэрэг зөгийн бүжиг , зан хэв маяг адил хүн , эсвэл бусад амьтдын хоорондын non-verbal харилцааны нэг хэлбэр гэж үзэж болох юм.

Бүжиг гэж юу болох тухай нэр томъёо , нийгэм, соёлын хэм хэмжээ, гоо зүй, урлаг , ёс суртахууны эмзэг хамааралтай байж болно. Тодорхойлолтууд зэрэг балетын зэрэг virtuoso арга техник үйл ажиллагааны хөдөлгөөн (тухайлбал, ардын бүжиг зэрэг) хүртэл байж болно. Martial Arts Kata ихэвчлэн бүжиг харьцуулахад байна , ийм гимнастик, уран гулгалт болон синхрон усанд сэлэлт зэрэг спортын ерөнхийдөө бүжиг оруулсан гэж үздэг.

Олон загвар ба бүжгийн наадмаас байдаг. Африкийн бүжиг тайлбарлаж байна. Балет , латин болон Tango сонгодог бүжгийн хэв маяг юм. Square бүжиг болон цахилгаан слайд алхам бүжгийн хэлбэр бөгөөд breakdancing гудамжны бүжиг нь нэг төрөл юм. Бүжгийн оролцооны нийгэм, үзэгчиддээ зориулан хийж болох юм. Энэ нь мөн , ёслолын өрсөлдөх чадвартай , эсвэл эротик байж болно. Бүжгийн хөдөлгөөн Балет , эсвэл Европын ардын бүжиг шиг өөрсдөө ач холбогдолтой бол ямар байх , эсвэл Азийн зарим бүжиг шиг нь gestural үгсийн сан , бэлгэ тэмдгийн утга байж болох юм.

Макс Карл Эрнст Людвиг Планк (Герман: Max Karl Ernst Ludwig Planck, * 1858 оны 4 сарын 23-нд Киль; † 1947 оны 10 сарын 4-нд Гөттинген) нь Германы гарамгай физикч байв. Тэрээр Квант онолыг үндэслэснээрээ XX зууны агуу физикчдийн нэг гэж зүй ёсоор тооцогддог юм.

Планк нь сэхээтэн гэр бүлээс гаралтай бөгөөд хуульч Вилхелм Планкийн гэрт түүний 6 дахь хүүхэд болон 1858 онд мэндэлжээ. Тэрээр дунд сургуулийн сурагч байх үеэсээ физикч болох гэсэн хүсэлд хөтлөгдөж эхлээд Мюнхений дараа нь Берлиний их сургуульд суралцан төгссөн бөгөөд Херманн фон Хельмхольц зэрэг алдарт эрдэмтдээр хичээл заалгаж байжээ.

1880 онд Мюнхений их сургуулийн доцент, удалгүй Киль, Берлиний их сургуулийн профессор болжээ. 1894 онд Берлиний шинжлэх ухааны академийн гишүүнээр сонгогдон 1922-1943 он хүртэл тус академийн эрдэмтэн нарийн бичгийн даргаар тасралтгүй ажиллаж байв. Эзэн хаан Вильхельмийн нийгэмлэг гэдэг шинжлэх ухааны байгууллагын ерөнхийлөгчөөр бас ажиллаж байсан бөгөөд уг нийгэмлэг 1948 онд М.Планкийн нийгэмлэг гэдэг нэртэй болсон билээ. Мөн 1913 онд Петербургийн шинжлэх ухааны академийн сурвалжлагч гишүүн, 1926 онд ЗСБНХУ-ын шинжлэх ухааны академийн хүндэт гишүүн, Лондоны Вангийн нийгэмлэгийн гишүүнээр сонгогдож байв.

M.Планк оюутан байхаасаа эхлэн термодинамикийг сонирхон судлажээ. Залуудаа бичсэн бүтээлүүд нь дулааны үзэгдлийг тайлбарлах, термодинамикийн хоёрдугаар хуулийг үндэслэх ( энэ сэдвээр докторын зэрэг хамгаалсан), термодинамикийг физик-химийн процесст хэрэглэх аргыг боловсруулахад чиглэсэн байдаг.
