Цай нь цайны ургамлын Camellia sinensis навч, нахиа, ишийг олон янзын аргаар бэлтгэн боловсруулсан хүнсний бүтээгдэхүүн юм. Мөн цай нь энэхүү ургамлын боловсруулсан навчыг халуун болон буцалсан усанд хийж хандлан бэлтгэдэг анхилуун үнэр, аагтай ундааг хэлнэ. Дэлхийд хамгийн өргөн тархсан ундаа нь усны дараагаар цай юм. Цагаан, шар, ногоон, хар гээд хэд хэдэн төрлийн өнгө, үнэр, амт аагтай байна.

Цайны ургамал нь зүүн өмнөд Ази, тэр дундаа зүүн хойд Энэтхэг, хойд Бирм, баруун өмнөд Хятад, Төвөд орчмоос гаралтай ба өдгөө 52 гаруй улс оронд тархжээ. Хятадад МЭӨ 2 зууны үеийн цайны хэрэглээтэй холбоотой сурвалж баримт бичиг байгаа нь хамгийн эртнийх болно. Хятадаас Японд 589-618 оны үед буддын шашинтай лам нараар дамжин түгсэн аж.

Цайны эх орон бол Хятад. Хятадууд цайны ид шидийг эртнээс мэдэж, цай үйлдвэрлэлийг төрийн хяналтад хатуу чанга барьж иржээ. Хятадтай хийсэн худалдаанаас бусад улс орнууд их хэмжээний алдагдал хүлээж ирсэн нь энэхүү цайтай холбоотой. Худалдааны төлбөрт их хэмжээний алт, мөнгийг Хятадад цутгаж оронд нь дэлхийн хаана ч тарьж ургуулж чадаагүй цайны бутнаас л авдаг навчийг худалдан авахад хүрдэг болохоор тэр. Цай өөрөө хар, цагаан, шар, ногоон, бор, улаан гээд олон өнгөтэй, төрөл бүрийн амттай боловч энэ нь нэг л зүйлийн бутнаас гаргаж авдаг агаад хуурах, жигнэх, исгэх зэрэг олон аргаас хамаарч олон янз байдалтай болдог ажээ.

Жааз хөгжим (англи. jazz) нь эхлээд Африк-Америкийн ардын хөгжмийн дараа нь Европ, Африк гэсэн хоёр хөгжмийн соёлын нийлбэрийн үр дүнд бий болсон хөгжмийн урлагийн нэг төрөл бөгөөд явсаар мэргэжлийн хөгжмийн томоохон чиглэл болсон юм.

Жааз хөгжим нь 19-р зууны сүүлч, 20-р зууны эхэн үед Америкийн Нэгдсэн Улсын өмнөд хэсэгт үүсч, хөгжингүй бүх оронд хурдан тархсан байна. Олон соёлт үзэгдэл болохын хувьд жааз хөгжим нь бүс нутгийн янз бүрийн хөгжмийн онцлогоор баяжиж ирсэн. Мөн АНУ-ын хотуудын гудамжаар баярын жагсаал хийдэг үлээвэр найрал хөгжим, цэргийн болон бүжгийн хамтлагууд ч түүний хөгжилд ихээр нөлөөлсөн.

Байнга өөрчлөгдөж, хөгжлийн хэд хэдэн онцлог үе шатыг туулж, жааз нь урлагийн өндөр түвшинд хүрсэн юм. 1920-1940-өөд оны хооронд 20-40 хөгжимчинтэй томоохон жааз хөгжмийн хамтлагууд "свинг" төрлөөр бүжгийн талбай дээр тоглож байв. Жижиг хамтлагууд туршилтын, импровизацын жааз, бебоп урсгалыг хөгжүүлсэн. Энэ нэр томъёоны орчин үеийн утга нь 1950-иад онд янз бүрийн урсгалын жааз хөгжмийн төрөлд нэгтгэж, бүх цаг үеийн өөр өөр хэв маягийг хослуулсан тайлбартайгаар бий болсон. Энэ төрлийн ихэнх нь свинг, дууны илэрхийлэл, импровизаци, риффд тулгууралсан блюз нот бүхий масштаб ашиглах зэргээр тодорхойлогддог байна.

"Жааз" гэдэг үг (түүний хувилбарууд:«jas», «jass», «jascz», «jasz», «jaz») 1910-аад оны үед Америкийн баруун эрэгт хар ярианы хэллэг болж үүссэн. Үүний утга нь өөрчлөгдсөн боловч эхэндээ хөгжимтэй холбоогүй үг байжээ.

Жааз хөгжмийн анхны шинж тэмдгүүд 19-р зууны эхээр АНУ-ын Луизиана мужийн Нью-Орлеан хотод "Конго талбай"-д (одоогийн Луи Армстронг цэцэрлэгт хүрээлэн) хар арьст боолууд ням гарагт (тэдний цорын ганц чөлөөт өдөр) бүжиглэх үед үүссэн гэдэг. Хотын эрх баригчид боолуудыг хамтдаа уулзахыг зөвшөөрсөн боловч хотоос гадуур, Рампарт гудамжны хойд талын задгай талбайд уулзахыг зөвшөөрчээ. Энэ газар нь Негрүүдийн талбай (Place des Negres) гэж нэрлэгддэг болсон байна. Америкчууд засгийн эрхэнд байх үед хот Францын хорооллоос цааш өргөжин тэлж, цугларсан газрыг Конго талбай(Place Congo) гэж нэрлэдэг болжээ.
