Марко Поло (Итали: Marco Polo, 1254 он орчим Венецид төрж, 1324 оны 1-р сарын 8-нд Венецид нас барсан) Итали улсын Венец хотын худалдаачин Николло Пологийн хүү, Ази тив рүү аялж дэлхий дахинаа нэрээ дуурсгах үйл бүтээсэн аугуу аялагчдын нэг билээ. Тэрбээр өөрийн эцэг Николло, авга ах Матео нарын хамт 1269 онд Акка (Хойд Палестин) хотоос гарч Ойрх дорнод, дундад ба төв Ази, өмнөд ба баруун өмнөд Азийн олон улс орноор аялан явж, өөрийн үзсэн харсан бүхнээ нэгтгэн 1298 онд франц хэлээр "Орчлонгийн элдэв сонин" (франц. Livres des merveilles du monde, англи.The Travels of Marco Polo) гэдэг ном туурвисан нь тэр үедээ шинэ нээлт болсон үйл явдал болжээ. Ялангуяа тэрбээр Их Хаан Хубилайн дэргэд 1272-1289 он хүртэл 17 жил алба хааж, түүний элч төлөөлөгчөөр Юань улсын олон муж улсад зарагдан явахдаа, тэдгээр нутгийн хүн ардын нутагшил, аж байдал, зан суртахуун, шашин шүтлэгийн тухай тодорхой тэмдэглэж үлдээжээ. Энэ ном газар зүй, түүх судлал, угсаатны зүйн ухааны судалгааны чухал хэрэглэгдхүүн болж, эдүгээ хүртэл эрдэмтэд судлаачид болон уншигч олон түмний анхаарлыг татаж байгаа билээ.

Марко Поло 1254 онд Венецид төрсөн боловч яг төрсөн он сар өдөр, газар нь архивт тодорхойгүй байна. "Орчлонгийн элдэв сонин буюу "Марко Пологийн аялал" номонд Марко Пологийн Венецийн гэр бүл, түүний Венецид төрсөн тухай зарим үндсэн мэдээллийг агуулдаг; Маркогийн эцэг, аялагч худалдаачин Никколо Поло 1269 онд төрөлх Венец дэх гэр бүлтэйгээ уулзахаар буцаж ирэхэд түүний жирэмсэн болсон эхнэр нь нас барж, 15 настай хүүгээ Марко гэж нэрлээд үлдээсэн болохыг олж мэдсэн гэж уг номонд бичжээ.

Марко Полог 15 нас хүрэхээс өмнөх бага насны тухай мэдээлэл бага байдаг ч Венецид өнгөрөөсөн байж магадгүй юм. Энэ хооронд Марко Пологийн эх нас барж, нагац эгч, авга ах хоёрынхоо гар дээр өссөн байсан гэдэг. Тэрээр гадаад валют зэрэг худалдааны чиглэлээр суралцаж, ачааны хөлөг онгоцыг үнэлэх, залах зэрэг боловсрол эзэмшсэн байна. Тэр бараг латин хэл сураагүй. Түүний эцэг хожим Флорадис Полотой (анх Тревисан овогтой байсан) гэрлэсэн.

Хувцас — Хүрээлэн буй орчны юмс үзэгдэл (бороо, шороо, гал, хүйтэн г.м), хорхой шавж, хорт бодис гээд олон байнгын хүчин зүйлээс хүн өөрийн бие, эрүүл мэндээ хамгаалахын тулд "нөмөрдөг" байгалийн болон зохиомол эдэн нэхмэл болон ширсэн зүйлийг ерөнхийд нь нэрлэнэ. Үүнээс гадна хувцас олон төрлийн бодис, хольцын нөлөөгөөр гоо зүйн хэрэгцээ шаардлага хангахын сацуу нийгмийн соёл, зан заншил, түүхийг илтгэсээр өнөөдрийн түвшинд иржээ. Сор үс, элдэв чимэглэлээр чимэглэх нь олонтаа.

Хувцас Бурхан, бие чөтгөр гэдэг ардын үг байдаг. Энэ нь биеийн өө сэвийг дарах хувцасны ид шидийг илтгэж буй хэрэг.

Хувцас нь байгаль цаг уур, орчны нөлөөнөөс хамгаалахаас гадна нийгэмд эзэлж байр суурийг илтгэх үүргийг бас гүйцэтгэдэг.

Хувцасны хамгийн гол үүрэг бол хүнийг гадны нөлөөнөөс хамгаалах явдал юм. Үүнд:

Халуун цаг агаарт хувцас нь нар, салхинд түлэгдэж гэмтэхээс хамгаалдаг.

Хүйтэн цаг агаарт хувцас нь дулаан тусгаарлалтыг санал болгодог.

Орон байр нь хувцас хэрэгслийн хэрэгцээг бууруулдаг тул дулаан газар орохдоо цув, малгай, бээлий болон бусад гаднах давхаргыг ихэвчлэн тайлна. Үүнтэй адилаар хувцас нь улирлын болон бүс нутгийн шинж чанараар нимгэн, зузаан гэх мэт ялгаатай шинж чанартай байдаг.
