Сократ хэт ягшмал үзэлт- зовлон эдлэгч биш, үзэл санаа үнэмшилээ сохроор баримтлагч биш, харин философийг бишрэн зовогч, амьдрал үхлийн хооронд чөлөөтэй сонголт хийсэн итгэл төгөлдөр мэргэн ухаантны ёсоор энэ хорвоог орхисон хүн билээ. "Үнэн эрт орой хэзээ нэгэн цагт ялна" гэдэгт итгэсэн энэ философч шүүх ажиллагаа төгсөх үед өөрийг нь үхүүлэхээр шийтгэсэн тэр хүмүүс алсдаа хатуу ширүүн цээрлэл амсна гэж зөгнөн хэлжээ. Сократ шүүхийн танхимаас гарч явахдаа: "Та нар бусдын амыг хамхих хэрэггүй, өөрсдөө л сайн хичээгээрэй" хэмээн өгүүлсэн гэдэг. Сократыг нас барсны дараа Афинд буй болсон улс төрийн дарамтлалын улмаас Платон болон философчийг дагалдагч зарим хүмүүс Афинаас явхад хүрчээ. Хэдэн жилийн хойно Сократын шавь нар, дагагчид нь Афинд эргэн ирж багшийнхаа философийн бүтээл, үйл амьдралын тухай олон зүйл бичиж тууривсан байна. Ийнхүү Сократын тухай ном зохиол үүссэн бөгөөд түүний гол зорилт нь тухайн болон хойч үеийнхээ өмнө Сократыг цагаачлах явдал байсан. Сократыг шийтгэсэн нь нэлээд хожуу үеийнхний өвөрмөц тусгал олжээ. Сократыг өөд болсны дараа афинчууд нүглээ намилчилсан тухай, Сократыг яллагчдыг шийтгэсэн яриа буй болжээ. Сократын хувьд сайн муугийн тухай шударга шударга бус явдлын тухай ойлголт харьцангуй гэдэг нь нууц биш байсан. Аль нэг үйлдэл нэг тохиолдолд сайн, өөр нэг тохиолдолд муу юм болдогийг тэрбээр ойлгож байлаа. Ийм учраас Сократ ёс зүйн нийтлэг тодорхойлолт эрж хайсан нь философийн сэтгэлгээний түүхэнд түүний байгуулсан асар их гавьяа билээ. Сократ оюун санааны үнэ цэнийг тэргүүн зэрэгт тавьж, түүнийг бүтээх нь хүний амьдралын гол зорилго гэж үзсэн байна. Сократын үзэж байснаар ойлголтуудыг тодорхойлох диалектик арга, ярилцлага нь "туйлын үнэн"-ийг хамтран хайхын зайлшгүй чухал нөхцөл болой.

Чулуу Лондонд ирснээс хойш хэсэг хугацааны дараа чулуун дээрх бичээс үсгийг илүү гаргацтай болгохын тулд цагаан шохойгоор будаж, үлдсэн хэсгийг нь жуулчдын хуруунаас хамгаалах зорилгоор карнауба лаваар бүрсэн байв. Энэ нь чулууг бараан өнгөтэй болгож, түүнийг хар базальт гэж буруу тодорхойлоход хүргэсэн байна.

Энэ чулуу нь Сайс (Нил мөрний эрэг дахь Розетта хотоос шолын урсгалын дээд талд байрладаг) -аас гаралтай байх магадлалтай том чулууны хэлтэрхий юм. Розеттагийн чулууны бусад хэлтэрхийнүүдийг хайсан боловч олдоогүй байна. Гэмтлийн улмаас гурван хэл дээрх бичвэрийн аль нь ч бүрэн гүйцэд биш байсан юм. Грек хэл дээрх бичвэр нь нийт 54 мөртэй байсан бөгөөд эхний 27 нь бүрэн хадгалагдсан бөгөөд үлдсэн хэсэг нь чулууны баруун доод буланд диагональ хэлтэрхийгэс болж алдагдсан байна. Демотик текст нь бусадтай харьцуулахад илүү сайн хадгалагдсан: 32 мөр, үүнээс эхний 14 нь баруун талдаа бага зэрэг гэмтсэн байна. Египт иероглифийн бичвэр хамгийн их хохирол амссан байдаг. Иероглифийн бичвэрийн зөвхөн сүүлийн 14 мөр үлдсэн бөгөөд бүгд баруун талдаа, 12 нь зүүн талд тасарчээ.

Розеттагийн чулууны хэлтэрхий болох иероглифийн бичвэрийн нийт урт, эх хөшөө чулууны нийт хэмжээг хадгалагдан үлдсэн чулуунуудтай харьцуулан тооцоолж болно. Харьцуулснаар Розеттагийн чулууны оройд 14, 15 мөр алга болсон иероглифийн нэмэлт бичээсүүд өөр 30 сантиметр байсан гэж таамаглаж болно. Бичээсээс гадна бурхадад өргөсөн хааныг дүрсэлсэн дүр зураг мөн бэхлэгдсэн байх магадлалтай. Иймээс энэхүү түүхэн босоо чулууны анхны өндөр нь ойролцоогоор 149 сантиметр байсан байх гэсэн таамаглал байдаг.
