[ 6 ] ``` Нагаржунай алив бүхэн үнэхээр бүтсэн, бодитой оршин буйд ноттой итгэх үзлийг өрөөсгөл гээд, мөн бүхнийг үгүйсгэх үзлийг ч ташаарал хэмээжээ. Энэ тухайдаа: "Буй хэмээх нь мөнх үзэл. Үгүй хэмээх нь тасархай үзэл. Мэргэн хүн буй хийгээд үгүйн алинд ч үл автьюу" гэсэн бий. Аливааг бий ч гэх аргагүй, байхгүй ч гэх аргагүй, хорвоо бол энэ бүх үй түмэн эсрэг тэсрэг чанаруудын харьцаанд шүтэн барилдсан л зүйл юм гэсэн үг. Танин мэдэхгүй, гэгээрэхүй, сурч боловсрохуйн талаархи түүний үзэл бодлын гол нь мэдлэг бол хүнд тээр дарамт учруулахаас цаашгүй тул танин мэдэхүйн эрс ондоон зам хайх хэрэгтэй гэдэгт зангигдаж байв... Түүний бүтээл зохиолуудаас үзэхэд Нагаржунай нь Шравакагийн гүн ухаан болон Nх хөлгөний уламжлалыг маш цэвэр таниж мэдсэн байна. Гэсэн хэдий ч Нагаржунай-н харъяаллыг тодорхойлох маш хэцүүв Учир нь түүний талаархи маш олон материалууд нь алдагдсан. Түүний үзэгдлийн хоосон чанарт хийсэн шинжилгээнээс авч үзвэл, Нагаржунай нь хэд хэдэн үзэл баримтлалуудаар свабаваг шүүмжилсэн байна. Нагаржунай-гийн логик шинжилгээ нь үндсэн дөрвөн санаан дээр үндэслэдэг.

Нагаржунай алив бүхэн үнэхээр бүтсэн, бодитой оршин буйд ноттой итгэх үзлийг өрөөсгөл гээд, мөн бүхнийг үгүйсгэх үзлийг ч ташаарал хэмээжээ. Энэ тухайдаа: "Буй хэмээх нь мөнх үзэл. Үгүй хэмээх нь тасархай үзэл. Мэргэн хүн буй хийгээд үгүйн алинд ч үл автьюу" гэсэн бий.

Дайны төгсгөлд 4 том эзэнт улсын хүчнүүд болон Герман, Орос, Австри-Унгарын хаант улсууд цэргийн болон эдийн засгийн хувьд ялагдсан байсан бөгөөд оршин тогтнохоо больсон юм. Өмнөх хоёрын ялагч нь томоохон хэмжээний газар нутаг алдсан бол үлдсэн хоёр нь бүхэлдээ арчигдсан байлаа. Европын газар нутаг дахин олон жижиг нутгууд болон хувирсан байлаа. Үндэстний Лиг нь дахин ийм мөргөлдөөн болгохгүйн тулд үүсгэн байгуулагдсан. Европын үндсэрхэг үзэл дайн болон эзэнт гүрнүүдийн задрал, Германы ялагдал болон Версалийн гэрээ-ний асуудлуудын улмаас үүссэн бөгөөд энэ нь дараа Дэлхийн хоёрдугаар дайн үүсэх гол хүчин зүйлүүд болсон юм.

Дайны онуудад Англиар ярьдаг улсуудын хувьд Дайныг хэд хэдэн янзаар нэрлэж байсан. Дэлхийн дайн, Их дайн гэж түгээмэл нэрлэдэг байсан ч мөн Агуу Дайн, Европын дайн, Улс хоорондын дайн, 1914 оны дайн болон өөр өөр нэртэй байсан юм. 1924 оны Time сэтгүүлд нэрнүүдийг ихээхэн сольж хольж байсан юм. 1939 онд Дэлхийн Хоёрдугаар дайн эхэлсний дараа Дэлхийн нэгдүгээр дайн, эсвэл Нэгдүгээр дэлхийн дайн гэж нэрлэх нь жишиг тогтсон юм. Британи болон Канадын түүхчид дэлхийн дайн гэж нэрлэдэг бол Америкчууд Дэлхийн нэгдүгээр дайн гэж нэрлэдэг. Дэлхийн дайн гэж нэрлэхийг анх 1914 оны 9-р сард Германы биологич, философич Эрнст Хаекел “Дэлхий дахиныг айдаст автуулсан Европын дайн нь яах аргагүй дэлхийг цочроосон дэлхийн эхний дайн болсон” гэж мэдэгдсэн. Нэгдүгээр дэлхийн дайн гэдэг нэрийг 1920 оны түүхээр офицер, сэтгүүлч Чарлис а Коурт Репингтон өгсөн. Франц, Бельгид дайн нь заримдаа La Guerre du Droit (Шударга ёсны дайн) эсвэл La Guerre Pour la Civilisation | de Oorlog tot de Beschaving (Соёл иргэншлийн төлөөх дайн) гэж нэрлэдэг ялангуяа медаль болон дурсгалын хөшөөнүүд дээр ингэж тусгагдсан байдаг.
