Уолт Дисней буюу бүтэн нэр нь Уолтер Элиас Дисней (Англи хэл: Walter Elias Disney, 1901 оны 1 сарын 5-нд Чикагод төрсөн, 1966 оны 12 сарын 15-д нас барсан) нь АНУ-н хүүхэлдэйн киноны зураач, продюссэр, найруулагч, зохиолч, дуу оруулагч, бизнесмэн юм. Рой Дисней ахынхаа хамт байгуулсан дэлхийд алдартай болсон (анхны нэр-Disney Cartoon Studio) Уолт Дисней Компани нь өдгөө жилийн орлого нь 35 тэрбум доллар хүрэх олон улсын корпораци болтлоо тэлэн хөгжжээ.

Түүний бүтээлүүд дотроос хамгийн алдартай нь Микки Мауз буюу Микки хулгана бөгөөд тэрээр олон жил энэ баатрынхаа дууг оруулж байв. Мөн Дональд нугас болон Микки Мауз, Плуто нохой гээд зөвхөн хүүхэд багачууд гэлтгүй томчуудын ч үзэх дуртай , хайртай хүүхэлдэйн киноны баатруудыг зохиосон болно.

Дисней Америкийн кино академийн шагналд 59 удаа нэр дэвшиж, Оскарын 26 шагнал хүртсэн нэрт уран бүтээлч байв. Тэрээр нэг жилд Оскарын дөрвөн шагнал авсан бөгөөд Оскарын хамгийн их шагналтай болон хамгийн олон удаа нэр дэвшсэн амжилтын эзэн болжээ.

Үүнээс гадна долоон удаа "Эмми"-гийн шагнал хүртсэн байна. АНУ, Япон, Франц, Хятад зэрэг дэлхийн олон оронд түүний нэрээр нэрлэсэн Диснейлэнд, Уолт Дисней дэлхийн амралт зугаа цэнгээний хүрээлэн үйл ажиллагаагаа явуулж байгаа билээ. Хүүхэлдэйн киноны нэрт уран бүтээлч АНУ-ын Флорида муж улсад Диснейлэнд амралт зугаа цэнгээний хүрээлэн байгуулах төслийн нээлт хийхээс хэдхэн жилийн өмнө буюу 1966 оны 12 дугаар сарын 15-нд 65 насандаа уушигны хорт хавдрын улмаас насан өөд болжээ.

«Травиата» (итал. La traviata — «унасан, замаа алдсан эмэгтэй») Александр Дюмагийн «Камелийн цэцэгт хатагтай» (1848) зохиолоор бичсэн 3 бүлэг, 4 үзэгдэлт Жузеппе Вердигийн дуурь юм. Энэ дуурь 1853 оны 3-р сарын 6-нд Венецийн «Ла Фениче» театрт нээлтээ хийжээ.

19-р зуун, Парис, намар 10-р сар. Хөнгөн явдалтай сэтгэлтэй Виолетта Валери үдэшлэг зохион байгуулав. Түүнийг саяхан тосгоноос Парист ирсэн залуу Альфред Жермонтой танилцуулсан бөгөөд энэ залуу одоогийн түүний амраг Барон Дюфолоос хамаагүй илүү анхааралтай, мэдрэмжтэй эрийн сэтгэгдэл төрүүлдэг. Альфред Виолеттад дурлаад нэг жил тойрон болж байгаа ч түүнийг төдийлөн анхаардаггүй байна. Хөгжилтэй үдшийн дунд Альфред хайрын алдар хүндийн төлөө хундага өргөдөг (“Libiamo ne’ lieti calici” дуэт). Гэнэт ханиалгах нь Виолеттаг танхимаас гарахад хүргэж, Альфред түүнийг дагаж гардаг. Тэр Виоллетаг амьдралын хэв маягаа өөрчилж, түүнтэй хамт явахыг ятгадаг. Виолетта түүнийг хэрхэн хайрлахаа мэдэхгүй гэдгээ тайлбарлаж ("Un di, felice, eterea" дуэт) өөр эмэгтэй олохыг ятгасан боловч хүсэлдээ автан тэр залууд камелийн цэцэг өгч хатсан хойно буцааж өгөх - энэ нь маргааш шинэ уулзалт болно гэсэн үг ажээ. Зочид тарсан хойно Альфредийн хэлсэн үг эмэгтэйн сэтгэлийг хөдөлгөв; тэр түүнд огт хамаагүй биш гэдгээ ойлгодог. Хайрлагдах боломж түүнд урган гарч ирдэг ч тэр хайрын тухай бодлоо өөрөөсөө холдуулахыг хичээдэг.

19-р зуун, Парис хот орчмын тосгон, өвөл 1-р сар

Виолетта Альфредийн зөвлөгөөг дагаж, хотыг орхиж хайртын хамт Парисын ойролцоох тосгоны байшинд амьдардаг. Санамсаргүй тохиолдлоор Альфред хайрт Виоллета нь тэдний одоогийн амьдралыг хангахын тулд өөрийнхөө эд хөрөнгийг нууцаар зарж байгааг мэдэв. Ичсэн Альфред мөнгөтэй болохоор шийдэж Парис явжээ. Түүнийг эзгүйд гэрт нь Альфредийн эцэг Жорж Жермонт ирдэг бөгөөд энэ нь бүсгүй зөвхөн хүүгийнх нь төдийгүй бүх гэр бүлийн нэр хүндийг унагаж байна гэж үзэж байна гэдгээ хэлжээ. Альфредийн аав хайрын харилцаагаа таслахыг шаарддаг. Виолетта сүрьеэтэй, удахгүй үхнэ гэдгээ мэдэж байгаа тул эцэг Жермонтын ятгалгыг зөвшөөрөв. Тэр Альфредэд салах ёс гүйцэтгэх захидал үлдээгээд явжээ. Альфред буцаж ирээд захидал олов: тэр мөнгөнөөс болж Виолетта түүнийг орхисон гэдэгт итгэлтэй байв. Захидалаас хайрт бүсгүй өмнөх амьдралынхаа хэв маяг руу буцахаар шийдсэнийг олж мэдэв. Жорж Жермонт хүүгээ гэртээ харихыг ятгасан ч тэр зөвшөөрөхгүй байв. Альфред гэнэт Виолеттагийн найз Флора Бервуагаас үдэшлэгт оролцох урилгыг олж харав. Альфред өшөө авахаар шийдэж Парист буцаж очих болжээ.
