Европ түүхэнд ихэнх ашдын башир санаархалд гурав хошууч үедийн нэг байна сонгодог иргэншил ба орчин үеийн иргэншил.Энийн мэдрэхүйнд эртнийнд хоёр бусад үедийн хооронд хугацааг хэмжихээр хугацааг хэмжих ба орчин үеийн. Энэрэлт хүн түүхчид марагсан, тэр Сэргэн мандалт тэтгэлэг Дундад зууны үе , иймээс сонгодог үед гольфын талбай тойрохоор чиглүүлэхээр сэргээн засварласан. Үг хэллэг анхны 1469 -д латин хэлд санагддаг, үед эхэн үеийн хэрэглээнд хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэл тэнд олон хувилбарууд байсан оролцуулаад дундаж анхны 1604 -д тэмдэглэж авсан, ба хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэл анхны 1625. Англи хэлд тэмдэглэж авсан зөвхөн хошууч хэл, тэр олон тоо хадгалж

үлдээсэн. Христосын шашин Аман зохиол Грек, Ромын соёл

Морьтны уран зохиол /Рыцари / Шашны уран зохиол

Түүний ах Хэйго нь Токиогийн кино театрт дуу оруулагчаар оров. Гэвч удалгүй дуутай кино гарч ирснээр Япон даяар дуу оруулагч нар ажилгүй болсон байна. Энэ үед Акира сонинуудад жижиг өгүүлэл, зураг зурж өгдөг байв. Гэхдээ Акира хэзээ ч коммунист байгаагүй ба энэхүү явдалаа гэнэн байсан хэмээн хожим тайлбарлсан.

Акираг 23 нас хүрэхэд ах Хэйго нь амиа хорложээ. Дөрвөн сарын дараа амьд үлдсэн ганц ах нь нас барснаар Акира 23 настайдаа орь ганцаар хоцорчээ.

1936 онд хамгийн том кино студи болох PCL «Photo Chemical Laboratories»-д /хожим нь Тохо болсон/ дагалдангаар орж, Ямамото Кажиро найруулагчийн туслахаар нь ажиллаж эхэлжээ. Түүний анхны кино болох "Жүдогийн домог" кино хийгдсэний дараагаас уран бүтээлүүд нь дайны үеийн засгийн газрын хяналтан доор хийгдэж байлаа. Тиймдээ ч үндсэрхэг үзлийг харуулсан хэд хэдэн кино хийгдсэн юм. Жишээ нь, Цэргийн сувилагч эмэгтэйн тухай "Хамгийн үзэсгэлэнтэй", Японы жүдо Америкийн боксоос хамаагүй илүү гэдгийг харуулсан "Жүдогийн домог 2" гэх мэт кино хийж байлаа.

Түүний дайны дараах анхны кино нь улс төрийн үзлээсээ болж баривчлагдсан зүүнтний эхнэрийн тухай өгүүлэх "Бидний залуучуудад гашуудал байхгүй" хэмээх хуучин дэглэмийг шүүмжилсэн бүтээл байлаа. Күросава орчин үеийн Японы тухай хэд хэдэн кино хийснээс "Согтуу сахиусан тэнгэр", "Золбин нохой" зэрэг нь алдартай болсон. Мөн "Рашомон" хэмээх киногоо хийснээр тэрээр Венецийн кино наадмаас алтан арслан аван дэлхийд танигдаж эхэлсэн байна.

Тэрээр өөрөө бий болгосон гайхалтай кино авах өвөрмөц техниктэй байв. Энэ нь ч түүний кинонуудыг бусдаас эрс өөр харуулдаг байв. Тэрээр маш хүчтэй телефото дурангаар зургаа авдаг байлаа. Ийнхүү холоос зураг авсан нь жүжигчиддээ орон зайг нь их болгож, илүү сайн жүжиглэлтийг бүтээнэ гэж үздэг байжээ. Мөн тэрээр олон камер зэрэг ашиглдаг байсан нь үйл явдлыг илүү олон талаас, олон янзаар харуулдаг байв. Өөр нэг түүний онцлог бол цаг агаарын элементүүдийг их ашигладаг байсан. Жишээ нь Рашомоны эхлэлийн хэсэг, "Эрэлхэг долоон Самүрай"-н төгсгөлийн хэсэгт хүчтэй ширүүн бороо, "Золбин нохой"-д гаслам халуун, "Ёожимбо"-д хүйтнийг, "Икирү"-д цас, "Цуст хаан ширээ"-нд манан зэрэг цаг агаарын үзэгдлүүдийг гайхалтайгаар үргэлж оруулж өгдөг байв. Тэрээр захирангуй байдаг байсан учир Тэнно буюу эзэн хаан хэмээх хочтой байжээ. Күросава төгс зүйлийг эрэлхийлэгч байсан ба хүссэн визуал эффектээ гаргахын тулд маш их цаг, хөдөлмөрийг зарцуулдаг байсан. Рашомоны хүчтэй ширүүн борооны хэсгийг авахын тулд усандаа бэх хольсон бол шуурганы зургийг авахын тулд тухайн газрын усны хангамжийг бүгдийг нь ашиглаж байж. "Цуст хаан ширээ"-ний төгсгөлийн хэсэгт Мифүнэ Тоширо харвуулдаг хэсэгт мэргэжлийн харваачдаар ойрын зайнаас жинхэнэ сумаар харвуулж биенээс нь см-ын зайтай л өнгөрч байсан бол "Ран" дээр оргил хэсэгт зөвхөн сууриндаа хүртэл шатаж гардаг цайзыг шинээр бариулж байжээ.
