ভাস্কো দা গামা পৃথিৱী বিখ্যাত পৰ্তুগীজভ্ৰমণকাৰী। তেওঁ সম্পূৰ্ণ সাগৰীয় পথেৰে ভাৰতত উপস্থিত হোৱা প্ৰথমগৰাকী ইউৰোপীয় ব্যক্তি আছিল। তেওঁৰ ভ্ৰমণে এছিয়া আৰু ইউৰোপক সংযোগ কৰাৰ লগতে আটলাণ্টিক মহাসাগৰ আৰু ভাৰত মহাসাগৰকো সংযোগ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমটো ভাৰতমুখী ভ্ৰমণতে(১৪৯৭-১৪৯৯) এই কাম সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। ভাস্কো দা গামাৰ এই আৱিষ্কাৰ গোলকীয় সাম্ৰাজ্যবাদৰ ইতিহাসত অতি তাৎপৰ্য্যপূৰ্ণ আছিল কাৰণ এই ভ্ৰমণৰ দ্বাৰাই এছিয়া মহাদেশত দীৰ্ঘকালীন উপনিৱেশ স্থাপনৰ পথ মুকলি হৈছিল। তেখেতৰ দ্বাৰা আৱিষ্কৃত পথটোৱে বিবাদপূৰ্ণ ভূমধ্য সাগৰ আৰু বিপদজনক আৰবীয় উপদ্বীপ পাৰ হোৱাৰ পৰা ৰেহাই দিছিল কাৰণ গোটেই পথটো আছিল সাগৰীয়। তেওঁ অহা যোৱা মিলাই অতিক্ৰম কৰা দূৰত্বৰ দৈৰ্ঘ্য সেই সময়ৰ সৰ্বাধিক ভ্ৰমণ দৈৰ্ঘ্য আছিল আৰু এই দৈৰ্ঘ্য বিষুৱৰেখাৰ দৈৰ্ঘ্যতকৈয়ো বেছি আছিল। ১৪৯৮চনৰ ২০মে’ত ভাস্কো দা গামাই ভাৰতৰ কালিকট(Calicut) বন্দৰত উপস্থিত হ’বলৈ সক্ষম হৈছিল। ইয়াৰ পিছতো তেওঁ আৰু দুটা ভাৰত অভিমুখী নৌযাত্ৰাৰ নেতৃত্ব দিছিল। ১৫১৯চনত তেখেতক ভাইচৰয় উপাধি দি ভাৰতত থকা পৰ্তুগীজসাম্ৰাজ্যৰ গভৰ্ণৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৫১৯চনত নগঠিত ভিডিগুৱেৰা(Vidiguera)ৰ কাউণ্টৰ পদবী প্ৰদান কৰা হৈছিল। তেখেতৰ প্ৰথম ভ্ৰমণটো বিশ্ব বুৰঞ্জীত মাইলৰ খুঁটি বুলি বিবেচনা কৰা হয় কাৰণ এই ভ্ৰমণৰ ফলতেই গোলকীয় বহুসাংস্কৃতিক ধাৰণাৰ ঢৌ আৰম্ভ হয়। .

যৌন সংক্ৰামক ৰোগ (ইংৰাজী: Sexually transmitted infections; চমুকৈ STI; sexually transmitted diseases (STD) আৰু venereal diseases (VD) বুলিও কোৱা হয়) হৈছে যৌনতাৰ দ্বাৰা সংক্ৰমন হোৱা একশ্ৰেণীৰ সংক্ৰামক ৰোগ। এনে বেচিভাগ ৰোগৰে কোনো প্ৰাৰম্ভিক লক্ষণ দেখা নাযায়। ইয়াৰ ফলত এই ৰোগবোৰ এজনৰ পৰা আন এজনলৈ বিয়পাৰ সম্ভাৱনা বাঢ়ি যায়।

গৰ্ভাৱস্থাত বা তাৰ আগত হোৱা সংক্ৰমণৰ ফলত শিশুৰ জন্মত সমস্যাৰ সৃষ্টি হয়। কিছু ক্ষেত্ৰত গৰ্ভধাৰণ ক্ষমতাতো সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে। প্ৰায় ৩০ প্ৰকাৰতকৈও অধিক বেক্টেৰিয়া, ভাইৰাছ আৰু পৰজীৱীৰ পৰা এনে সংক্ৰমণ হয়। ক্লামিডিয়া, গনৰিয়া, আৰু চিফিলিছ আদি বেক্টেৰিয়াজনিত সংক্ৰমণ। ভাইৰাছজনিত ৰোগ হৈছে যৌনাংগৰ হাৰপিছ, HIV/AIDS, আদি। ট্ৰাইক'ম'নিয়াছিছ হৈছে পৰজীৱীৰ পৰা হোৱা এনে ৰোগ। সাধাৰণতে যৌন-ক্ৰিয়াৰ ফলত এনে ৰোগৰ বিস্তাৰ হয় যদিও, কিছু ৰোগ তেজ আৰু কলাৰ জৰিয়তে, দুগ্ধ পাণ, বা জন্মৰ দৰে অযৌন প্ৰকাৰেও বিয়পিব পাৰে। এই ৰোগবোৰৰ নিৰ্ধাৰণ পদ্ধতি উন্নত দেশবোৰত সুলভ যদিও উন্নয়নশীল দেশসমূহত সহজলভ্য নহয়।

যৌন সঞ্চাৰিত ৰোগৰ পৰা হাত হৰাৰ একমাত্ৰ সুৰক্ষিত উপায়টো হৈছে যৌন-ক্ৰিয়াৰ পৰা বিৰত থকা। হেপাটাইটিছ বি আৰু কিছুমান HPV ৰোগৰ বাবে প্ৰতিষেধক ছিটা ব্যৱহাৰ কৰিও প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰি। সঞ্চাৰণ ৰোধ কৰিবৰ বাবে সুৰক্ষিত যৌন ক্ৰিয়া; কনডমৰ ব্যৱহাৰ, সীমিত যৌন সংগী, আৰু কেৱল এজন সংগীৰ সৈতেহে যৌন ক্ৰিয়া কৰা আদিৰ দ্বাৰাও সংক্ৰমণ হ্ৰাস কৰিব পাৰি। অধিকাংশ STIৰ চিকিৎসা কৰিব পাৰি আৰু আৰোগ্য লাভ কৰিব পাৰি।

সমীক্ষামতে ২০০৮ চনত প্ৰায় ৫০০ নিযুততকৈও অধিক লোক হয়তো চিফিলিছ, গনৰিয়া, ক্লামিডিয়া অথবা ট্ৰাইক'ম'নিয়াছিছত আক্ৰান্ত বুলি অনুমান কৰা হৈছিল। কমেও অতিৰিক্ৰ ৫৩০ নিযুত লোক যৌনাংগৰ হাৰপিছ আৰু ২৯০ নিযুত মহিলা হিউমেন পাপিল্ল'মাভাইৰাছত আক্ৰান্ত বুলি অনুমান কৰা হয়।
