ব্যংগ (ইংৰাজী: Satire) হৈছে দৃশ্য, সাহিত্য আৰু পৰিৱেশন কলাৰ এটা ধাৰা। সাধাৰণতে কল্পকাহিনীৰ ৰূপত আৰু কম সঘনাই অ-কল্পকাহিনীৰ ৰূপত, য'ত কু-অভ্যাস, মূৰ্খামি, গালি-গালাজ, সামাজিক অভাৱবোৰক উপহাস কৰা হয়। প্ৰায়ে ব্যক্তি, নিগম, চৰকাৰ বা সমাজত অনুভূত ত্ৰুটিসমূহ উন্মোচন কৰি সেইবোৰৰ প্ৰতি সমাজৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰাও ব্যংগৰ উদ্দেশ্য। যদিও ব্যংগ সাধাৰণতে হাস্যৰসধৰ্মী বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ বৃহত্তৰ উদ্দেশ্য প্ৰায়ে গঠনমূলক সামাজিক সমালোচনা। সমাজত বিশেষ আৰু ব্যাপক দুয়োটা বিষয়ৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ বুদ্ধিমত্তাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

সাহিত্য সমালোচক নৰ্থৰপ ফ্ৰাইৰ মতে—ব্যংগৰ এটা বৈশিষ্ট্য হ'ল শক্তিশালী বিদ্ৰুপ বা কটুক্তি; তেখেতৰ মতে—"ব্যংগত, বিদ্ৰুপ হৈছে সৈন্য"। অৱশ্যে পেৰ'ডি, বাৰ্লেস্ক, অতিৰঞ্জন, তুলনা, উপমা- এই সকলোবোৰ ব্যংগমূলক বক্তৃতা আৰু লেখাত সঘনাই ব্যংগক ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ইণ্টাৰনেট মিম, সাহিত্য, নাটক, ধাৰাভাষ্য, সংগীত, চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছনৰ অনুষ্ঠান, গীতৰ কথাৰ দৰে মাধ্যম আদি বহুতো কলাত্মক প্ৰকাশভংগীত ব্যংগ পোৱা যায়।

ব্যংগ শব্দটো লেটিন শব্দ satur আৰু পৰৱৰ্তী বাক্যাংশ lanx saturaৰ পৰা আহিছে।

হাস্য ব্যংগৰ এটা অপৰিহাৰ্য উপাদান নহয়; আচলতে এনে কিছুমান ব্যংগ আছে যিবোৰ "ধেমেলীয়া" বুলি একেবাৰেই নিৰ্ধাৰিত নহয়। ইয়াৰ বিপৰীতে সকলো হাস্যৰস, আনকি ৰাজনীতি, ধৰ্ম বা শিল্পৰ দৰে বিষয়ো "ব্যংগমূলক" হোৱাটো বাধ্যতামূলক নহয়। আনকি যেতিয়া ই বিদ্ৰুপ, পেৰ'ডি, আৰু বাৰ্লেস্কৰ ব্যংগমূলক আহিলা ব্যৱহাৰ কৰে।

ভূগোল (ইংৰাজী :- Geography গ্ৰীক ভাষাৰ γεωγραφία - geographiaৰ পৰা, যাৰ অৰ্থ "পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠভাগৰ বৰ্ণনা") হৈছে ভূমি, ইয়াৰ বৈশিষ্ট, বাসিন্দাসকল, আৰু পৃথিৱীৰ পৰিঘটনাসমূহৰ অধ্যয়ন কৰা বিজ্ঞানৰ ভাগ। ইংৰাজী শব্দটোৰ পোনপটীয়া অৰ্থ হ'ব "পৃথিৱীৰ বিষয়ে লিখা বা বৰ্ণনা কৰা"। "geography" শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথম ব্যক্তিজন আছিল ইৰেট'স্থেনিছ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৭৬-১৯৪)। ভূগোলৰ গৱেষণাৰ চাৰিটা পৰম্পৰাগত ভাগ হৈছে প্ৰকৃতি আৰু মানৱ পৰিঘটনাৰ বিশ্লেষণ, ভূমি অধ্যয়ন (স্থান), মানুহ-ভূমিৰ সম্পৰ্কৰ অধ্যয়ন, আৰু ভূ বিজ্ঞানৰ গৱেষণা। আধুনিক ভূগোলে বিভিন্ন বিষয় সামৰি লৈ পৃথিৱী আৰু ইয়াৰ বাসিন্দা বা প্ৰকৃতিৰ জটিলতাক বুজিবলৈ চেষ্টা কৰে- কেৱল বস্তুটো কি সেয়াই নহয় কিন্তু সালসলনিৰ মাজেৰে কিদৰে আজিৰ ৰূপ পালে সেই সকলো। ভূগোলক "বিশ্বৰ বিষয়" আৰু "মানুহ আৰু ভৌতিক বিজ্ঞানৰ মাজৰ সেতু" বুলিও অভিহিত কৰা হৈছে। ভূগোলক মানৱ ভূগোল আৰু ভৌতিক ভূগোল এই দুটা বহল ভাগত ভগোৱা হৈছে।

ভূগোলক দুটা প্ৰধান ভাগত ভগোৱা হৈছে। প্ৰাকৃতিক ভূগোল বা ভৌতিক ভূগোল আৰু

মানৱ ভূগোল প্ৰাকৃতিক ভূগোল বা ভৌতিক ভূগোলৰ মূল বিষয়বস্তু হ'ল - পৃথিবীৰ বিভিন্ন অংশ আৰু সেইবোৰৰ গঠন, উপাদান আদিৰ বিষয়ে আৰু প্ৰাকৃতিক সমস্যা সমূহৰ ব্যাখ্যা, আলোচনা আদি কৰা হয়।

ই প্ৰধানকৈ ভূ-মণ্ডল বা লিথ'স্ফিয়েৰ বা ছিয়াল বা ওপৰৰ স্তৰ, জলমণ্ডল, বায়ুমণ্ডল, ভূপৃষ্ঠ, আৰু গোলকীয় উদ্ভিদ জগত আৰু প্ৰাণী জগতৰ (জীৱমণ্ডল) গঠন, আৰ্হি, আৰু এইবোৰৰ সমস্যা আৰু সমাধানৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে।

প্ৰাকৃতিক ভূগোল বা ভৌতিক ভূগোলক অসংখ্য বিশাল উপভাগত ভগাব পাৰি, এইবোৰৰ কিছুমান হ'ল:

ভূগোলৰ এটা প্ৰধান ভাগ হৈছে মানৱ ভূগোল। ইয়াত মূলতঃ মানুহ আৰু পৰিৱেশৰ আন্তঃসম্পৰ্কৰ ভৌগোলিক অধ্যয়ন কৰা হয়। মানৱীয় কাম কাজক কেন্দ্ৰ কৰি ভূগোলৰ এইটো শাখাৰ জন্ম হৈছে। জাৰ্মান ভূগোলবিদ ফ্ৰেডৰিক ৰাটজেলক মানৱ ভূগোলৰ পিতৃ বুলি কোৱা হয়।
