সভ্যতা হ'ল ৰাষ্ট্ৰৰ বিকাশ, সামাজিক স্তৰবিন্যাস, নগৰায়ন, আৰু চিহ্নিত বা কথিত ভাষাৰ (যেনে, লিখা ব্যৱস্থা ) বাহিৰেও যোগাযোগৰ প্ৰতীকী ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা চিহ্নিত যিকোনো জটিল সমাজ।

সভ্যতাসমূহ ঘন জনবসতিপূৰ্ণ বসতিসমূহৰ চাৰিওফালে সংগঠিত, কম বেছি পৰিমাণে কঠিন স্তৰভিত্তিক সামাজিক শ্ৰেণীত বিভক্ত, প্ৰায়ে শাসকীয় অভিজাত শ্ৰেণী আৰু অধীনস্থ নগৰীয়া আৰু গ্ৰাম্য জনসংখ্যাৰ সৈতে, যিয়ে নিবিড় কৃষি, খনি, ক্ষুদ্ৰ উৎপাদন আৰু বাণিজ্যত লিপ্ত হয়। সভ্যতাই ক্ষমতাক কেন্দ্ৰীভূত কৰে, আন মানুহকে ধৰি বাকী প্ৰকৃতিৰ ওপৰত মানুহৰ নিয়ন্ত্ৰণ বৃদ্ধি কৰে। সভ্যতাৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে বিশদ কৃষি, স্থাপত্য, আন্তঃগাঁথনি, প্ৰযুক্তিগত উন্নতি, মুদ্ৰা, কৰ, নিয়ন্ত্ৰণ, আৰু শ্ৰমৰ বিশেষীকৰণ। শ

ঐতিহাসিকভাৱে সভ্যতাক প্ৰায়ে বৃহত্তৰ আৰু "অধিক উন্নত" সংস্কৃতি হিচাপে বুজা যায়, ইয়াৰ অন্তৰ্নিহিত বিপৰীতে সৰু, কথিতভাৱে কম উন্নত সংস্কৃতি, আনকি সভ্যতাৰ ভিতৰৰ সমাজ আৰু তেওঁলোকৰ ইতিহাসৰ ভিতৰৰ সমাজ। সাধাৰণতে সভ্যতা অকেন্দ্ৰীকৃত জনজাতীয় সমাজৰ সৈতে বিপৰীতমুখী, যাযাবৰী পশুপালন, নৱপ্ৰস্তৰ যুগৰ সমাজ বা চিকাৰী-সংগ্ৰাহকৰ সংস্কৃতিকে ধৰি।

সভ্যতা শব্দটো লেটিন ভাষাৰ civitas-ৰ সৈতে জড়িত বা ' চহৰ '। নেচনেল জিঅ'গ্ৰাফিক ছ'চাইটিয়ে ব্যাখ্যা কৰা অনুসৰি: "এই কাৰণেই সভ্যতা শব্দটোৰ আটাইতকৈ মৌলিক সংজ্ঞা হ'ল 'চহৰেৰে গঠিত সমাজ। '" সভ্যতাৰ প্ৰাৰম্ভিক উত্থান সাধাৰণতে পশ্চিম এছিয়াত নৱপ্ৰস্তৰ যুগৰ বিপ্লৱৰ চূড়ান্ত পৰ্যায়ৰ সৈতে জড়িত, যাৰ শিখৰত উপনীত হয় নগৰ বিপ্লৱ আৰু ৰাষ্ট্ৰ গঠনৰ তুলনামূলকভাৱে দ্ৰুত প্ৰক্ৰিয়া, যিটো ৰাজনৈতিক বিকাশৰ আৱিৰ্ভাৱৰ সৈতে জড়িত এটা শাসকীয় অভিজাত শ্ৰেণী।

"সভ্যতা" শব্দটো প্ৰথমতে ইউৰোপত ১৮শ শতিকাৰ শেষভাগত ব্যৱহাৰ আৰম্ভ হৈছিল। ই মূলতে গ্ৰাম্য জীৱনৰ বিপৰীতে নগৰ আৰু সংগঠিত সমাজক বুজাইছিল। দাৰ্শনিক আৰু ইতিহাসবিদ সকলে ইয়াক সামাজিক বিকাশৰ উচ্চ পৰ্যায় হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিছিল।

২০১৯ − ২০২০ চনৰ ক'ৰ'ণা ভাইৰাছৰ প্ৰকোপ বা ২০১৯ − ২০২০ চনৰ ক'ৰ'ণা ভাইৰাছৰ বৈশ্বিক মহামাৰী (ইংৰাজী: 2019–20 coronavirus pandemic) হৈছে বৰ্তমান বিশ্বজুৰি চলি থকা ক'ৰ'ণা ভাইৰাছৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হোৱা ক'ৰ'না ভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ৰ ঘটনা। এই ৰোগৰ কাৰক হ'ল SARS-CoV-2 যি ২০১৯ বৰ্ষত চীনৰ হুবেই প্ৰান্তৰ ৱুহান চহৰত প্ৰথম চিনাক্ত হৈছিল। ২০২০ বৰ্ষৰ ১১ মাৰ্চত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই এই ঘটনাক বৈশ্বিক মহামাৰী হিচাপে ঘোষণা কৰিছে। ২০২০ বৰ্ষৰ ১৯ এপ্ৰিললৈ ২.২৪ মিলিয়নতকৈও অধিক লোক ইয়াৰ চিকাৰ হৈছে। ২০৯খন ৰাষ্ট্ৰ আৰু উপনিৱেশ এই প্ৰকোপৰ কবলত পৰিছে, ইয়াৰ ভিতৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, ইটালী, স্পেইন, চীন, কোৰিয়া আৰু ইৰাণত ইয়াৰ প্ৰভাৱ সৰ্বাধিক। সমগ্ৰ বিশ্বত ইতিমধ্যে ১,৫৩,০০০তকৈ অধিক লোকৰ মৃত্যু ঘটিছে আৰু প্ৰায় ৫,৬৮,০০০ ৰোগীয়ে আৰোগ্য লাভ কৰিছে।

এই ভাইৰাছ প্ৰাথমিকভাৱে ইনফ্লুৱেঞ্জাৰ দৰেই হাঁচি আৰু কাহৰ দ্বাৰা সোঁচৰে। এই বীজাণু সংক্ৰমিত হোৱাৰ পৰা সাধাৰণতে পাঁচ দিন, কেতিয়াবা দুইৰ পৰা ১৪ দিন শৰীৰত সুপ্ত অৱস্থাত থাকে, তাৰ পিছতহে ৰোগৰ লক্ষণবোৰে দেখা দিয়ে। জ্বৰ, কাহ আৰু উশাহ ঘন হোৱা আদিয়েই হৈছে ৰোগৰ প্ৰাথমিক লক্ষণ। জটিল অৱস্থাত নিউমনিয়া আৰু শ্বাস ৰোগৰ (acute respiratory distress syndrome) লক্ষণে দেখা দিয়ে। বৰ্তমান এই ৰোগৰ প্ৰতিষেধক বা বিশেষ ভাইৰাছনাশক চিকিৎসা উপলব্দ নহয়, যদিও ঔষধৰ অনুসন্ধান কৰি থকা হৈছে। বৰ্তমান ৰোগৰ লক্ষণসমূহ নিৰাময় আৰু সহায়কাৰী চিকিৎসাহে প্ৰদান কৰা হয়। হাত ধোৱা, আক্ৰান্ত লোকৰ পৰা আঁতৰত থকা আৰু সন্দেহজনক ব্যক্তিক নিৰীক্ষণ কৰা তথা ১৪ দিনলৈকে আচুতীয়াকৈ ৰখা আদি সুৰক্ষামূলক ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা এই ৰোগ সোঁচৰাত কিছু বাধা দিব পাৰি।
