৫০ দশকত অৰ্ধপৰিবাহী ক্ৰিষ্টেল তৈয়াৰ কৰাৰ পদ্ধতিৰ উন্নতি ঘটি যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বেল লে'বত জাৰ্মেনিয়াম-ভিত্তিক ডায়ড তৈয়াৰ হোৱা আৰম্ভ হয়, যিয়ে ক্ৰমশ ভেকুয়াম টিউবক পিছ পেলাই আগুৱাই যায়। বৰ্তমানে বেছিভাগ ডায়ড চিলিকনৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু প্ৰয়োগৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি অন্যান্য অৰ্ধপৰিবাহী (যেনে জাৰ্মেনিয়াম, চিলিকন কাৰ্বাইড, III-V গেলিয়াম যৌগ ইত্যাদি) ব্যৱহৃত হয়।

থাৰ্মায়োনিক ডায়ড হল থাৰ্মায়োনিক ভালভ্ জাতীয় যন্ত্ৰ যি ভেকুয়াম টিউব বা ভালভ্ নামেৰে পৰিচিত। ই মূলত এটি বায়ুশূন্য কাঁচৰ টিউবৰ ভিতৰত বিপৰীত বিভৱৰ ইলেক্ট্ৰোডৰ (কেথ'ড আৰু এন'ড) সমাৱেশ। এটি হিটাৰ ফিলামেণ্টৰ মাজেৰে প্ৰবাহিত বিদ্যুতৰ দ্বাৰা কেথ'ডক উত্তপ্ত কৰি তোলা হয় যৰ পৰা ইলেক্ট্ৰনৰ থাৰ্মায়োনিক নিৰ্গমন ঘটে। থাৰ্মায়োনিক নিৰ্গমন বৃদ্ধিৰ বাবে কেথ'ডৰ ওপৰত নিম্ন কাৰ্যক্ষমতা-সম্পন্ন (Work Function) বেৰিয়াম আৰু ষ্ট্ৰনচিয়াম অক্সাইডৰ মিশ্ৰণৰ প্ৰলেপ দিয়া হয়। এন'ড ধনাত্মকভাবে আহিত থাকে,ফলত কেথ'ডৰ পৰা থাৰ্মায়োনিক নিৰ্গমনত ওলাই আহা ইলেক্ট্ৰনক আকৰ্ষণ কৰে। এই ধৰণৰ ডায়ডত বিপৰীতমুখী বিদ্যুৎ প্ৰবাহৰ কোনো সম্ভাৱনা নাথাকে।

বিংশ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্দ্ধত থাৰ্মিয়োনিক ভালভ্ ডায়ড বিভিন্ন এনাল'গ সৰঞ্জামত, যেনে দুৰদৰ্শন, ৰেডিঅ' ইত্যাদিত, আনকি কম্পিউটাৰ আৰু অন্যান্য স্বয়ংক্ৰিয় বৰ্তনীত এনালগ সংকেত আৰু শক্তি পৰিবহণত ব্যাপকভাবে ব্যৱহৃত হয়। ষাঠিৰ দশকত অৰ্ধপৰিবাহী ডায়ডৰ আৱিষ্কাৰ হোৱাত ইয়াৰ ব্যৱহাৰ কমিব ধৰিলে। বৰ্তমান ভালভ্ ডায়ড ইলেক্ট্ৰিক গিটাৰৰ ৰেক্টিফায়াৰ আৰু হাই অণ্ড অডিঅ' এমপ্লিফায়াৰ আৰু হাই ভল্টৰ যন্ত্ৰপাতিত ইয়াক কিছু ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

আৰ্থাৰ মিলাৰ (১৭ অক্টোবৰ ১৮১৫-১০ ফেব্ৰুৱাৰী ২০০৫) কুৰি শতিকাৰ এগৰাকী বিশিষ্ট আমেৰিকান নাট্যকাৰ। তেওঁৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় নাটকসমূহ হৈছে All My Sons (1947), Death of a Salesman (1949), The Crucible (1953), আৰু A View from the Bridge (1955)। আধুনিক আমেৰিকান নাট্যসাহিত্যলৈ নতুনত্ব অনা নাট Death of a Salesman (1949)-ক বিংশ শতিকাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ আমেৰিকান নাটক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ নাটকত প্ৰখৰ সামাজিক চেতনাৰ লগতে ব্যক্তিৰ অন্তৰ্জীৱনৰ বাস্তৱবাদী অভিব্যক্তি দেখা যায়। তেওঁ কেইবাখনো চিত্ৰনাট্যও লিখিছিল, যাৰ ভিতৰত এখন The Misfits (1961)।

১৯৫০-৬০ ৰ সময়ছোৱাত সাহিত্যিক হিচাপে তেখেত চৰ্চালৈ আহে। এই সময়ছোৱাত তেওঁ নাটকৰ বাবে পুলিৎজাৰ বঁটা লাভ কৰে। ১৯৮০ চনত তেওঁ ছেইণ্ট লুইছ ইউনিভাৰ্চিটি লাইব্ৰেৰী এছ "চিয়েটছৰ পৰা ছেইণ্ট লুইচ সাহিত্য বঁটা লাভ কৰে। তেওঁ ২০০১ চনত প্ৰেমিয়াম ইম্পেৰিয়েল বঁটা, ২০০২ চনত প্ৰিন্স অৱ আস্তুৰিয়াছ বঁটা, আৰু 2003 চনত জেৰুজালেম বঁটা, আৰৰু 1999 চনত ডৰোথী আৰু লিলিয়ান গিছ বঁটা লাভ কৰে।

মিলাৰৰ জন্ম হৈছিল মেনহাটন দ্বীপৰ হাৰ্লেম অঞ্চলত। অগষ্টা বাৰনেট আৰু ইছিডোৰ মিলাৰৰ তিনিজন সন্তানৰ ভিতৰত তেখেত দ্বিতীয়। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল পলিচ-ইহুদী বংশৰ এটা ইহুদী পৰিয়ালত। কিশোৰ অৱস্থাত মিলাৰে পৰিয়ালক সহায় কৰিবলৈ প্ৰতিদিনে ৰাতিপুৱা স্কুলৰ আগতে ৰুটি বিলাবলৈও বাধ্য হৈছিল।

১৯৩২ চনত আব্ৰাহাম লিংকন হাইস্কুল পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ মিচিগান বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়া-শুনাৰ খৰচ বহন কৰিবলৈ কেইবাটাও সামান্য চাকৰিত কাম কৰিছিল। তেওঁ মিচিগান বিশ্ববিদ্যালয়ত ১৯৩৪ চনত সাংবাদিকতা অধ্যয়ন কৰিবলৈ ভৰ্তি হৈছিল। দুবছৰ পাছত তেওঁ ইংৰাজীৰ স্নাতক হয়। তাৰ পাছত নিউইয়ৰ্কৰ ফেডাৰেল থিয়েটাৰ প্ৰকল্পৰ কামত সোমায়। পঢ়ি থকা কালতে তেওঁ নাটক লিখি পুৰস্কৃত হৈছিল। নিউয়ৰ্ক বিশ্ববিদ্যালয় আৰু নিউ হেম্পশ্বায়াৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপকৰ পদ গ্ৰহণ কৰাৰ আগতে মনোৰোগ বিশেষজ্ঞ সহায়ক আৰু কপিৰাইটাৰ হিচাপেও কাম কৰিছিল।
