১১৮৭ চনৰ ৪ জুলাইত হিটৱীন (আজিৰ ইজৰাইলৰ টাইবেৰিয়াছ)ৰ টাবাৰিয়াহৰ ঢালত চালাদিনৰ সৈন্য আৰু জেৰুজালেমৰ সৈন্যৰ মাজত সংঘৰ্ষ হয়। আৰব সেনাৰ নেতা আছিল চালাহুদ্দিন মুলফাৰ কুকবুৰী আৰু মুলফাৰ উমৰ আছাদু শ্বাম ৷ জেৰুজালেমৰ ৰজা লুচিগনানৰ গাই,ৰেমণ্ড আৰু জেনেৰেল ৰেইনল্ডে ইউৰোপীয় সেনাবাহিনীৰ নেতৃত্ব দিছিল। তীব্ৰ যুদ্ধত আৰব সৈন্য বিজয়ী হয়। ৰেইনল্ডছকে ধৰি বহু সম্ভ্ৰান্ত লোকক বন্দী কৰি লোৱা হৈছিল। ছালাহুদ্দিন আয়ুবীয়ে প্ৰতিশোধ লয় আৰু ৰজা গাক আশ্ৰয় দিয়া ৰেইনল্ডছৰ মূৰ কাটি পেলায়। কিন্তু আক্ৰমণৰ নেতৃত্ব দিছিল । তীৰ্থযাত্ৰী গোটটোক আক্ৰমণ কৰি ক্ৰুছেডাৰসকলে গোটেই সৈন্যবাহিনীক তৰোৱালৰ ওচৰত ৰাখিলে আৰু এটাও তৰোৱাল নাথাকিল। চালাদিনৰ ষ্টুয়াৰ্ড ইমামুদ্দিনে এই ঘটনাৰ বৰ্ণনা এনেদৰে কৰিছে। হিটৱীন যুদ্ধৰ পিছত চুলতানে অপৰাধীসকলৰ মূৰ কাটি পেলোৱাৰ নিৰ্দেশ দিয়ে আৰু এই উদ্দেশ্যে প্ৰস্তুত কৰা পণ্ডালত পণ্ডিত, চুফী , চালাহুদ্দিন আৰু আউলিয়া (মুছলমান ধৰ্মপৰায়ণ আত্মা) ৰ উপস্থিতিত শাস্তি সম্পন্ন কৰে ।

সংখ্যাতত্ত্ব (বা পুৰণি প্ৰয়োগমতে পাটীগণিত বা উচ্চ পাটীগণিত; ইংৰাজী: Number theory) হৈছে বিশুদ্ধ গণিতৰ এটা শাখা য'ত অখণ্ড সংখ্যা আৰু অখণ্ড সংখ্যাৰ মানবিশিষ্ট ফলনৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা হয়। জাৰ্মান গণিতজ্ঞ কাৰ্ল ফ্ৰিডৰিখ গাউছে (১৭৭৭-১৮৫৫) কৈছিল, "গণিত শাস্ত্ৰ হৈছে বিজ্ঞানৰ ৰাণী আৰু সংখ্যাতত্ত্ব হৈছে গণিত শাস্ত্ৰৰ ৰাণী" সংখ্যাতত্ত্ববিদসকলে মৌলিক সংখ্যাৰ লগতে অখণ্ড সংখ্যাৰ অন্তৰ্গত বিষয়বস্তু (যেনে পৰিমেয় সংখ্যা) অথবা সৰ্বজনীনতা (যেনে বীজগণিতীয় অখণ্ড সংখ্যা)-ৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰে। সংখ্যাতত্ত্বই অখণ্ড সংখ্যা প্ৰণালীত স্পষ্ট জটিলতা থকা সত্ত্বেও ইহঁতৰ বৈশিষ্ট্যসমূহৰ অন্বেষণ কৰে।

অখণ্ড সংখ্যাসমূহ সমীকৰণৰ সমাধান (‌ডায়'ফেণ্টাইন জ্যামিতি) হিচাপেও বিবেচনা কৰা হয়। অখণ্ড সংখ্যা, মৌলিক সংখ্যা অথবা অন্য একে ধৰণৰ সাংখ্যিক-তাত্ত্বিক বিষয়(বিশ্লেষণাত্মক সংখ্যা-তত্ত্ব en:analytic number theory)ৰ বৈশিষ্ট্য বা গুণ নিহিত বিশ্লেষণাত্মক বিষয়বস্তুৰ (উদাহৰণস্বৰূপে ৰিমান জিটা ফলন) অধ্যয়নৰ যোগেদি সংখ্যাতত্ত্বক সহজে বুজিব পাৰি। বাস্তৱ সংখ্যাকো পৰিমেয় সংখ্যাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি অধ্যয়ন কৰিব পৰা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে পৰিমেয় সংখ্যাই দিয়া আসন্ন মানৰ ভিত্তিত সেয়া কৰিব পাৰি।

সংখ্যাতত্ত্বৰ পুৰণি নাম পাটীগণিত। বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিত ইয়াক "সংখ্যাতত্ত্ব" নাম দিয়া হয়। (বুনিয়াদী পাটিগণিতৰ বাবে সৰ্বসাধাৰণে পাটীগণিত শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল; তদুপৰি ই গাণিতিক যুক্তি (Peano arithmetic) আৰু কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানত (floating point arithmetic) অন্যান্য অৰ্থও বহন কৰিছে। ) সংখ্যাতত্ত্বৰ বাবে পাটিগণিত শব্দটোৰ ব্যৱহাৰ বিংশ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্দ্ধত কিছু স্থল অৰ্জন কৰিছিল।

বুৰঞ্জী সংক্ৰান্তিয় পাটীগণিতীক চৰিত্ৰৰ বিষয়ে এখন ভগ্ন মাটিৰ ফলক, পিম্পটন ৩২২ Plimpton 322 (Larsa, Mesopotamia, ca. 1800 BCE) ফলকৰ এটা টুকুৰাত পোৱা যায়। এই টুকুৰাত তিনিটা অখণ্ড সংখ্যা ৰ ক্ষেত্ৰত হয় বুলি পাইথাগোৰাছ ত্ৰয়ৰ ("Pythagorean triples") বিষয়ে অন্তৰ্ভুক্ত আছে। brute force ৰে পাব পৰাকৈ ত্ৰয়সমূহ যথেষ্ট সৰহ আৰু বৃহৎ। . প্ৰথম স্তম্ভৰ শীৰ্ষতে এনেকৈ আছে, "বিয়োগ কৰি পেলোৱা কৰ্ণৰ takiltum এনে যাতে বহল...."
