আন্তৰ্জাতিক হাইড্ৰগ্ৰাফিক সন্থায়ে বংগোপসাগৰৰ সীমাৰেখা নিৰ্দিষ্ট কৰি ৰাখিছে। সেই অনুসৰি পূব দিশত ম্যানমাৰৰ নেগ্ৰাইছ অন্তৰীপৰ (১৬°০৩' উত্তৰ) পৰা এটা ৰেখা আন্দামান দ্বীপপুঞ্জৰ দ্বীপসমূহৰ ওপৰেৰে এনেভাৱে টনা হৈছে যে, যাতে দ্বীপসমূহৰ মধ্যভাগৰ সংকীৰ্ণ জলভাগ ৰেখাৰ পূব দিশত পৰে আৰু বংগোপসাগৰৰ পৰা বিচ্ছিন্ন থাকে। এই ৰেখা লিটল আন্দামান দ্বীপ (১০°৪৮' উত্তৰ অক্ষৰেখা আৰু ৯২°২৪' পূব দ্ৰাঘিমা ৰেখা) পৰ্যন্ত প্ৰসাৰিত। তাৰ পিছত ম্যানমাৰ সাগৰৰ দক্ষিণপশ্চিম সীমা পৰ্যন্ত বংগোপসাগৰৰ সীমা প্ৰসাৰিত। (সুমাত্ৰাৰ ওয়েজং ৰাজ্যৰ (5°32′N 95°12′E / 5.533°N 95.2°E) পৰা পোয়েলো ব্ৰু পৰ্যন্ত এটি ৰেখা নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জৰ পশ্চিম দিশৰ দ্বীপসমূহৰ ওপৰেৰে এনেভাৱে প্ৰসাৰিত, যাতে দ্বীপসমূহৰ মধ্যভাগৰ সংকীৰ্ণ জলভাগ ম্যানমাৰ সাগৰত পৰে। এই ৰেখা দক্ষিণে লিটল আন্দামান দ্বীপৰ চেন্দী পইন্ট পৰ্যন্ত প্ৰসাৰিত। দক্ষিণ দিশত আদম’ছ ব্ৰিজ (ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাৰ মাজত) আৰু ডোন্দ্ৰা হেডেৰ (শ্ৰীলংকাৰ দক্ষিণ বিন্দু) পৰা পোয়েলো ব্ৰুৰ উত্তৰ বিন্দু (5°44′N 95°04′E / 5.733°N 95.067°E) পৰ্যন্ত।

জাভা ভাষা বা জাভানীজ ভাষা এটা অষ্ট্ৰ'নেছিয়ান ভাষা৷ ইণ্ডোনেছিয়াৰ জাভা দ্বীপ আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে থকা দ্বীপসমূহৰ প্ৰায় ৮ৰ পৰা ১ কোটি লোকে ইয়াক এই ভাষা কয়। মালয়েছিয়াতো ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা আছে। ই সৰ্বাধিক ভাষী থকা অষ্ট্ৰ’নেছিয়ান ভাষা।

ভাষাটো পৰম্পৰাগত জাভা লিপিৰে লিখা হয়৷ এই লিপিৰ উৎপত্তি দক্ষিণ ভাৰতত। বৰ্তমান সময়ত অৱশ্যে ভাষাটো লিখিবলৈ ৰোমান লিপিৰ ব্যৱহাৰ বাঢ়িছে। এই ভাষাটো এসময়ত জাৱি ভিত্তিক পেগন লিপিতো লিখা হৈছিল৷ জাভানীজ সাহিত্য অতি চহকী। অষ্টম শতিকাৰ পৰাই ইয়াৰ প্ৰাচীন সাহিত্যৰ লেখ-জোখ পোৱা গৈছে। বৰ্তমান ইণ্ডোনেছিয়াত মালয় ভিত্তিক বাহাসা ইণ্ডোনেছিয়া ভাষাৰ বাবে এই ভাষাৰ গুৰুত্ব হ্ৰাস পাইছে।

সাধাৰণতে জাভা ভাষাৰ ইতিহাসক দুটা সুকীয়া পৰ্যায়ত ভাগ কৰিব পাৰি: পুৰণি জাভা আৰু নতুন জাভা।

জাভানীজ ভাষাত স্থানীয় অষ্ট্ৰ’নেছিয়ান ভিত্তিৰ পৰা অহা শব্দৰ পৰিপূৰক বহুতো ঋণ শব্দ আছে। সংস্কৃতৰ গভীৰ আৰু স্থায়ী প্ৰভাৱ পৰিছে। পুৰণি জাভানী–ইংৰাজী অভিধানত প্ৰায় ২৫,৫০০ টা প্ৰৱেশপত্ৰ আছে, ইয়াৰে ১২,৬০০ৰো অধিক সংস্কৃতৰ পৰা ঋণ লোৱা। ইমান বেছি সংখ্যাই ব্যৱহাৰৰ কোনো পৰিমাপ নহয় যদিও ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে ভাষাটোৱে আনুষ্ঠানিক উদ্দেশ্যত সংস্কৃত শব্দ কিমানখিনি গ্ৰহণ কৰিছিল। সাধাৰণ পুৰণি জাভানীজ সাহিত্যিক গ্ৰন্থত প্ৰায় ২৫% শব্দভাণ্ডাৰ সংস্কৃতৰ। বহুতো জাভানী ব্যক্তিগত নামৰো স্পষ্টভাৱে চিনাকি সংস্কৃত মূল আছে।

সংস্কৃত শব্দ এতিয়াও বহুত প্ৰচলিত। আধুনিক ভাষীসকলে পুৰণি জাভা আৰু সংস্কৃত শব্দক কৱি (মোটামুটিভাৱে অৰ্থ "সাহিত্যিক") বুলি বৰ্ণনা কৰিব পাৰে; কিন্তু কাৱি শব্দ আৰবীৰ পৰাও হ'ব পাৰে৷ ডাচ আৰু মালয়েও প্ৰভাৱশালী; কিন্তু এইবোৰৰ কোনোটোৱেই সংস্কৃতৰ স্থানৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা নকৰে।

মালয় ভাষাতকৈ জাভানী ভাষাত আৰবী ঋণৰ শব্দ বহু কম।

তলত মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাৰ ১ নং অনুচ্ছেদৰ জাভানীজ ভাষাত এটা নমুনা পাঠ দিয়া হৈছে। ইণ্ডোনেছিয়াৰ ভাষাসমূহ
