দাঁতোন বা টুথব্ৰাছ (ইংৰাজী: Toothbrush) হৈছে দাঁত, দাঁতৰ আলু আৰু জিভা পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এক পৰিচ্ছন্নতা সঁজুলি। আধুনিক টুথব্ৰাছৰ উদ্ভাৱক হ'ল ইংলেণ্ডৰ ক্লাৰ্কনেল্ডৰ উইলিয়াম আড্ডিছ (Willam Addis)। ১৭৮০ চনত তেওঁ গৰুৰ নেজৰ চুলি কাটি টুথব্ৰাছ তৈয়াৰ কৰিছিল। ব্ৰাছৰ নালবোৰো আছিল গৰুৰ তপিনাৰ হাড়ৰ। ১৪৯৮ চনত চীনদেশত প্ৰথম গাহৰিৰ ঠৰঙা নোম ব্যৱহাৰ কৰি টুথব্ৰাছ তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। ১৯৩৬ চনৰপৰা ১৯৯৮ চনৰ ভিতৰত পৃথিৱীত ৩০০০টা দাঁতোনৰ পেটেণ্ট হৈছে।

ইজিপ্তৰ মৈদামত পোৱা সমলমতে ৫০০০ বছৰ পূৰ্বৰেপৰা ইজিপ্তবাসীয়ে টুথব্ৰাছ ব্যৱহাৰ কৰিছিল বুলি জনা যায়। তেতিয়াৰ টুথব্ৰাছবোৰ আছিল গছৰ ঠাৰিৰ। তাৰো আগতে মেছোপটেমিয়াৰ মানুহে কেটেলা পহুৰ কাঁইট,গছৰ কাঁইট,চৰাইৰ পাখি আদিৰে দাঁত পৰিষ্কাৰ কৰিছিল। ভাৰতৰ আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰতো বিভিন্ন গছৰ ঠানিৰ 'দাঁতোন' হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উদাহৰণ আছে। নিম.সৌৰা,বঙালী এৰা,পচতীয়া,বকুল,তেজমুৰী বা তেজমুই লতা,কুমলীয়া বাঁহৰ লেকেচী,দীঘলতি আদি গছৰ ঠানি টুকুৰা কৰি আগটো দাঁতেৰে চোবাই মিহি আৰু কোমল কৰি তাৰে দাঁত ঘঁহিছিল। বিশেষকৈ আমাৰ দেশত ৰে'লত ভ্ৰমণ কৰিলে ৰে'ল ষ্টেচনবোৰত ৰাতিপুৱা 'দাঁতোন' বিক্ৰী কৰা দেখা যায়। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৬০০ বছৰ পূৰ্বৰ চীন দেশৰ সাহিত্যত 'দাঁতোন' ব্যৱহাৰ কৰাৰ উল্লেখ আছে। তেওঁলোকে সুগন্ধি গছৰ ঠানিৰে দাঁতোন তৈয়াৰ কৰিছিল। গ্ৰীক আৰু ৰোমান সাহিত্যতো অতীজতে দাঁত-মুখ পৰিষ্কাৰ কৰাৰ বাবে 'দাঁতোন'ব্যৱহাৰ কৰাৰ কথা পোৱা যায়। আজিও পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশত কোটি কোটি মানুহে গছৰ ঠাৰিৰ দাঁতোন ব্যৱহাৰ কৰি আছে।

১৯২০ চনত হেণ্ডেলডালৰ মূৰত ফুটা কৰি ব্ৰাছবোৰ লগোৱাৰ নতুন পদ্ধতি ওলায়। তেতিয়ালৈকে টুথব্ৰাছবোৰ প্ৰাণীদেহৰ নোমৰ পৰাই তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। ১৯৩৮ চনত আমেৰিকাত নাইলনৰ ব্ৰাছ উৎপাদন হয়। প্ৰথম মহাসমৰৰ সময়লৈকে টুথব্ৰাছৰ ঠাৰিডাল জন্তুৰ হাড়ৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। নাইলনৰ ব্ৰাছৰ সুবিধা বহুত। কম খৰচতে আৱু অধিক পৰিমাণে বিভিন্ন আকাৰৰ নাইলনৰ ব্ৰাছৰ উৎপাদন কৰিব পাৰি। তদুপৰি নাইলনৰ ব্ৰাছবোৰ সোনকালে শুকায়। ফলত বীজাণুৰ বৃদ্ধি নঘটে। কম দিনৰ ভিতৰতে নাইলনৰ ব্ৰাছৰ বিস্তাৰ ঘটে। আজিকালি বজাৰত বিভিন্ন ধৰণৰ,বিভিন্ন আকাৰৰ,বিভিন্ন ৰঙৰ,বিভিন্ন গুণ সম্পন্ন টুথব্ৰাছ ওলাইছে।

জিন (আৰবী: جن) হৈছে প্ৰাক-ইছলামিক আৰব আৰু পিছলৈ ইছলামিক সংস্কৃতি আৰু বিশ্বাসত আদিম ধৰ্মৰ এক অদৃশ্য প্ৰাণী। মানুহৰ দৰে জিনবোৰো নিজৰ কামৰ বাবে জবাবদিহি। ঈশ্বৰৰ নিৰ্দেশনা গ্ৰহণ কৰে নে নকৰে তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি এইবোৰ হয় মুমিন নাইবা কাফিৰ হ’ব পাৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। জিনবোৰ জন্মগতভাৱে বেয়া বা ভাল বুলি নিৰ্ধাৰণ কৰা নাযায়। ইছলামে অন্য ধৰ্মৰ আত্মাক স্বীকাৰ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ সম্প্ৰসাৰণৰ সময়ত সেইবোৰক খাপ খুৱাবলৈ সক্ষম হৈছিল। জিন কোনো কঠোৰ ইছলামিক ধাৰণা নহয়; ইছলামৰ সৈতে সংযুক্ত কেইবাটাও পৌত্তলিক বিশ্বাসক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰে। কঠোৰ একশ্বৰবাদ আৰু ইছলামিক তাওইদৰ ধাৰণাক দাবী কৰিবলৈ ইছলামে জিন আৰু ঈশ্বৰৰ মাজৰ সকলো আত্মীয়তাক অস্বীকাৰ কৰে, যাৰ ফলত জিনক মানুহৰ সমান্তৰালভাৱে ৰখা হয়। কোৰআনে ইছলামৰ পূৰ্বৰ আৰবসকলৰ পূজা কৰা বা তেওঁলোকৰ পৰা সুৰক্ষা বিচৰা প্ৰথাক নিন্দা কৰে।

জিন হৈছে চেমিটিক মূল jnn (আৰবী: جَنّ / جُنّ; jann)ৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰবী জাতিবাচক বিশেষ্য, যাৰ প্ৰধান অৰ্থ হৈছে 'লুকাই থকা' বা 'অনুকূলন'। কিছুমান লেখকে শব্দটোৰ অৰ্থ আক্ষৰিক অৰ্থত 'ইন্দ্ৰিয়ৰ পৰা লুকাই থকা সত্তা' বুলি ব্যাখ্যা কৰে। সম্পৰ্কীয় শব্দসমূহৰ ভিতৰত আৰবী মাজনুন (مَجْنُون, 'অধিগ্ৰহণ কৰা' বা সাধাৰণতে 'উন্মাদ'), জান্নাহ (جَنَّة, 'বাগিচা', 'ইডেন' বা 'স্বৰ্গ'), আৰু জানিন (جَنِين, 'ভ্ৰূণ') আদি অন্তৰ্ভুক্ত। জিনক সঠিকভাৱে বহুবচন হিচাপে গণ্য কৰা হয় (কিন্তু ধ্ৰুপদী আৰবীত, jānn, جَانّ হিচাপেও দেখা দিব পাৰে) আৰু ইয়াৰ একবচনটো হ'ল jinnī (جِنِّيّ)।
