গেষ্ট্ৰ'এণ্টেৰাইটিছ, (সংক্ৰামক ডায়েৰিয়া বুলিও কোৱা হয়) হ'ল পেট আৰু অন্ত্ৰকে ধৰি গেষ্ট্ৰাইটিছ নলীৰ প্ৰদাহ। লক্ষণসমূহৰ ভিতৰত ডায়েৰিয়া, বমি আৰু পেটৰ বিষ আদি হ'ব পাৰে। জ্বৰ, শক্তিৰ অভাৱ আৰু পানীলগা আদিও হ'ব পাৰে। এইটো সাধাৰণতে দুসপ্তাহতকৈ কম সময়ৰ বাবে হয়। যদিও ই ইনফ্লুৱেঞ্জাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত নহয়, আমেৰিকাত ইয়াক কেতিয়াবা " পেটৰ ফ্লু " বুলিও কোৱা হয়।

গেষ্ট্ৰ’এণ্টেৰাইটিছ সাধাৰণতে ভাইৰাছৰ দ্বাৰা হয়; কিন্তু আন্ত্ৰিক বেক্টেৰিয়া, পৰজীৱী আৰু ভেঁকুৰেও গেষ্ট্ৰ'এণ্টেৰাইটিছৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। শিশুৰ ক্ষেত্ৰত ৰোটাভাইৰাছ গুৰুতৰ ৰোগৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ কাৰণ। প্ৰাপ্তবয়স্কৰ ক্ষেত্ৰত ন'ৰ'ভাইৰাছ আৰু কেম্পাইলবেক্টেৰৰ সাধাৰণ কাৰণ। অনুচিতভাৱে প্ৰস্তুত কৰা খাদ্য খোৱা, দূষিত পানী খোৱা বা আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ ঘনিষ্ঠ সংস্পৰ্শই এই ৰোগ বিয়পাব পাৰে। সাধাৰণতে নিৰ্দিষ্ট নিদানৰ সৈতে বা অবিহনে চিকিৎসা একে, গতিকে নিশ্চিত কৰিবলৈ পৰীক্ষাৰ প্ৰয়োজন সাধাৰণতে নহয়।

লুডৱিগ ৱিটগেনষ্টাইন (ইংৰাজী: Ludwig Wittgenstein; জন্ম: ২৬ এপ্ৰিল ১৮৮৯ – মৃত্যু: ২৯ এপ্ৰিল ১৯৫১) এজন অষ্ট্ৰিয়ান দাৰ্শনিক আছিল, যি মূলত ভাষা, যুক্তি, চেতনাতত্ত্ব আৰু গণিতৰ দাৰ্শনিক ভিত্তিৰ ওপৰত কাম কৰিছিল। তেওঁক ২০শ শতিকাৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী দাৰ্শনিকসকলৰ ভিতৰত অন্যতম বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ মূল গ্ৰন্থবোৰৰ ভিতৰত Tractatus Logico-Philosophicus আৰু মৃত্যুৰ পাছত প্ৰকাশিত Philosophical Investigations উল্লেখযোগ্য।

লুডৱিগ ৱিটগেনষ্টাইন ১৮৮৯ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত অষ্ট্ৰিয়াৰ ভিয়েনা চহৰত এজন ধনাঢ্য শিল্পপতি পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁ ইঞ্জিনিয়াৰিঙ অধ্যয়ন কৰি কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বাৰ্ট্ৰেণ্ড ৰাছেলৰ অধীনত দাৰ্শনিক অধ্যয়ন আৰম্ভ কৰে।

প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত তেওঁ অষ্ট্ৰিয়াৰ সেনাত কৰ্মৰত আছিল, আৰু যুদ্ধকালতে তেওঁৰ প্ৰথম গ্ৰন্থ Tractatus-ৰ খচৰা সম্পন্ন হয়।

তেওঁৰ প্ৰথম আৰু জীৱিত অৱস্থাত প্ৰকাশিত একমাত্ৰ গ্ৰন্থ Tractatus Logico-Philosophicus (১৯২১)ত ভাষা, যুক্তি আৰু বাস্তৱৰ সীমা সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা হৈছে। এই গ্ৰন্থৰ মূল ধাৰণা হ’ল:

ভাষাৰ বাস্তৱ প্ৰতিচ্ছবি যি ক’ব নোৱাৰি, সেই বিষয়ে চুপ থাকিব লাগে

দাৰ্শনিক সমস্যা ভাষাৰ অপব্যৱহাৰৰ ফল এই গ্ৰন্থৰ দ্বাৰা তেওঁ তৎকালীন যুক্তিবাদী দৰ্শনৰ এক সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ চেষ্টা কৰে।

তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৯৫৩ চনত প্ৰকাশিত এই গ্ৰন্থত আগৰ ধাৰণাৰ বিপৰীতে এটা নতুন দৃষ্টিভংগী প্ৰকাশ পাইছে। ইয়াত তেওঁ কয়:

ভাষা এক ধৰণৰ খেল শব্দৰ অৰ্থ তেওঁ ব্যৱহৃত প্ৰসংগত নিৰ্ভৰ কৰে

অৰ্থ সৃষ্টিৰ পদ্ধতি বুজিবলৈ ভাষাৰ ব্যৱহাৰ অধ্যয়ন কৰিব লাগে

এই দৃষ্টিভংগীয়ে আধুনিক ভাষাতত্ত্ব, মনোবিজ্ঞান আৰু দাৰ্শনিক বিশ্লেষণত বিপ্লৱ ঘটায়।

তেওঁ আত্মসংশয়ী, অন্তৰ্মুখী আৰু সাধাৰণত দীন-জীৱনযাপনৰ পক্ষে আছিল। যদিও ধনাঢ্য পৰিয়ালৰ সন্তান আছিল, তেওঁৰ দৰ্শন আৰু আচৰণ দুয়ো অতিমাত্ৰাত আত্মনিষ্ঠ আৰু নৈতিকতাৰ ভিত্তিত আছিল।
