বৰ্ণবৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে কৰা অহিংস সংগ্ৰামৰ বাবে ১৯৬৪ চনৰ শান্তিৰ নোবেলেৰে মাৰ্টিন লুথাৰ কিঙক সন্মানিত কৰা হয়। ইয়াৰ পাচতো কিঙে দাৰিদ্ৰ আৰু ভিয়েটনাম যুদ্ধৰ বিপক্ষে যুঁজে।

৪ এপ্ৰিল ১৯৬৮ ত টেনচীত মাৰ্টিন লুথাৰ কিং আততায়ীৰ হাতত মৃত্যুবৰণ কৰে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এই দিনটোতে মাৰ্টিন লুথাৰ কিং দিৱস পালন কৰি তেখেতলৈ সন্মান জনোৱা হয়।

১৫ জানুৱাৰী ১৯২৯ত আটলাণ্টা চহৰত মাৰ্টিন লুথাৰ কিং অনুজৰ জন্ম হয়। পিতৃ মাৰ্টিন লুথাৰ কিং অগ্ৰজ আৰু মাতৃ এলবাৰ্টা ৱিলিয়ামচ কিং।

সৰুকালত কিং নানান খ্ৰীষ্টিয় বিশ্বাসৰ ওপৰত সন্দেহী আছিল। কিন্তু পাচলৈ তেওঁৰ ভাৱ হয় যে বাইবেল বহুতো গভীৰ সত্যৰ ভঁৰাল আৰু ছেমিনাৰীত যোগদান কৰে।

আটলাণ্টাত ডাঙৰ-দীঘল হোৱা কিঙে বুকাৰ টি ৱাচিংটন হাইস্কুলত শিক্ষা লাভ কৰে। ১৫ বচৰ বয়সতে তেওঁ মুৰহাউচ মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে আৰু ১৯৪৮ চনত সমাজ তত্ত্বৰ স্নাতক উপাধি লাভ কৰে। ইয়াৰ পাচত তেওঁ ক্ৰ্'জাৰ থিয়'ল'জিকেল চেমিনাৰী পেনচিলভেনিয়াৰ পৰা ঈশ্বৰত্বৰ স্নাতক উপাধি লাভ কৰে।

১৯৫৩ চনৰ ১৮ জুনত কিং আলাবামাত ক'ৰেট্টা স্কটৰ সৈতে বিৱাহ পাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ চাৰিটি সন্তানৰ জন্ম হয় ক্ৰমে য়'লাণ্ডা কিং, মাৰ্টিন লুথাৰ কিং ৩য়, ডেস্কটাৰ স্কট কিং, বাৰ্নিচ কিং।

নতুবা, শব্দটো গ্ৰীক উপসৰ্গ hypo-,যাৰ অৰ্থ "তলত", আৰু krinein ক্ৰিয়া, যাৰ অৰ্থ "চালনি বা সিদ্ধান্ত লোৱা"ৰ মিশ্ৰণ। এইদৰে মূল অৰ্থটোৱে চেকনি বা সিদ্ধান্ত লোৱাৰ ক্ষমতাৰ অভাৱ বুজাইছিল।

১৮ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ইংৰাজী ৰাজনৈতিক ইতিহাসত ভণ্ডামি এটা প্ৰধান বিষয় হৈ পৰিছিল। ১৬৮৯ চনৰ সহনশীল আইনখনে কিছুমান অধিকাৰৰ অনুমতি দিছিল যদিও ইয়াৰ ফলত প্ৰটেষ্টেণ্ট অসংগতসকলক (যেনে: কংগ্ৰেগেচনেলিষ্ট আৰু বেপ্টিষ্ট) পদবী গ্ৰহণকে ধৰি গুৰুত্বপূৰ্ণ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰা হৈছিল। পদবী বিচৰা ননকনফৰ্মিষ্টসকলে নিষেধাজ্ঞাৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ বছৰত এবাৰ এংলিকান চেক্ৰেমেণ্ট গ্ৰহণ কৰিছিল। হাই চাৰ্চৰ এংলিকানসকলে ক্ষুব্ধ হৈ ১৭১১ চনত 'Occasional Conformity Act 1711'ৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে "মাজে মাজে অনুকূল" বুলি কোৱা কামটোক নিষিদ্ধ কৰে।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ অপপ্ৰচাৰ যুদ্ধত জাপানে আমেৰিকাত জাপানীসকলৰ কাৰাগাৰ শিবিৰৰ অন্যায়ৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি আমেৰিকাৰ ভণ্ডামিক আক্ৰমণ কৰিছিল। ৰেডিঅ’ টকিঅ’ই জোৰ দি কয় যে শিবিৰসমূহে গণতান্ত্ৰিক আদৰ্শ আৰু ন্যায্য খেলৰ প্ৰতি থকা ভণ্ডামি আমেৰিকাৰ দাবী উন্মোচন কৰে।

ভণ্ডামি বহুদিনৰ পৰাই মনোবিজ্ঞানীসকলৰ আগ্ৰহৰ বিষয় হৈ আহিছে।

চুইজাৰলেণ্ডত কাৰ্ল য়ঙে (১৮৭৫–১৯৬১) ভণ্ডামিৰ কাৰণ হিচাপে সেইসকলক আঙুলিয়াই যিসকলে নিজৰ স্বভাৱৰ আন্ধাৰ বা ছাঁৰ দিশটোৰ বিষয়ে সচেতন নহয়। য়ঙে লিখিছে-

প্ৰতিজন ব্যক্তিক বিপ্লৱ, আভ্যন্তৰীণ বিভাজন, বিদ্যমান ব্যৱস্থাটোক উফৰাই পেলোৱা আৰু নবীকৰণৰ প্ৰয়োজন, কিন্তু খ্ৰীষ্টান প্ৰেমৰ ভণ্ডামি বা সামাজিক দায়বদ্ধতাৰ অনুভূতি বা ব্যক্তিগত প্ৰতি অচেতন আগ্ৰহৰ বাবে আন যিকোনো সুন্দৰ সুৰীয়া শব্দৰ তলত নিজৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ ওপৰত জোৰ কৰি নহয় ক্ষমতা।য়ঙে আৰু কয়:

সকলো পৰিস্থিতিতেই নিজৰ ব্যক্তিত্বৰ সম্পূৰ্ণ দখলত থকাটো এটা সুবিধা, নহ’লে দমন কৰা উপাদানবোৰ কেৱল কোনোবা অগুৰুত্বপূৰ্ণ সময়ত নহয়, আমি আটাইতকৈ সংবেদনশীল হোৱা ঠাইতহে আন ঠাইৰ বাধা হিচাপে সৃষ্টি হ’ব। যদি মানুহক নিজৰ স্বভাৱৰ ছাঁৰ ফালটো স্পষ্টকৈ চাবলৈ শিক্ষিত কৰিব পৰা যায়, তেন্তে হয়তো আশা কৰা হ’ব যে তেওঁলোকেও নিজৰ সতীৰ্থ মানুহক ভালদৰে বুজিবলৈ আৰু ভাল পাবলৈ শিকিব। অলপ কম ভণ্ডামি আৰু অলপ বেছি আত্মজ্ঞানে আমাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ প্ৰতি সন্মানতহে ভাল ফল দিব পাৰে; কাৰণ আমি সকলোৱে নিজৰ স্বভাৱৰ ওপৰত কৰা অন্যায় আৰু হিংসা আমাৰ সতীৰ্থলৈ হস্তান্তৰ কৰাৰ প্ৰৱণতা অতিশয় বেছি।
