১১৩৭ খ্ৰীষ্টাব্দ ইৰাকৰ টিক্ৰিটত ছালাহুদ্দিনৰ জন্ম হয় । তেওঁৰ পিতৃ আয়ুব ইবনে ছাদি যি টিকৰিত দুৰ্গৰ সামৰিক নেতা আৰু শাসক আছিল। তেওঁ আব্বাছি খিলাফতৰ প্ৰাদেশিক গৱৰ্ণৰ আছিল আৰু নাজমুদ্দিন (ধৰ্মীয় তাৰকা) নামেৰে পৰিচিত আছিল। ইমামুদ্দিন জেংগীৰ সাম্ৰাজ্য বিকাশৰ নেতৃত্বত থকা নাজমুদ্দিনে তেওঁৰ পুত্ৰ চালাহুদ্দিনৰ পিছে পিছে গৈছিল। জেংগীৰ উত্তৰাধিকাৰী নুৰুদ্দিন চেংগিদৰ সৈতে শৈশৱৰ বন্ধুত্ব থকা চালাদিনে নুৰুদ্দিন মাহমুদ চাংগীৰ সৈতে সামৰিক সেনাপতি আৰু গৱৰ্ণৰৰ পদত কাম কৰি বংশটো সম্প্ৰসাৰণ কৰে । ১১৭৪ চনত নুৰ আল-দিনৰ মৃত্যুৰ পিছত ছালাডিনে গৃহযুদ্ধত লিপ্ত হোৱা জেনকিডৰ উত্তৰাধিকাৰী আৰু ইউৰোপীয় যুদ্ধাধিপতিসকলৰ পৰা ছিৰিয়া আৰু ইজিপ্তৰ নিয়ন্ত্ৰণ দখল কৰে। ছালাদিনে মুছলমান সেনাৰ নেতৃত্ব দিছিল বিখ্যাত দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় ক্ৰুছেডত ৷ দ্বিতীয় ক্ৰুছেডৰ সময়ত ছালাদিনৰ নেতৃত্বত মুছলমান সৈন্যই জেৰুজালেম জয় কৰে।

ছালাদিন আৰু জেৰুজালেমৰ ৰজা বাল্ডউইনৰ মাজত আগ্ৰাসন বিৰোধী চুক্তি কৰা হয় যদিও টেম্পল ৱাৰিয়ৰ্ছৰ এজন আগশাৰীৰ সদস্য ৰেইনল্ডে (শ্বেটিলিয়ানৰ ৰেইনল্ড) ইয়াক বাৰে বাৰে উলংঘা কৰে। ১১৮২ চনত মদিনাত হজৰত মহম্মদৰ সমাধিস্থল ধ্বংস কৰিবলৈ আৰু মুছলমান তীৰ্থযাত্ৰীৰ এটা দলক আক্ৰমণ কৰি হত্যা কৰাৰ বাবে ৰেইনল্ডছক হত্যা কৰিবলৈ সৈন্য প্ৰেৰণ কৰাৰ পিছত জেৰুজালেমৰ ৰজা চতুৰ্থ বাল্ডউইনৰ অনুৰোধত আক্ৰমণ কৰিবলৈ জ্যেষ্ঠ ছালাদিনে যুদ্ধ নকৰাকৈ উভতি আহে কৰক। ১১৮৬ চনত চতুৰ্থ বাল্ডউইনৰ মৃত্যুৰ পিছত কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্তি পোৱা ৰেইনল্ডে হজ গোটটোক আক্ৰমণ কৰি হত্যা কৰে আৰু মহিলাসকলক ধৰ্ষণ কৰে। যাৰ ফলত চালাদিনে জেৰুজালেমত আক্ৰমণ কৰে। ধৰ্ষণ কৰি হত্যা কৰাসকলৰ ভিতৰত ছালাহুদ্দিনৰ ভগ্নীও আছিল বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। কিন্তু ভনীয়েকক চকীদাৰে বচালে বুলিও এটা মতামত আছে।

কৰ্কট ৰোগ বা কেঞ্চাৰ (ইংৰাজী: Cancer) ৰোগৰ এটা শ্ৰেণী, চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ মতে যাৰ নাম মেলিগনেণ্ট নিঅ'প্লাজম (Malignant neoplasm)। এই শ্ৰেণীৰ ৰোগৰ মূল পৰিঘটনা হৈছে কোষৰ সংখ্যাৰ অনিয়ন্ত্ৰিত বৃদ্ধি। এই ৰোগত মৃত্যুৰ হাৰ বহু বেছি। কাৰণ প্ৰাথমিক অৱস্থাত কৰ্কট ৰোগ সহজে ধৰা নপৰে। প্ৰাথমিক অৱস্থাত ৰোগীক চিকিৎসা কৰিলে ৰোগ নিৰাময় হোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি হয়। বাস্তবিক অৰ্থত এতিয়াও কৰ্কট ৰোগৰ সম্পূৰ্ণ কাৰ্যকৰী চিকিৎসা সম্ভৱ হৈ উঠা নাই। কৰ্কট ৰোগৰ দুশতকৈয়ো অধিক প্ৰকাৰ আছে। প্ৰতিবিধৰে চিকিৎসা পদ্ধতি সুকীয়া সুকীয়া।

মানুহ তথা সকলো প্ৰাণীৰ দেহ কোষেৰে তৈয়াৰী। এক নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মুৰে-মুৰে কোষবোৰ মৰি যায় আৰু তাৰ ঠাইত নতুন কোষৰ জন্ম হয়। সাধাৰণতে জীৱিত কোষবোৰ নিয়ন্ত্ৰিত হাৰত বিভাজিত হৈ নতুন কোষৰ জন্ম হয়। কিন্তু কেতিয়াবা কোনো কাৰণত কোষবোৰ অনিয়ন্ত্ৰিত হাৰত বাঢ়িবলৈ ধৰে আৰু টিউমাৰৰ সৃষ্টি কৰে। টিউমাৰ দুই প্ৰকাৰৰঃ বেনাইন (Benign) আৰু মেলিগনেণ্ট (Malignant)। এই মেলিগনেণ্ট টিউমাৰকে কেঞ্চাৰ বোলা হয়। বিস্তাৰিত ভাবে কবলৈ হ'লে, অনিয়ন্ত্ৰিতভাবে বৃদ্ধি পোৱা কোষবোৰক নিয়োপ্লাষ্টিক কোষ বোলা হয়। নিয়োপ্লাষ্টক কোষে আশে-পাশে থকা কলাক (tissue) ভেদ কৰিব নোৱাৰিলে তাক নিৰিহ বা বেনাইন টিউমাৰ বোলে আৰু ভেদ কৰিব পৰা ক্ষমতা থকা কোষবোৰক মেলিগনেণ্ট টিউমাৰ বোলে। বহু কৰ্কট ৰোগ প্ৰথমে বেনাইন হিচাপে আৰম্ভ হৈ পাছলৈ মেলিগনেণ্টলৈ পৰিৱৰ্তন হয়।

দুশতকৈয়ো অধিক প্ৰকাৰৰ কৰ্কট ৰোগৰ লক্ষণসমূহো ভিন-ভিন। কেইটামান সাধাৰণ লক্ষণ এনেধৰণৰ-

স্তনকে ধৰি শৰীৰৰ কোনো ঠাইত টেমুনা উঠা দেহত থকা তিলৰ (mole) অস্বাভাৱিক পৰিৱৰ্তন

নিৰাময় নোহোৱা কাহ বা মাত ভগা শৌচাচাৰৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন- অত্যধিক পনীয়া শৌচ হোৱা বা কোষ্ঠকাঠিন্যত ভোগা

চোবাবলৈ কষ্ট পোৱা আৰু খোৱা বস্তু হজম নোহোৱা
