যুদ্ধ হৈছে সশস্ত্ৰ সংঘাত। যি ৰাজ্যসমূহৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ মাজত, বা চৰকাৰী বাহিনীৰ সৈতে সংগঠিত সশস্ত্ৰ গোটসমূহৰ মাজত সংঘটিত হয়।

এইটো সাধাৰণতে ব্যাপক হিংসা, ধ্বংস আৰু মৃত্যু দ্বাৰা চিহ্নিত হয়, য'ত নিয়মীয়া সেনা বা অনিয়মীয়া সেনা ব্যৱহৃত হয়। যুদ্ধ কলা বুলিলে সাধাৰণতে যুদ্ধসমূহৰ প্ৰকৃতি আৰু চৰিত্ৰ বুজোৱা হয়।

মুঠতে যুদ্ধ হৈছে এনে যুদ্ধ য'ত কেৱল বৈধ সামৰিক লক্ষ্যস্থলসমূহলৈ সীমাবদ্ধ নাথাকে, আৰু ইয়াৰ ফলত ব্যাপক নাগৰিক মৃত্যুৰ ঘটনা বা যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ নকৰা ব্যক্তিসকলৰ কষ্ট আৰু ক্ষতি হ'ব পাৰে।

"War" শব্দটো ইংৰাজী ভাষালৈ আহিছে পুৰণি ইংৰাজী শব্দ werre আৰু মধ্য ইংৰাজী werre/werreৰ পৰা, যি পুৰণি ফ্ৰেঞ্চ শব্দ guerreৰ পৰা উৎপত্তি। ইয়াৰ মূল উৎস জাৰ্মাণিক শব্দ werra যাৰ অৰ্থ "বিৰোধ" বা "অশান্তি।"

মানৱ ইতিহাসৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই যুদ্ধ প্ৰচলিত। প্ৰাগৈতিহাসিক যুগত সৰু গোটৰ মাজত সংঘৰ্ষ হৈছিল। লিখিত ইতিহাসত বৃহৎ সাম্ৰাজ্যসমূহৰ যুদ্ধ, যেনে মিছৰ, মেছ'পটেমিয়া, আৰু ইণ্ডাছ উপত্যকাত দেখা যায়। মধ্যযুগত ইউৰোপত গোটেই মহাদেশজুৰি যুদ্ধ চলিছিল, যেনে শতবৰ্ষীয়া যুদ্ধ। আধুনিক যুগত যুদ্ধ অধিক সংগঠিত আৰু প্ৰযুক্তিনিৰ্ভৰ হৈছে, বিশেষকৈ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত।

যুদ্ধৰ বহু ধৰণ আছে, যেনে সামৰিক যুদ্ধ, গুৰুত্ত্বহীন যুদ্ধ, আন্তৰ্জাতিক যুদ্ধ আৰু গৃহযুদ্ধ। আধুনিক যুগত চাইবৰ যুদ্ধ আৰু জৈৱিক যুদ্ধৰ দৰে নতুন শাখাও বিকশিত হৈছে। যুদ্ধৰ ধৰণ সাধাৰণতে প্ৰযুক্তি, ভূগোল আৰু ৰাজনৈতিক উদ্দেশ্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।

যুদ্ধৰ উদ্দেশ্য বহু প্ৰকাৰ হ’ব পাৰে: শক্তি প্ৰসাৰ, সম্পদ অধিকাৰ, ৰাজনৈতিক প্ৰভাৱ বিস্তাৰ, ধৰ্মীয় বা আদৰ্শগত ভিন্নতা। ইতিহাসত দেখা যায় অধিকাংশ যুদ্ধ ৰাজ্যৰ স্বাৰ্থ বা প্ৰভাৱ ৰক্ষাৰ বাবে সংঘটিত হৈছে।

যুদ্ধৰ প্ৰভাৱ গভীৰ আৰু ব্যাপক: মানুহৰ মৃত্যু, গৃহচ্যুতি, অৰ্থনৈতিক বিপৰ্যয় আৰু সামাজিক অস্থিৰতা। লগতে যুদ্ধৰ বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি আৰু ৰাজনৈতিক সংগঠন বিকাশো ঘটে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পিছত বহু নতুন ৰাষ্ট্ৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সৃষ্টি হৈছিল।

ৰোমান সাম্ৰাজ্য (ইংৰাজী: Roman Empire) (লেটিন: Imperium Rōmānum

, সাঁচ:IPA-la পৌৰাণিক আৰু মধ্যযুগীয় গ্ৰীক ভাষা: Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων Basileia tōn Rhōmaiōn) হৈছে ৰোমান স্বৰাজোত্তৰ কালৰ সভ্যতা। ৰোমান সাম্ৰাজ্যখন এজন সম্ৰাটৰ নেতৃত্বত থকা চৰকাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হৈছিল আৰু ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ শাসনাধীন অঞ্চলসমূহ মেডিটেৰেনিয়ান সাগৰৰ চাৰিওফালে ইউৰোপ, আফ্ৰিকা আৰু এচিয়ালৈকে বিস্তৃত আছিল। ইয়াৰ আগেয়ে গৃহযুদ্ধ আৰু ৰাজনৈতিক সংঘাতৰ ফলত ৰোমত বিৰাজমান ৫০০ বছৰীয়া ৰোমান প্ৰজাতন্ত্ৰত প্ৰবল অস্থিৰতাৰ সৃষ্টি হয়। এই কালছোৱাত জুলিয়াচ ছীজাৰক স্থায়ী ডিক্টেটৰ বা ন্যায়পালিকা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। খ্ৰী:পূ: ৪৪-ত তেওঁক কেইজনমান ষড়যন্ত্ৰকাৰীয়ে হত্যা কৰে। ফলস্বৰূপে গৃহযুদ্ধ আৰু হত্যালীলা অব্যাহত থাকে। ছীজাৰৰ তোলনীয়া পুত্ৰ অক্টাভিয়ানে খ্ৰী:পূ: ৩১-ত এক্টিয়ামৰ যুদ্ধত মাৰ্ক এণ্টনী আৰু ক্লিঅ’পেট্ৰাক পৰাজিত কৰে। ইয়াৰ পিছত অক্টেভিয়ান অদমনীয় হৈ উঠে আৰু খ্ৰী:পূ: ২৭ ত ৰোমান ছিনেটে তেওঁক আনুষ্ঠানিকভাৱে অসীম ক্ষমতা দিয়াৰ লগতে অগষ্টাছ উপাধি প্ৰ্দান কৰে। ইয়াৰ লগে লগে ৰোমান প্ৰজাতন্ত্ৰৰো যৱনিকা পৰে।
