প্ৰবল আন্তঃক্ৰিয়া বা বলিষ্ঠ নিউক্লিয়াৰ বল হ'ল 'নিউক্লীয় পদাৰ্থবিজ্ঞান' আৰু 'কণিকা পদাৰ্থ বিজ্ঞান'ত থকা চাৰিটা পৰিচিত মূল আন্তঃক্ৰিয়াৰ এটা। এইটোৱে কোৱাৰ্কক প্ৰ'টন, নিউট্ৰন আৰু আন হেড্ৰন কণিকাত সংগঠিত কৰে আৰু নিউট্ৰন আৰু প্ৰ'টনক সংযোজিত কৰি পৰমাণু কেন্দ্ৰসমূহ গঠন কৰে, য'ত ইয়াক 'নিউক্লিয়াৰ বল' বুলিও কোৱা হয়।

এটা প্ৰ'টন বা নিউট্ৰনৰ অধিকাংশ ভৰ বলিষ্ঠ আন্তঃক্ৰিয়াৰ শক্তিৰ ফল। পৃথকে কোৱাৰ্কসমূহ প্ৰ'টনৰ ভৰৰ কেৱল প্ৰায় ১%হে যোগান দিয়ে। ১০−১৫ মি (১ ফেম্টোমিটাৰ, যি এটানিউক্লিয়নৰ ব্যাসতকৈ অলপ বেছি) দূৰত্বৰ পৰিসৰত, বলিষ্ঠ বলটো বিদ্যুৎচুম্বক বলতকৈ প্ৰায় ১০০ গুণ শক্তিশালী, দুৰ্বল আন্তঃক্ৰিয়াতকৈ ১০৬ গুণ আৰু মাধ্যাকৰ্ষণতকৈ ১০৩৮ গুণ শক্তিশালী।

পৰমাণু কেন্দ্ৰৰ ক্ষেত্ৰত, এই বলটো প্ৰ'টন আৰু নিউট্ৰনক একত্ৰিত কৰি কেন্দ্ৰ গঠন কৰে, আৰু তাক নিউক্লিয়াৰ বল (বা অৱশিষ্ট বলিষ্ঠ বল) বুলিও কোৱা হয়। এই পৰিসৰত বলটো দীঘলীয়া আৰু ক্ষণজীৱী মেছনৰ মাধ্যমেৰে প্ৰচাৰ হয়, যাৰ ফলত কোৱাৰ্কসমূহক হেড্ৰনত বান্ধোতে যি ধৰণৰ আচৰণ দেখা যায়, তাৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব-নিৰ্ভৰশীল আচৰণ সম্পূৰ্ণ পৃথক। এই বলৰ বান্ধন শক্তি নিউক্লিয়াৰ ফিউজন আৰু নিউক্লিয়াৰ ফিশনৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন। সূৰ্য আৰু অন্য তৰাবোৰত অধিকাংশ শক্তি উৎপাদনৰ বাবে নিউক্লিয়াৰ ফিউজন দায়ী। নিউক্লিয়াৰ ফিশনে ৰেডিঅ’এক্টিভ উপাদান আৰু আইছ’ট’পৰ ক্ষয় ঘটায়, যদিও সাধাৰণতে সেইটো দুৰ্বল আন্তঃক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা মাধ্যমিত হয়। কৃত্ৰিমভাৱে, এই নিউক্লিয়াৰ বলৰ উৰ্জাৰ এক অংশ নিউক্লিয়াৰ শক্তি আৰু নিউক্লিয়াৰ অস্ত্ৰত—ইউৰেনিয়াম বা প্লুট’নিয়াম ভিত্তিক ফিশন অস্ত্ৰ আৰু হাইড্ৰ’জেন বোমাৰ দৰে ফিউজন অস্ত্ৰত—মুক্ত কৰা হয়।

১৯৭১ চনৰ আগতে পদাৰ্থবিজ্ঞানীসকলে অনিশ্চিত আছিল যে পাৰমাণৱিক নিউক্লিয়াছ কেনেকৈ একেলগে বান্ধ খাই আছে। নিউক্লিয়াছটো প্ৰ'টন আৰু নিউট্ৰনেৰে গঠিত আৰু প্ৰ'টনত ধনাত্মক বৈদ্যুতিক আধান থাকে বুলি জনা গৈছিল, আনহাতে নিউট্ৰন বৈদ্যুতিকভাৱে নিৰপেক্ষ। সেই সময়ত পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ বুজাবুজিৰ দ্বাৰা ধনাত্মক আধানে ইটোৱে সিটোক বিকৃত কৰিব আৰু ধনাত্মক আধানযুক্ত প্ৰ’টনবোৰে নিউক্লিয়াছটো আঁতৰাই উৰি যাব লাগে। অৱশ্যে এই কথা কেতিয়াও পৰ্যবেক্ষণ কৰা নহ’ল। এই পৰিঘটনাটোৰ ব্যাখ্যাৰ বাবে নতুন পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ প্ৰয়োজন হৈছিল।

উপকথা লিখা ব্যক্তি এজন উপকথাবিদ বুলি জনা যায়।

উপকথাসমূহ লোকসাহিত্যৰ অন্যতম স্থায়ী ৰূপ বুলি আধুনিক গৱেষকসকলে মত প্ৰকাশ কৰিছে। এইবিধ সাহিত্য সংকলনৰ বিপৰীতে মৌখিক সাহিত্যি হিচাপে মুখে-মুখে প্ৰচলিত হৈ আহিছে। প্ৰায় প্ৰতিখন দেশৰ সাহিত্যত উপকথা পোৱা যায়।

ভাৰতত উপকথাৰ এক সমৃদ্ধ পৰম্পৰা আছে। বহুতো পৰম্পৰাগত কাহিনীৰ পৰা এইসমূহ উদ্ভৱ হৈছে আৰু স্থানীয় প্ৰাকৃতিক উপাদানৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে। ভাৰতীয় উপকথাবোৰত প্ৰায়ে এটা বিশেষ নৈতিক জ্ঞান দিয়াৰ চেষ্টা কৰা হয়। কিছুমান কাহিনীত দেৱতাসকলৰ এক পশু স্বৰূপ থাকে, আন কিছুমানত চৰিত্ৰবোৰ আন সংস্কৃতিত পোৱাৰ দৰেই আৰ্কিটাইপাল কথা কোৱা প্ৰাণী। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰথম সহস্ৰাব্দৰ সময়ছোৱাত প্ৰাচীন ভাৰতত শ শ উপকথা ৰচনা কৰা হৈছিল। ভাৰতীয় উপকথাবোৰত মানুহ আৰু জীৱ-জন্তুৰ মিশ্ৰিত চৰিত্ৰ আছে। সংলাপবোৰ প্ৰায়ে ইচপৰ উপকথাতকৈ দীঘলীয়া আৰু প্ৰায়ে হাস্যৰসময়ী হয় কাৰণ জীৱ-জন্তুবোৰে কৌশল আৰু প্ৰতাৰণাৰে ইজনে সিজনক পৰাস্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। ভাৰতীয় উপকথাত মানৱতাক প্ৰাণীতকৈ উচ্চ বুলি উপস্থাপন কৰা হোৱা নাই, ভাৰতত উপকথাৰ প্ৰধান উদাহৰণ হ’ল পঞ্চতন্ত্ৰ আৰু জাতকৰ সাধু। ইয়াৰ ভিতৰত আছিল বিষ্ণু শৰ্মাৰ পঞ্চতন্ত্ৰ, হিতোপদেশ, বিক্ৰম আৰু বেতাল, চিনতিপাছৰ চেভেন ৱাইজ মাষ্টাৰ্ছ আদি উপকথাৰ সংকলন যিবোৰ পৰৱৰ্তী সময়ত সমগ্ৰ পৃথিৱীত প্ৰভাৱশালী হৈ পৰিছিল। বেন ই পেৰীয়ে বিতৰ্কিতভাৱে যুক্তি দিছে যে পঞ্চতন্ত্ৰৰ কিছুমান বৌদ্ধ জাটক কাহিনী আৰু কিছুমান উপকথাৰ ওপৰত একেধৰণৰ গ্ৰীক আৰু নিকট-পূবৰ উপকথাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱাৰ লক্ষণ দেখা যায়। পূৰ্বৰ ভাৰতীয় মহাকাব্য যেনে ব্যাসৰ মহাভাৰত আৰু বাল্মিকীৰ ৰামায়ণতো প্ৰায়ে পাৰ্শ্ব কাহিনী বা বেক-ষ্ট’ৰী হিচাপে মূল কাহিনীৰ ভিতৰত কিছুমান উপকথা আছিল। নিকট পূবৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত লোকগল্প আছিল আৰব্য ৰজনী।
