১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে বিদ্যুৎ প্ৰবাহ একমুখীকৰণ বা ৰেক্টিফিকেশ্বনৰ দুই ধৰণৰ কৌশল আৱষ্কৃত হয়: থাৰ্মায়োনিক ডায়ড (ভেকুয়াম টিউব) আৰু ক্ৰিষ্টেল ডায়ড। যদিও ভেকুয়াম টিউব অৰ্ধপৰিবাহী ক্ৰিষ্টেল ডায়ডৰ পূৰ্বে প্ৰায়োগিক সাফল্য লাভ কৰে, এই দুই ধৰণৰ গঠন একেলগে বিকশিত হৈছিল। ১৮৭৩ চনত ফ্ৰেডিক গাথৰিয়ে প্ৰথম থাৰ্মায়োনিক ডায়ডেৰ মূলনীতি আৱিষ্কাৰ কৰে। তেওঁ দেখিলে যে ভূমিত (Ground) সংযুক্ত এক টুকুৰা বগাকৈ গৰম লোহক এক ধনাত্নক চাৰ্জ বিশিষ্ট ইলেক্ট্ৰষ্কোপৰ কাষত লৈ গলে কোনো স্পৰ্শ বা সংযোগ নোহোৱাকৈ চাৰ্জশূন্য হৈ যায়। কিন্তু ইলেক্ট্ৰষ্কোপত ঋণাত্মক চাৰ্জ দিলে প্ৰক্ৰিয়াটোৰ পুনৰাবৃত্তি নঘটে। অৰ্থাৎ এই প্ৰক্ৰিয়াটো তড়িৎ প্ৰবাহ বিভৱ পাৰ্থক্যৰ সাপেক্ষে একমুখী। বিজ্ঞানী টমাচ আলভা এডিচনে ১৮৮০ চনত বৈদ্যুতিক চাকিৰ ফিলামেণ্টলৈ কাম কৰাৰ সময়ত এই তত্ত্ব স্বতন্ত্ৰভাবে পুনঃআৱিষ্কাৰ কৰে। তেওঁ এটি বদ্ধ বায়ুশূন্য কাঁচৰ পাত্ৰত এটা কৰ্বন ফিলামেণ্ট আৰু এটা ধনাত্মকভাবে আহিত ধাতৱ পাত লৈ পৰীক্ষণ চলায় আৰু দেখিবলৈ পায় যে ফিলামেণ্টৰ পৰা ভেকুয়ামৰ মাজলৈ আধানৰ নিৰ্গমন হৈছে আৰু ধাতৱ পাতত সঞ্চিত হৈ তড়িৎ প্ৰবাহৰ সৃষ্টি কৰিছে। এডিচনে এই পৰিঘটনাৰ নাম এডিচন ইফেক্ট দিলে আৰু ইয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বিভৱ পাৰ্থক্য জোখাৰ যন্ত্ৰ ভল্টমিটাৰৰ উন্নয়ন ঘটায়। ১৮৮৪ চনত এডিচনে তেওঁৰ আৱিষ্কৃত যন্ত্ৰটি পেটেণ্ট কৰে। ইয়াৰ বছৰ বিশেষ পিছত মাৰ্কনি কোম্পানীৰ বিজ্ঞান উপদেষ্টা আৰু এডিচন কোম্পানীৰ প্ৰাক্তন কৰ্মচাৰী জন এমব্ৰচ ফ্লেমিং ৰেডিঅ' সংকেতৰ মৰ্মোদ্ধাৰত এডিচন ইফেক্টৰ গুৰুত্ব অনুধাৱন কৰে আৰু ১৯০৪ চনত ব্ৰিটেন আৰু ১৯০৫ চনত যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰা দুটি পেটেণ্ট লাভ কৰে। এই আৱিষ্কাৰৰ পিছৰ পৰা ৰেক্টিফিকেশ্বনত ভেকুয়াম টিউবৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰ আৰম্ভ হয়।

আৰব-ইজৰাইল বিবাদ হৈছে এক দীঘলীয়া আৰু জটিল ৰাজনৈতিক সংঘৰ্ষ, যি ইজৰাইলৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ সময়ৰ পৰা আৰম্ভ হৈছে আৰু এতিয়াও চলি আছে। এই বিবাদৰ মূল কাৰণ হৈছে ভূমি, ধৰ্ম, আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় অধিকাৰৰ সমস্যা। ইজৰাইল আৰু আন কেইবাখনো আৰব ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত এই সংঘৰ্ষৰ সৃষ্টি হৈছিল। ইয়াৰ মূলতে ইজৰাইল-পেলেষ্টাইন সংঘাতৰ প্ৰেক্ষাপটত পেলেষ্টাইনীসকলৰ প্ৰতি আৰব লীগৰ ঐতিহাসিকভাৱে সমৰ্থনমূলক স্থিতি, যিটোৰ কাৰণ ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে জায়নিজম আৰু আৰব জাতীয়তাবাদৰ একেলগে উত্থান বুলি কোৱা হৈছে, যদিও ১৯২০ চনলৈকে দুয়োটা আন্দোলনৰ প্ৰত্যক্ষ সংঘৰ্ষ হোৱা নাছিল। বিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালৰ পৰা সমগ্ৰ মধ্যপ্ৰাচ্যত আৰব-ইজৰাইল সংঘাতৰ প্ৰত্যক্ষ শত্ৰুতা বেছিভাগেই মূলতঃ ইৰাণ-ইজৰাইল প্ৰক্সি সংঘাতৰ আধিপত্য থকা পৰিৱৰ্তিত ৰাজনৈতিক পৰিৱেশৰ বাবেই বুলি কোৱা হয়।

ইজৰাইল আৰু পেলেষ্টাইনীসকলৰ মাজত সংগ্ৰামৰ এটা অংশ ব্ৰিটিছ শাসিত বাধ্যতামূলক পেলেষ্টাইন গঠন কৰা ভূমিখনৰ ওপৰত জায়নিষ্ট আৰু আৰব জাতীয়তাবাদী আন্দোলনে কৰা বিৰোধী দাবীৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল। জিয়নীষ্ট আন্দোলনৰ বাবে পেলেষ্টাইনক ইহুদী জনসাধাৰণৰ পূৰ্বপুৰুষৰ গৃহভূমি হিচাপে দেখা গৈছিল; আনহাতে, প্যালেষ্টাইনক ঐতিহাসিকভাৱে আৰব পেলেষ্টাইন জনসাধাৰণৰ অন্তৰ্গত বুলি গণ্য কৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ ফলত সমগ্ৰ ইছলামিক প্ৰেক্ষাপটত মুছলমান ভূমিও গঠন কৰা হৈছিল। ১৯২০ চনৰ ভিতৰত এই দুটা আন্দোলনৰ বিৰোধী জাতীয় আকাংক্ষাই ব্ৰিটিছ মেণ্ডেটৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত ইহুদী-আৰব সাম্প্ৰদায়িক সংঘাতৰ সূচনা কৰে, অৱশেষত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ পেলেষ্টাইনৰ বিভাজন পৰিকল্পনা উন্মোচনৰ পিছত ১৯৪৭–১৯৪৮ চনৰ পেলেষ্টাইন গৃহযুদ্ধলৈ বৃদ্ধি পায়, যিয়ে ভূখণ্ডটোক ইহুদী ৰাষ্ট্ৰ আৰু আৰব ৰাষ্ট্ৰত বিভক্ত কৰিব বিচাৰিছিল। ১৯৪৮ চনৰ মে' মাহত ইজৰাইলৰ স্বাধীনতা ঘোষণাৰ এদিন পিছত আৰব লীগে তেতিয়াৰ পূৰ্বৰ ব্ৰিটিছ মেণ্ডেট ভূখণ্ড আক্ৰমণ কৰি গৃহযুদ্ধত সামৰিকভাৱে হস্তক্ষেপ কৰি আৰব পেলেষ্টাইনীসকলক সমৰ্থন কৰে আৰু প্ৰথম আৰব-ইজৰাইল যুদ্ধৰ সূচনা কৰে।
