কিংবদন্তি হৈছে লোককথাৰ এনে এক ধাৰা যিটো মানৱ ইতিহাসত সংঘটিত হোৱা বুলি কথক বা শ্ৰোতা উভয়ে বিশ্বাস কৰা বা অনুভৱ কৰা মানুহৰ কাৰ্য্যক চিত্ৰিত কৰা আখ্যানৰে গঠিত। এই ধাৰাটোৰ আখ্যানে মানৱীয় মূল্যবোধ প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে, আৰু কিছুমান গুণৰ অধিকাৰী হ'ব পাৰে যিয়ে কাহিনীটোক সত্যতা প্ৰদান কৰে। কিংবদন্তি, ইয়াৰ সক্ৰিয় আৰু নিষ্ক্ৰিয় অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ বাবে অলৌকিকতাও অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব পাৰে। সময়ৰ লগে লগে কিংবদন্তিবোৰ সতেজ আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ কৰি ৰাখিবলৈ ৰূপান্তৰিত হ’ব পাৰে।

বহুতো কিংবদন্তি অনিশ্চয়তাৰ ক্ষেত্ৰখনৰ ভিতৰতে কাম কৰে, অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে কেতিয়াও সম্পূৰ্ণৰূপে বিশ্বাস নকৰে, কিন্তু কেতিয়াও দৃঢ়ভাৱে সন্দেহ কৰা নহয়। কিংবদন্তিবোৰক কেতিয়াবা মিথৰ পৰা পৃথক কৰা হয় কাৰণ ইয়াত দেৱতাৰ পৰিৱৰ্তে মানুহক মূল চৰিত্ৰ হিচাপেহে চিন্তা কৰা হয় আৰু কেতিয়াবা ইয়াৰ কোনো ধৰণৰ ঐতিহাসিক ভিত্তি থাকে আনহাতে মিথৰ সাধাৰণতে নহয়। ব্ৰাদাৰ্ছ গ্ৰীমে কিংবদন্তিক "লোককথা ঐতিহাসিকভাৱে ভিত্তি কৰি" বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছিল। "মানুহৰ প্ৰতি উদ্বেগ"ৰ এটা উপ-উৎপাদন হৈছে কিংবদন্তি জীৱৰ দীঘলীয়া তালিকা, যাৰ ফলত কিংবদন্তিসমূহ "ঐতিহাসিকভাৱে ভিত্তি কৰি" বুলি কোনো "দৃঢ় সন্দেহ" নাথাকে।

এজন আধুনিক লোককথাবিদৰ কিংবদন্তিৰ পেছাদাৰী সংজ্ঞা ১৯৯০ চনত টিমোথি আৰ টাংহেৰলিনিয়ে প্ৰস্তাৱ কৰিছিল:

কিংবদন্তি, সাধাৰণতে, এটা চুটি (এক-) এপিচ'ডিক, পৰম্পৰাগত, অতি ইক'টাইপিফাইড ঐতিহাসিক আখ্যান যিটো কথোপকথন পদ্ধতিত পৰিবেশন কৰা হয়, যিয়ে মানসিক পৰ্যায়ত লোকবিশ্বাস আৰু সামূহিক অভিজ্ঞতাৰ প্ৰতীকী উপস্থাপন প্ৰতিফলিত কৰে আৰু সাধাৰণতে ৰখাৰ পুনৰ দৃঢ়তা হিচাপে কাম কৰে যিটো গোটৰ পৰম্পৰাৰ অন্তৰ্গত সেই গোটৰ মূল্যবোধ।

লিজেণ্ড হৈছে পুৰণি ফৰাচী ভাষাৰ পৰা এটা ঋণ শব্দ যিয়ে ইংৰাজী ব্যৱহাৰত প্ৰৱেশ কৰিছিল প্ৰায় ১৩৪০ চনত। ইংৰাজী ভাষাৰ আৰম্ভণিৰ ব্যৱহাৰত এই শব্দটোৱে কোনো এটা পৰিঘটনাৰ আখ্যানৰ ইংগিত দিছিল। কিংবদন্তি শব্দটো প্ৰথমে এটা বিশেষ্য (১৫১০ চনত প্ৰৱৰ্তিত) অৰ্থাৎ কিংবদন্তিৰ সংকলন বা কৰ্পাছ আছিল। এই শব্দটো কিংবদন্তিলৈ সলনি হৈছিল, আৰু কিংবদন্তিমূলক ৰূপটো হৈ পৰিছিল।

ফিলিপাইন (i/ˈfɪlɨpiːnz/), চৰকাৰী ভাৱে ফিলিপাইন গণৰাজ্য বোলা হয়, হ'ল পশ্চিম প্ৰসান্ত মহাসাগৰত অৱস্থিত দক্ষিণপূৱ এচিয়াৰ এখন দ্বীপৰাষ্ট্ৰ। ৰাষ্ট্ৰখন ৭,১০৭টা দ্বীপেৰে গঠিত, লুজম, ৱিছায়াছ, আৰু মিন্দানাও নামেৰে তিনিটা প্ৰধান ভৌগোলিক অঞ্চলত ভাগ কৰা হৈছে। . ৰাজধানী হ'ল মনিলা আৰু সৰ্বাধিক জনবহুল নগৰ হ'ল কুৱেজন; দুয়োখন মেট্ৰ' মনিলাৰ অন্তৰ্গত।

ফিলিপাইনৰ আদি অধিবাসী নেগ্ৰিত জাতিৰ লোকসকল প্ৰায় ৩০ হাজাৰ বছৰ পূৰ্বে বোৰ্নিঅ আৰু সুমাত্ৰা দ্বীপৰ পৰা আহিছিল। দক্ষিণৰ পৰা মালয় জাতিৰ লোক ইয়ালৈ আহিছিল। ৯ম শতিকাত চীনা ব্যৱসায়ী সকলো ইয়ালৈ আহে আৰু বসতি স্থাপন কৰে। স্পেনিছসকল অহাৰ আগলৈকে মালয়সকলেই ইয়াৰ প্ৰধান জাতি আছিল।

১৫২১ চনত পৰ্তুগীজ অভিযাত্ৰী ফেৰ্দিনান্দ মাগেলান ফিলিপাইনলৈ আহে আৰু স্পেইনৰ হৈ দ্বীপটো দাবী কৰে। কিন্তু তেওঁ ইয়াত বেছিদিন নাথাকে। পৰবৰ্তী কালত স্পেনীয় শক্তিয়ে লাহে লাহে প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰে আৰু খ্ৰীষ্টধৰ্মৰ পতন ঘটায়।

১৮১০ চনত মেক্সিকোে স্পেইনৰ পৰা স্বাধীনতা ঘোষণা কৰাৰ আগলৈকে ফিলিপাইনৰ দ্বীপ সমূহ স্পেনিছ উত্তৰ আমেৰিকাৰ অধীনত আছিল আৰু ফিলিপাইন আৰু উত্তৰ আমেৰিকাৰ মাজত উল্লেখযোগ্য ভাবে যাতায়াত আছিল। লুসন দ্বীপৰ মনিলা নগৰক কেন্দ্ৰ কৰি স্পেনিছ ঔপনিৱেশিক ব্যবস্থা গঢ়ি উঠিছিল আৰু ইয়াৰ লোকসকল লাহে লাহে ৰোমান ক্যাথলিক ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত হবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কেন্দ্ৰীয় ফিলিপাইন আৰু লুসন দ্বীপৰ বাদে অন্য অঞ্চল, যেনে মিন্দানাও দ্বীপত স্পেনিছ প্ৰভাব কম আছিল।
