তাৰপিছত তেওঁ ইটালিৰে পাডুৱা বিশ্ববিদ্যালয়লৈ আহে আৰু তাত চিকিৎসা, দৰ্শন আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰে। অৱশ্যে পাডুৱাৰ পৰা তেওঁ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী লোৱাত অসমৰ্থ হয়। তাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁ ফেৰাৰা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। সেইখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰাই তেওঁ কেনন সূত্ৰত ডক্টৰেট লাভ কৰে।

এইদৰেই ত্ৰিশ বছৰ পৰ্যন্ত ক'পাৰ্নিকাচে জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান, গণিত, চিকিৎসা, দৰ্শন, আইন, ৰাজনীতি,ধৰ্ম-সাহিত্য ইত্যাদি নানানটা বিষয়ৰ অধ্যয়ন কৰে আৰু নিজৰ জ্ঞানৰ ভঁৰালটো টনকিয়াল কৰে। জ্ঞানৰ পৰিধিলৈ চাই ক'পাৰ্নিকাচক লিঅ'নাৰ্ড দা ভিন্সিৰ পিছতে স্থান দিব পাৰি।

ৰোম বিশ্ববিদ্যালয়ত জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰাৰ পাছত ক'পাৰ্নিকাচে ছাত্ৰসকলক টলেমিৰ তত্ত্ব পঢ়ুৱাবলগা হৈছিল। পিছে তিনিটামান বছৰ সেই তত্ত্ব পঢ়োৱাৰ পাছত তেওঁ টলেমিৰ তত্ত্বৰ প্ৰতি সন্দিহান হৈ উঠিল। কিয়নো নতুন গ্ৰহ-তৰা আৱিষ্কাৰৰ ফলত টলেমিৰ তত্ত্ব ক্ৰমান্বয়ে জটিল হৈ উঠিছিল। উল্লেখযোগ্য যে, ক'পাৰ্নিকাচৰ দিনলৈ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড সম্পৰ্কীয় প্ৰায় পয়সত্তৰটা তত্ত্বৰ সৃষ্টি হৈছিল। তথাপি পূৰ্বৰ এৰিষ্টটলৰ ধাৰণাৰ তিলমানো সাল-সলনি হোৱা নাছিল। ক'পাৰ্নিকাচে এই বিষয়ে গভীৰভাৱে অধ্যয়ন কৰিবলৈ মনস্থ কৰিলে। সেইবাবে তেওঁ অধ্যাপনাৰ কাম বাদ দি প'লেণ্ডৰ ফ্ৰাউএনবুৰ্গ নামে এখন গাঁৱত ধৰ্মযাজকৰ পদ গ্ৰহণ কৰিলেগৈ। তালৈ গৈ তেওঁ এজন চিকিৎসক হিচাপেও সুনাম আৰ্জিলে। সমাজসেৱক হিচাপেও সুখ্যাতি লভিলে। গাঁৱৰ পৰা বহু দূৰৈত থকা এখন নৈৰ পৰা নলা খান্দি তেওঁ নৈখনকে গাঁৱলৈ বোৱাই আনিলে। তদুপৰি যন্ত্ৰৰ দ্বাৰা পানী ওপৰলৈ তুলি ঘৰে-ঘৰে পানী যোগান ধৰাৰ ব্যৱস্থাও তেওঁ কৰি দিলে।

C – ক্ৰেংকশ্বাফ্ট E – উৎসৰ্জন কেমশ্বাফ্ট I – ইনলেট কেমশ্বাফ্ট

P – পিষ্টন R – কনে‌ক্টিং ৰড S – স্পাৰ্ক প্লাগ

V – ভাল্ভবোৰ; ৰঙা: এক্‌জ’ষ্ট, নীলা: ইনটেক W – কুলিং জল জেকেট

ধূসৰ গঠন – ইঞ্জিন ব্লক অন্তৰ্দাহী ইঞ্জিন (ICE বা IC ইঞ্জিন) হৈছে এটা তাপ ইঞ্জিন, য’ত জ্বালানীৰ দাহ অক্সিডাইজাৰৰ (সাধাৰণতে বায়ু) সৈতে দাহন কক্ষত হয়, যি কাৰ্য্য তৰলৰ প্ৰবাহ চক্ৰৰ এটা অঙ্গভূত অংশ। অন্তৰ্দাহী ইঞ্জিনত, দাহৰ ফলত উৎপন্ন হোৱা উচ্চ-তাপমাত্ৰা আৰু উচ্চ-চাপৰ গেছবোৰে ইঞ্জিনৰ কোনো উপাদানত পোনপটীয়াকৈ বল প্ৰয়োগ কৰে। সাধাৰণতে এই বল পিষ্টন (পিষ্টন ইঞ্জিন), টাৰবাইন ব্লেড (গেছ টাৰবাইন), এটা ৰোটৰ (ৱাংকেল ইঞ্জিন) বা এটা নজল (জেট ইঞ্জিন)-ত প্ৰয়োগ কৰা হয়। এই উপাদানবোৰে এক দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰে, যাৰ ফলত ৰাসায়নিক শক্তি গতিশক্তিলৈ ৰূপান্তৰ হয় আৰু সেই শক্তি ইঞ্জিনটো য’ত সংলগ্ন থাকে তাক চলোৱাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

মধ্য ১৯শ শতিকাত প্ৰথমবাৰলৈ বাণিজ্যিকভাৱে সফল অন্তৰ্দাহী ইঞ্জিনবোৰ উদ্ভাৱন কৰা হয়। আধুনিক অন্তৰ্দাহী ইঞ্জিনৰ প্ৰথম সংস্কৰণটো আছিল অটো ইঞ্জিন, যি ১৮৭৬ চনত জাৰ্মান অভিযন্তা নিকলাউছ অটো-এ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। "অন্তৰ্দাহী ইঞ্জিন" শব্দটোৱে সাধাৰণতে এনে ইঞ্জিনক বুজায় য'ত দাহ বিচ্ছিন্নভাৱে হয়, যেনে পৰিচিত দুই-ষ্ট্ৰ'ক আৰু চাৰি-ষ্ট্ৰ'ক পিষ্টন ইঞ্জিন, লগতে ছয়-ষ্ট্ৰ'ক ইঞ্জিন আৰু ৱাংকেল ৰোটৰী ইঞ্জিনৰ দৰে ভিন্ন ৰূপ। অন্তৰ্দাহী ইঞ্জিনৰ এটা দ্বিতীয় শ্ৰেণী হৈছে য'ত দাহ অবিৰতভাৱে চলে: গেছ টাৰবাইন, জেট ইঞ্জিন আৰু প্ৰায় সকলো ৰকেট ইঞ্জিন এই শ্ৰেণীত পৰে। ইয়াৰ বিপৰীতে, বাহ্যিক দাহ ইঞ্জিনবোৰত, যেনে ৱাষ্প ইঞ্জিন বা ষ্টাৰ্লিং ইঞ্জিনত, শক্তি এনে এটা কাৰ্য্য তৰললৈ প্ৰেৰণ কৰা হয় যি দাহৰ ফলত উৎপন্ন পদাৰ্থৰে মিশ্ৰিত বা প্ৰদূষিত নহয়। বাহ্যিক দাহ ইঞ্জিনৰ কাৰ্য্য তৰল হিচাপে বায়ু, গৰম পানী, চাপযুক্ত পানী বা বয়লাৰত গৰম কৰা তৰল সোডিয়াম ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
