অশ্বনৰৰ এই অৰ্ধমানুহ, অৰ্ধ ঘোঁৰাৰ অৱয়ব লগতে লেপিথ (তেওঁলোকৰ আত্মীয়)ৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধত তেওঁলোকৰ বন্য প্ৰকৃতি আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে চিৰনৰ দৰে শিক্ষক, এই দুয়োটা প্ৰকৃতিৰ সমন্বয় বহু লেখকক অশ্বনৰসমূহ লিমিনেল সত্তা (Liminal beings) হিচাপে গণ্য কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছে।

অশ্বনৰসকল তেওঁলোকৰ ভাতৃ লেপিথসকলৰ সৈতে কৰা যুদ্ধৰ বাবে বেছিকৈ পৰিচিত পৰিছিল। লেপিথাইৰ ৰজা আৰু ইক্সিয়নৰ পুত্ৰ পিৰিথাউছৰ সৈতে হিপ’ডামিয়াৰ বিবাহৰ দিনটোতে অশ্বনৰসকলে হিপ’ডামিয়া আৰু বাকী লেপিথ মহিলাসকলক হৰণ কৰি লৈ যোৱাৰ বাবেই চেণ্টাৰমেচি নামৰ এই যুদ্ধখনৰ সংঘটিত হৈছিল। সেই সময়ত তাত উপস্থিত থকা নায়ক আৰু চহৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক থিছিয়াছে যুদ্ধত পিৰিথাউছক সহায় কৰি লেপিথসকলৰ সপক্ষে যুদ্ধ কৰিছিল। যুদ্ধত অশ্বনৰসকল খেদি পঠিওৱা বা ধ্বংস কৰা হৈছিল। আন এজন অস্ত্ৰ চালনা কৰিবলৈ অক্ষম হৈ পৰা লেপিথ নায়ক কেনিয়াছক অশ্বনৰসকলে শিল আৰু গছৰ ডাল হাতত লৈ পৃথিৱীত প্ৰহাৰ কৰিছিল। এলিজাবেথ লৰেন্সে তেওঁৰ প্ৰবন্ধ “দ্য চেণ্টৰ: ইট্‌ছ হিষ্ট্ৰী এণ্ড মিনিং ইন হিউমেন কালচাৰ”ত দাবী কৰিছে যে অশ্বনৰ আৰু লেপিথৰ মাজৰ প্ৰতিযোগিতা হৈছে সভ্যতা আৰু বৰ্বৰতাৰ মাজৰ সংগ্ৰামৰ এক আৰ্হিস্বৰূপ।

লিকুইড ড্ৰ'প মডেলৰ দ্বাৰা ফিছনৰ প্ৰতিচ্ছবি

প্ৰথম নিউক্লিয়াৰ ৰিয়েক্টৰ Chicago Pile-1

ডিমন কোৰ — এটা ক্ৰিটিকেলিটী পৰীক্ষা প্ৰথম নিউক্লিয়াৰ পৰীক্ষা ট্ৰিনিটি

Ivy King — কেৱল ফিছনভিত্তিক সৰ্ববৃহৎ বিস্ফোৰণ

কেটেনম নিউক্লিয়াৰ পাৱাৰ প্লাণ্টৰ পৰা নিৰ্গত তাপ

চেৰেংকভ ৰশ্মি — ফিছন উৎপাদনত হোৱা বিটা ক্ষয়ৰ ফল

নিউক্লীয় বিভাজন বা নিউক্লিয়াৰ ফিছন (nuclear fission) হৈছে এক ধৰণৰ নিউক্লিয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া, য’ত এটা পৰমাণুৰ নিউক্লিয়াছ দুটা বা ততোধিক সৰু নিউক্লিয়াছত বিভক্ত হয়। এই প্ৰক্ৰিয়াত প্ৰায়ে গামা ফ'টন উৎপন্ন হয় আৰু ৰেডিঅ’এক্টিভ ক্ষয়ৰ তুলনাত বহুত বেছি শক্তি মুক্ত কৰে।

এই নিউক্লিয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়াটো Otto Hahn আৰু Fritz Strassmann নামৰ ৰসায়নবিদে ১৯৩৮ চনৰ ১৯ ডিচেম্বৰত আৱিষ্কাৰ কৰে, আৰু তাৰ তাত্ত্বিক ব্যাখ্যা physicist Lise Meitner আৰু Otto Robert Frisch-এ ১৯৩৯ চনৰ জানুৱাৰীত আগবঢ়ায়। Frisch-এ এই প্ৰক্ৰিয়াটোৰ নাম ৰাখে fission, জীৱ কোষৰ বিভাজনৰ লগত মিল ৰাখি। ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৩৯ চনত, Hahn আৰু Strassmann-এ পুনৰ প্ৰকাশিত কাগজত এই ফিছন প্ৰক্ৰিয়াত নিউট্ৰনৰ উৎপাদনৰ সম্ভাৱনাৰ কথা উল্লেখ কৰে, যিয়ে নিউক্লিয়াৰ শৃংখল প্ৰতিক্ৰিয়াৰ পথ মুকলি কৰে।

ভাৰসাম্যহীন নিউক্লাইডসমূহৰ ক্ষেত্ৰত, এইটো এটা বহিঃউৎসৰ্গী প্ৰতিক্ৰিয়া, যি বৈদ্যুতিক-চুম্বকীয় বিকিৰণ আৰু গতিশক্তিৰ ৰূপত বহুত শক্তি মুক্ত কৰে। নিউক্লিয়াৰ ফিউজনৰ দৰে, ফিছনে শক্তি উৎপাদন কৰে মাথোঁ যদি উৎপন্ন পদাৰ্থবোৰৰ বন্ধন শক্তি মূল পৰমাণুটোৰ তুলনাত বেছি হয়।

ফিছনক্ষম নিউক্লাইডবোৰ সাধাৰণতে দ্ৰুত নিউট্ৰনৰ সৈতে বিক্ৰিয়াত বিভক্ত হয়, আৰু ফিচাইল নিউক্লাইডবোৰ উষ্ণ নিউট্ৰনৰ সৈতে সহজে বিক্ৰিয়া কৰে। এই নিউট্ৰনবোৰ সাধাৰণতে নিউট্ৰন মডাৰেচনৰ ফলত উদ্ভৱ হয়।

ফিছনটো এটা নিউক্লিয়াৰ ৰূপান্তৰ, কাৰণ এই প্ৰক্ৰিয়াৰ ফলস্বৰূপ উৎপন্ন নিউক্লিয়াছসমূহ মূল উপাদানটোৰ পৰা সম্পূৰ্ণ ভিন্ন ৰাসায়নিক উপাদান হয়। অধিকাংশ ফিছন ঘটনাই দুটা বিদ্যুতযুক্ত নিউক্লিয়াছ উৎপন্ন কৰে, কিন্তু ১০০০ টাৰ ভিতৰত ২-৪ বাৰ ত্ৰৈমাসিক ফিছন ঘটে। এই ক্ষেত্ৰত তৃতীয়টো কণিকাই প্ৰ'টনৰ পৰা আৰ্গন পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে।
