বোলছেভিকে “শান্তি, ভূমি আৰু ৰুটি”ৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি জনসমৰ্থন লাভ কৰিছিল: যুদ্ধৰ অন্ত, গাঁৱৰ লোকৰ বাবে ভূমি, আৰু ভোক সমাপ্ত কৰাৰ উদ্দেশ্যে। অস্থায়ী চৰকাৰে জনতাৰ বিৰোধিতা সত্ত্বেও যুদ্ধ চলাইছিল, যাৰ ফলত বোলছেভিক আৰু অন্যান্য বামপন্থী গোটে অধিক সমৰ্থন লাভ কৰিছিল। পেট্ৰোগ্ৰাডত অসন্তোষ বৃদ্ধি হোৱাত অস্থায়ী চৰকাৰে প্ৰতিবাদক দমন কৰিছিল, যাৰ ফলত জুলাই দিৱসৰ ঘটনা ঘটিছিল। বোলছেভিকে নিজৰ অনুগত শ্ৰমিক মিলিছিয়া ৰেড গাৰ্ডছত একত্ৰিত কৰিছিল। এই অস্থিৰ পৰিস্থিতিৰ শিখৰ হৈছিল অক্টোবৰ বিপ্লৱৰ সৈতে, য’ত বোলছেভিকে অস্ত্ৰধাৰী বিদ্ৰোহৰ জৰিয়তে পেট্ৰোগ্ৰাডত অস্থায়ী চৰকাৰক উৎখাত কৰে। বোলছেভিকে নিজৰ চৰকাৰ গঠন কৰি ৰুছ ছোভিয়েট ফেডাৰেটিভ ছচিয়েলিষ্ট ৰিপাব্লিক (RSFSR) স্থাপন কৰে। জাৰ্মান আক্ৰমণৰ হুমকিৰ বাবে, বোলছেভিকে ৰাজধানী মস্কোলৈ স্থানান্তৰ কৰে। RSFSR-এ বিশ্বৰ প্ৰথম সমাজতান্ত্ৰিক ৰাজ্য হিচাপে পুনৰ সংগঠন আৰম্ভ কৰে আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত ছোভিয়েট গণতন্ত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। যুদ্ধৰ পৰা ৰাছিয়াক আঁতৰত কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি ৰক্ষা কৰি বোলছেভিকে ১৯১৮ চনৰ মাৰ্চ মাহত ব্ৰেষ্ট-লিটোভস্ক সন্ধিত জাৰ্মানীৰ সৈতে চুক্তি কৰে। বোলছেভিকে Cheka নামৰ গোপন আৰক্ষী বাহিনী গঠন কৰি “জনগণৰ শ্ত্ৰু” বুলি বিবেচিত লোকক দমন কৰা আৰম্ভ কৰে, যাক ৰেড টেৰৰ বুলি কোৱা হয়।

যদিও বোলছেভিকে নগৰাঞ্চলত অধিক সমৰ্থন লাভ কৰিছিল, তথাপিও দেশীয় আৰু বৈদেশিক শত্ৰু ছিল, যিসকলে বোলছেভিক চৰকাৰক স্বীকৃতি নিদিছিল। ৰাছিয়াত গৃহযুদ্ধৰ সূচনা হয়, য’ত বোলছেভিক (ৰেড) বাহিনীৰ বিপক্ষে যুদ্ধ কৰিছিল স্বাধীনতাৰ দাবী কৰা জাতীয় গোট, অন্য সমাজবাদী দল, এনাৰ্কিষ্ট, ৰাজতন্ত্ৰবাদী, আৰু উদাৰবাদীসকল। শেষৰ দুয়োটা শ্ৰেণীয়ে হোৱাইট আন্দোলনক সমৰ্থন কৰিছিল, যিয়ে প্ৰধানকৈ ডানপন্থী সেনাৰ নেতৃত্বত আগবাঢ়িছিল আৰু ৰাজশক্তি পুনঃস্থাপন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। বোলছেভিক কমিচাৰ লিয়ন ট্ৰটস্কিয়ে বোলছেভিক অনুগত শ্ৰমিক মিলিছিয়াক একত্ৰিত কৰি ৰেড আৰ্মি গঠন কৰিছিল। যদিও মুখ্য ঘটনা মস্কো আৰু পেট্ৰোগ্ৰাডত সংঘটিত হৈছিল, তথাপিও সমগ্ৰ ৰাছিয়াৰ বিভিন্ন অঞ্চল, সংখ্যালঘু জাতীয়তাবাদী প্ৰদেশ, আৰু গাঁও অঞ্চলত চাষীসকলে ভূমি দখল কৰি পুনঃবিতৰণ কৰিছিল।

উত্তৰ আমেৰিকা আৰু ইউৰোপত উৎপাদিত জাতবোৰ কেপচিকাম এনুয়ামৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয় আৰু ইয়াৰ ফল সাধাৰণতে বগা, হালধীয়া, ৰঙা বা বেঙুনীয়াৰ আৰু ক’লা ৰঙৰ হয়। ২০১৯ চনত বিশ্বৰ কেঁচা সেউজীয়া জলকীয়াৰ উৎপাদন ৩৮ মিলিয়ন টন হৈছিল ইয়াৰে আধা অংশৰ উৎপাদক দেশ আছিল চীন।

জলকীয়াৰ আদিভূমি বলিভিয়া। পৰিব্ৰাজক কলম্বাছে ইয়াক ইউৰোপলৈ আনিছিল। তাৰপাছত পশ্চিম ব্ৰাজিলৰ পৰা পৰ্তুগীজসকলে আফ্ৰিকালৈ আৰু আফ্ৰিকাৰ পৰা উত্তমাশা অন্তৰীপ হৈ ভাৰতলৈ জলকীয়াৰ আগমন হয়। ভাৰতত জলকীয়াৰ খেতি প্ৰথম গোৱাত কৰা হয়। American Botanical Councilৰ ২০০০ চনত প্ৰকাশ কৰা তথ্য অনুসৰি ৭০০০-৭৫০০ বছৰ আগৰেপৰাই উত্তৰ আৰু মধ্য আমেৰিকাত ঔষধ আৰু খাদ্য হিচাপে জলকীয়া খাইছিল। জলকীয়াৰ খেতিৰ উৎপত্তি প্ৰায় ৬,০০০ বছৰ আগতে পূব-মধ্য মেক্সিকোৰ পৰা আৰম্ভহোৱা বুলি অনুসন্ধান কৰা হৈছে, যদিও ২০১৪ চনত নিউয়ৰ্ক উদ্ভিদ উদ্যান প্ৰেছৰ গৱেষণা অনুসৰি, প্ৰথমবাৰৰ বাবে আমেৰিকাকে ধৰি বিভিন্ন স্থানত জলকীয়া গছৰ খেতি স্বতন্ত্ৰভাৱে কৰা হৈছিল হাইলেণ্ড বলিভিয়া, মধ্য মেক্সিকো আৰু আমাজনত। মেক্সিকো, মধ্য আমেৰিকা আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ কিছু অংশত খেতি কৰা প্ৰথম স্ব-পৰগাছা শস্যৰ ভিতৰত জলকীয়া আছিল অন্যতম।
