পদাৰ্থ বিজ্ঞানত বলবিজ্ঞানৰ দুটা প্ৰধান ক্ষেত্ৰৰ এটা ক্ষেত্ৰ হৈছে ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞান। ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞানত সংশ্লিষ্ট কোনো বল প্ৰণালীৰ প্ৰভাৱত কোনো পদাৰ্থ বা অৱয়ব(ইংৰাজী: body)ৰ গতিৰ সৈতে জড়িত ভৌতিক নীতি আৰু সূত্ৰসমূহৰ সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা হয়। পদাৰ্থৰ গতি বিষয়ক অধ্যয়নৰ বুৰঞ্জী অতি পুৰণি আৰু সেয়েই ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞান অভিযান্ত্ৰিক, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বিষয়ত অধ্যয়নৰ অন্যতম প্ৰাচীন আৰু বৃহৎ ক্ষেত্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈ আহিছে।

ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞানত বৃহৎ আকাৰৰ বস্তু, যেনে প্ৰক্ষেপকৰ পৰা আৰম্ভ কৰি যন্ত্ৰাংশ, জ্যোতিবৈজ্ঞানিক অৱয়ব যেনে- মহাকাশযান, গ্ৰহ, নক্ষত্ৰ, তাৰকাৰাজ্য ইত্যাদিৰ গতি বৰ্ণনা কৰা হয়। এইবিলাকৰ উপৰিও ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞানৰ পৰিসীমাৰ ভিতৰতে বহু বিশেষীকৃত শাখাত পদাৰ্থৰ গেছ, তৰল, কঠিন প্ৰাৱস্থা আৰু অন্যান্য নিৰ্দিষ্ট উপ-বিষয়সমূহো অধ্যয়ন কৰা হয়। অধ্যয়নৰ অনুক্ষেত্ৰ বৃহৎ আকাৰৰ বস্তুৰ ক্ষেত্ৰতেই সীমাবদ্ধ ৰাখিলে আৰু ইবিলাকৰ লগত জড়িত দ্ৰুতি পোহৰৰ গতিবেগৰ ওচৰ নচপা পৰ্য্যন্ত ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞানে অতিশয় নিৰ্ভুল ব্যাখ্যা তথা ফলাফল দিব পাৰে। অধ্যয়নীকৃত বস্তু যথেষ্টভাৱে সূক্ষ্ম হ'লে বলবিজ্ঞানৰ অন্যটো মুখ্য উপ-ক্ষেত্ৰ, কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানৰ ব্যৱহাৰ অত্যন্ত প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰে। কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানত পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ মেক্ৰ'স্ক'পিক সূত্ৰ আৰু নীতিসমূহক পদাৰ্থৰ পাৰমাণৱিক প্ৰকৃতিৰ সৈতে সংগবদ্ধ কৰা হয় আৰু অণু আৰু পৰমাণুৰ তৰংগ-কণা দ্বৈত ধৰ্ম প্ৰকৃতিকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। উচ্চ গতি সম্পন্ন বস্তুৰ ক্ষেত্ৰত (যিবিলাকৰ বেগ পোহৰৰ গতিবেগৰ ওচৰ চাপে) ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞানক বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদৰ জৰিয়তে বিস্তাৰিত কৰা হয়। সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বই বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদক নিউটনৰ সাৰ্বভৌম মহাকৰ্ষণৰ সূত্ৰৰ সৈতে একত্ৰিত কৰে, আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে পদাৰ্থবিদসকলৰ বাবে মহাকৰ্ষণ গভীৰভাৱে অধ্যয়ন কৰা সম্ভৱপৰ হৈ উঠে।

সংহতি তত্ত্ব (ইংৰাজী: Set theory) গাণিতিক লজিকৰ এটি শাখা য'ত কোনো একে বৈশিষ্ট্য যুক্ত উপাদানৰ গোট সম্পৰ্কীয় আলোচনা কৰা হয়। বাস্তৱ বা চিন্তা জগতৰ সু-সংজ্ঞাবদ্ধ বস্তুৰ সমাৱেশ বা সংগ্ৰহকে সংহতি বোলে। যেনেঃ অসমীয়া, ইংৰাজি আৰু গণিত এই তিনিটা শিক্ষা বিষয়ক এটা সংহতি। একেদৰে প্ৰথম দহটি অযুগ্ম সংখ্যাৰ সংহতি, পূৰ্ণ সংখ্যাৰ সংহতি, বাস্তৱ সংখ্যাৰ সংহতি ইত্যাদি। প্ৰায় সকলো গাণিতিক উপাদানৰ সংজ্ঞাতে সংহতি তত্ত্বৰ ভাষা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

বিখ্যাত জাৰ্মান গণিতবিদ জৰ্জ কেন্টৰে (১৮৪৫-১৯১৮) সংহতি সম্পৰ্কীয় প্ৰথম ধাৰণা ব্যাখ্যা কৰিছিল। তেওঁ অসীম সংহতিৰ ধাৰণা প্ৰদান কৰি গণিত শাস্ত্ৰত আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰিছিল। এই সংহতিৰ ধাৰণাই পিছলৈ সংহতি তত্ত্ব (Set theory) নামে পৰিচিত হৈ পৰে।

বিখ্যাত জাৰ্মান গণিতবিদ জৰ্জ কেন্টৰ (১৮৪৫-১৯১৮) সংহতি সম্পৰ্কীয় প্ৰথম ধাৰণা ব্যাখ্যা কৰিছিল। তেৱেঁই সংহতি তত্ত্বৰ প্ৰৱৰ্তক। বৰ্তমান বিভিন্ন গাণিতিক সমস্যা সমাধানৰ ভিত্তি হিচাপে এই সংহতি তত্ত্বৰ ব্যৱহাৰ হয়।

কোনো বস্তু, সংখ্যা, চিন্তা ইত্যাদিৰ সমাৰোহকে সংহতি বোলা হয়। সাধাৰৰণতে সংহতি ইংৰাজি বৰ্ণমালাৰ ডাঙৰ ফলাৰ আখৰ A,B,C.............X,Y,Z দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰা হয়।

যেনে, 2,4,6 সংখ্যা তিনটাৰ সংহতি A = {2,4,6} সংহতিৰ প্ৰতিটো বস্তু বা সদস্যকে সংহতিৰ উপাদান (Element) বোলা হয়। যেনে, B = {a,b} হ'লে, B সংহতিৰ উপাদান a আৰু b ; এই উপাদান প্ৰকাশৰ চিহ্নটি হ'ল- ''।

, ইয়াক পঢ়া হয় a, B ৰ সদস্য বা উপাদান (a belongs to B)।
