ব্লুজ হৈছে ১৮৬০ চনৰ আশে-পাশে আমেৰিকাৰ গভীৰ দক্ষিণ অঞ্চলত আফ্ৰিকান আমেৰিকানসকলৰ মাজত উৎপত্তি হোৱা এটা সংগীত ধাৰা আৰু সংগীতৰ ৰূপ।

ব্লুজ সংগীতৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে ইয়াৰ গীতৰ কথা, বেছ লাইন, আৰু বাদ্যযন্ত্ৰ। প্ৰাথমিক পৰম্পৰাগত ব্লুজ পদ্যবোৰ চাৰিবাৰ পুনৰাবৃত্তি কৰা এটা শাৰীৰে গঠিত আছিল। বিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকবোৰতহে বৰ্তমানৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ গঠনটো মানক হৈ পৰিল: AAB পেটাৰ্ণ, যিটো প্ৰথম চাৰিটা বাৰৰ ওপৰত গোৱা এটা শাৰী, পৰৱৰ্তী চাৰিটা বাৰৰ ওপৰত ইয়াৰ পুনৰাবৃত্তি আৰু তাৰ পিছত শেষৰ বাৰৰ ওপৰত এটা দীঘলীয়া সামৰণি শাৰীৰ দ্বাৰা গঠিত। আৰম্ভণিৰ ব্লুজে সঘনাই এটা লঘু আখ্যানৰ ৰূপ লয়, প্ৰায়ে আফ্ৰিকান আমেৰিকানসকলে অনুভৱ কৰা বৰ্ণ বৈষম্য আৰু অন্যান্য প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰে।

কাষৰ চিত্ৰত আধুনিক নাঙলৰ মূল অংশসমূহ দেখুওৱা হৈছে:

বীম (beam) হিট্‌ছ (hitch) (Brit: hake) ভাৰ্টিকেল ৰেগুলেটৰ (vertical regulator)

কাল্টাৰ (coulter) চুছেল (chisel) শ্বেয়াৰ (share)

মল্ডবৰ্ড (mouldboard) অন্য অংশসমূহ হৈছে ফ্ৰগ (frog), ৰানাৰ (runner), লেণ্ডছাইড (landside), শ্বিন (shin), ট্ৰেছবৰ্ড (trashboard), আৰু ষ্টিল্টছ (stilts বা handles) আদি।

নাঙলেৰে হাল-খেতি কৰিবলৈ কমপক্ষেও এজন লোক আৰু এহাল গৰু অথবা মহৰ প্ৰয়োজন হয়। গৰুৱে টনা নাঙলৰ দুটা অংশ থাকে। তলৰ অংশটোক সাধাৰণতে নাঙল বোলা হয়। আৰু ওপৰৰ গৰু বা মহৰ কান্ধত লগোৱা অন্য অংশটোক যুঁৱলি বোলা হয়।

নাঙলৰ ফালে মাটি ফালি মাটি তল-ওপৰ কৰি দিয়ে। মাটিৰ তলৰ স্তৰৰ পুষ্টি গুণ ওপৰলৈ উঠি আহে আৰু মাটিৰ ওপৰৰ জাবৰ আৰু শস্যৰ অৱশিষ্টবোৰ তললৈ গৈ জৈৱ সাৰলৈ ৰূপান্তৰ হয়। ইয়াৰোপৰি মাটিত বায়ু চলাচলৰ পৰিমাণ বঢ়ায় আৰু মাটিৰ আৰ্দ্ৰতা ধৰি ৰখাতো সহায় কৰে। গৰু−মহৰ দ্বাৰা হাল বোৱা পদ্ধতি পৰিৱেশৰ বাবেও উপকাৰী। কাৰণ গৰুৰ গোবৰৰ পৰা নিৰ্ভেজাল জৈৱ সাৰ পোৱা যায়। এই সাৰে মাটিৰ উৰ্বৰা শক্তি আৰু পুষ্টিগুণ বৃদ্ধি কৰে। সেয়ে এই পদ্ধতি কৃষকৰ বাবে লাভজনক আৰু পৰিৱেশ সহায়ক। নাঙলেৰে মাটি চহ কৰিলে অপতৃণৰ বৃদ্ধিও কম হয়।

আধুনিক প্ৰযুক্তিৰ আবিৰ্ভাৱ হোৱাৰ লগে লগে নাঙল বিলুপ্তিৰ পথলৈ গতি কৰিছে। এটা সময়ত সময় নাঙল অবিহনে খেতিৰ কথা চিন্তা কৰা অসম্ভৱ আছিল। দেখা গৈছে যে আজিকালি খুব কম সংখ্যক কৃষকৰ ঘৰত নাঙল যুঁৱলি আৰু মৈ থাকে।

বিংশ শতিকাৰ‌ ১৯৮০ৰ দশক পৰা কাঠৰ নাঙলৰ সলনি কৃষকে লোৰ নাঙল বা ট্ৰেক্টৰ আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ল’লে। লোৰ নাঙলত কায়িক শ্ৰম কমকৈ লাগে৷ দুটা বলধ পালিবও নালাগে। ফলত মাত্ৰ কিছু দিনৰ ভিতৰতে হাজাৰ বছৰৰ প্ৰাচীন ঐতিহ্য কাঠৰ নাঙল আৰু লোহাৰ ফাল বিশিষ্ট নাঙলৰ প্ৰয়োজনীয়তা লুপ্ত হৈ গৈছে। আধুনিক যুগত খেতিয়কসকলৰ যান্ত্ৰিক উপকৰণ আৱিষ্কাৰৰ প্ৰভাৱত ক্ৰমশঃ লুপ্ত হৈ গৈছে নাঙল যুঁৱলি, মৈ আৰু হালৰ বলধ। আধুনিক প্ৰযুক্তিৰ যুগত কৃষি কাৰ্যত নাঙলৰ ঠাই দখল কৰিছে যান্ত্ৰিক যন্ত্ৰ পাৱাৰ ট্ৰিলাৰে। এই যন্ত্ৰৰ সহায়ত অতি কম সময়ত কৃষকৰ সমস্ত মাটি চহ সম্পন্ন কৰিব পাৰি।
