উদাৰনৈতিকতাবাদ বা উদাৰতাবাদ (ইংৰাজী: Liberalism) হৈছে এনে এক ৰাজনৈতিক দৰ্শন আৰু মতাদৰ্শ যি স্বাধীনতা, শাসিত লোকৰ সম্মতি তথা আইনৰ আগত সমতাৰ ভিত্তিত প্ৰতিষ্ঠিত। উদাৰনৈতিকতাবাদৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ Liberalism শব্দটো লেটিন শব্দ Liber-ৰ পৰা আহিছে, যাৰ অসমীয়া অৰ্থ হ'ব মুকলি মানুহ। Liberal শব্দটোৰ প্ৰথম বাৰৰ বাবে চৌধ্য শতিকাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ধাৰণাগতভাৱে উদাৰনৈতিকতাবাদে ব্যক্তিৰ স্বাধীনতাত বিশ্বাস কৰে। দৰাচলতে উদাৰনৈতিকতাবাদ এটা স্থিৰ চিন্তাধাৰাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ বিপৰীতে এনে এটা বৌদ্ধিক আন্দোলনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যি নতুন ধাৰণা আৰু নতুন পৰিস্থিতিক গ্ৰহণ কৰাৰ মানসিকতাক গ্ৰহণ কৰে। ৰাজনীতি বিজ্ঞানত উদাৰনৈতিকতাবাদৰ ধাৰণাটো ১৭ শতিকাত ইউৰোপত প্ৰচলিত সামন্তবাদৰ বিৰুদ্ধে সৃষ্টি হোৱা এটা আৰ্থ-ৰাজনৈতিক ধাৰণা হিচাপে বিকাশ লাভ কৰিছিল।

মানুহ জন্মগতভাৱে যুক্তিশীল। ব্যক্তিৰ ব্যক্তিগত স্বাৰ্থ আৰু সমাজৰ স্বাৰ্থৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নাই।

প্ৰতিজন মানুহেই জন্মসূত্ৰে কেতবোৰ প্ৰাকৃতিক অধিকাৰ বহন কৰে, যিসমূহৰ ওপৰত কোনো কৰ্তৃপক্ষই হস্তক্ষেপ কৰিব নোৱাৰে।

সভ্য সমাজ আৰু ৰাষ্ট্ৰ মানৱ নিৰ্মিত দুটা অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠান দুটা কেৱল মানুহৰ স্বাৰ্থ পূৰণ কৰিবলৈহে সৃষ্টি কৰা হৈছে।

২০১৫ চনত গেষ্ট্ৰ’এণ্টেৰাইটিছৰ দুই বিলিয়ন ৰোগী আছিল, যাৰ ফলত বিশ্বজুৰি ১৩ লাখ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল। শিশু আৰু উন্নয়নশীল দেশৰ লোকসকল আটাইতকৈ বেছি আক্ৰান্ত হয়। ২০১১ চনত প্ৰায় ১.৭ বিলিয়ন ৰোগী আক্ৰান্ত হৈছিল, যাৰ ফলত পাঁচ বছৰৰ তলৰ শিশুৰ প্ৰায় ৭ লাখ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল। উন্নয়নশীল দেশসমূহত দুবছৰৰ কম বয়সৰ শিশোৱে বছৰি ছয় বা তাতকৈ অধিক সংক্ৰমণ সঘনাই হয়। প্ৰাপ্তবয়স্কৰ ক্ষেত্ৰত ই কম দেখা যায়, ইয়াৰ কাৰণ আংশিকভাৱে ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ বিকাশ।

গেষ্ট্ৰ'এণ্টেৰাইটিছত সাধাৰণতে ডায়েৰিয়া আৰু বমি দুয়োটা লক্ষণ দেখা যায়। কেতিয়াবা কেৱল এটা বা আনটোহে উপস্থিত থাকে। ইয়াৰ লগত পেট কামোৰণি বা বিষো অনুভৱ হ’ব পাৰে। সাধাৰণতে সংক্ৰামক কাৰকটোৰ সংস্পৰ্শত অহাৰ ১২–৭২ ঘণ্টাৰ ভিতৰত লক্ষণবোৰ আৰম্ভ হয়। যদি ভাইৰাল কাৰণত হয়, তেন্তে সাধাৰণতে এটা সপ্তাহৰ ভিতৰত ৰোগ সাৰ হয়।

কিছুমান ভাইৰাছৰ ফলত জ্বৰ, ভাগৰ, মূৰৰ বিষ আৰু পেশীৰ বিষ দেখা দিব পাৰে। যদি মলত তেজ দেখা যায়, তেন্তে ভাইৰাছৰ সম্ভাৱনা কম আৰু বেক্টেৰিয়াজনিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি। কিছুমান বেক্টেৰিয়াৰ সংক্ৰমণৰ ফলত পেটৰ তীব্ৰ বিষ অনুভৱ হয় যি কেইবাছপ্তাহলৈকে থাকিব পাৰে।

সাধাৰণতে ৰোটাভাইৰাছত আক্ৰান্ত শিশোৱে ৩-৮ দিনৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ সুস্থ হৈ উঠে। কিন্তু দৰিদ্ৰ দেশসমূহত গুৰুতৰ সংক্ৰমণৰ চিকিৎসা সহজলভ্য নোহোৱা বাবে স্থায়ী ডায়েৰিয়া সাধাৰণ হৈ পৰে। পানীলগা ডায়েৰিয়াৰ এটা সাধাৰণ জটিলতা।

ছাল টিপিলে ৰং আৰু অৱস্থা লাহে লাহে ঘূৰি আহিলে শিশুৰ গুৰুতৰ পানীলগা চিনাক্ত কৰিব পৰা যায়। ইয়াক "দীঘলীয়া কেপিলাৰী ৰিফিল" আৰু "ছালৰ টাৰ্গাৰ" বুলি কোৱা হয়। অস্বাভাৱিক উশাহ-নিশাহ তীব্ৰ পানীলগাৰ আন এটা লক্ষণ। সাধাৰণতে অনাময় ব্যৱস্থাৰ অভাৱ, আৰু পুষ্টিহীনতা থকা অঞ্চলত পুনৰাবৃত্তিমূলক সংক্ৰমণ দেখা যায়। ইয়াৰ ফলত শিশুৰ বৃদ্ধি স্তব্ধ হ’ব পাৰে আৰু জ্ঞানশক্তিৰ দীৰ্ঘম্যাদী বিলম্ব হ’ব পাৰে।
