ভল্গা নদী মস্কোৰ উত্তৰ-পশ্চিমে থকা ভালদাই পাহাৰ (Valdai Hills)-ত সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ২২৫ মিটাৰ উচ্চতাত উদ্ভৱ হৈছে। তাৰ পৰা পূবলৈ Lake Sterzh, Tver, Dubna, Rybinsk, Yaroslavl, Nizhny Novgorod আৰু Kazan ৰে ভল্গা বৈ গৈছে। তাৰপৰা আকৌ দক্ষিণলৈ Ulyanovsk, Tolyatti, Samara, Saratov আৰু Volgograd হৈ বৈ গৈ Astrakhanত সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ২৮ মিটাৰ তললৈ কাস্পিয়ান সাগৰত মিলিত হৈছে।

ভল্গা নদীৰ ভালেমান উপনৈ আছে। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে কামা (Kama River), উকা (Oka River), ভেটলুগা (Vetluga River) আৰু সুৰা (Sura River) নৈ। ভল্গা আৰু ইয়াৰ উপনৈসমূহে ভল্গা নদী প্ৰণালী (Volga river system) সৃষ্টি কৰিছে। এইসকলোবোৰে মুঠতে প্ৰায় ১৩,৮০,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ কালিৰে প্ৰবাহিত হৈ গৈছে। ভল্গা বদ্বীপ (Volga Delta)-ৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১৫০ কিলোমিটাৰ আৰু ইয়াত প্ৰায় ৫০০টা নলী আৰু নৈ-নিজৰা অন্তৰ্ভুক্ত।

ভল্গা নৈয়ে পশ্চিম ৰাছিয়াৰ বাবে মূল জলজ সম্পদৰ যোগান ধৰে। ইয়াৰ ওপৰত থকা বহুতো নদীবান্ধ জলবিদ্যুৎ আৰু জলসিঞ্চনৰ মূল উৎস। মস্কো কেনেল, ভল্গা ড’ন কেনেল আৰু ভল্গা-বেল্টিক জলপথ (Volga–Baltic Waterway)-এ মস্কোক হুৱাইট ছি, বাল্টিক সাগৰ, কাস্পিয়ান সাগৰ আৰু ব্লেক ছিৰে সংযোগ কৰিছে।

ভল্গাৰ উৰ্বৰা উপত্যকাত ঘেঁহুৰ পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে খেতি কৰা হয়। তদুপৰি পেট্ৰলিয়াম, প্ৰাকৃতিক গেছ, নিমখ আৰু পটাছৰেও ই সমৃদ্ধিশালী। ভল্গা ডেল্টা আৰু কেস্পিয়ান সাগৰত মাছো প্ৰচুৰ পোৱা যায়।

সিৰা (ইংৰাজী: Vein) হ’ল শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশৰ পৰা তেজ কঢ়িয়াই নিয়া আৰু হৃদযন্ত্ৰত প্ৰৱেশ কৰা ৰক্তবাহিকা।

সিৰাবোৰে সাধাৰণতে অশুদ্ধ তেজ (অক্সিজেনবিহীন বা ডিঅক্সিজেনেটেদ তেজ) কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে। সিৰা ধমনীৰ দৰে তিনি তৰপীয়া। ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম হ'ল ক্লোম সিৰা বা হাওঁফাওঁৰ সিৰা যিয়ে অক্সিজেনযুক্ত তেজ বা অক্সিজেনেটেদ তেজ কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে। সাধাৰণতে শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশৰ ৰক্ত কেশিকাৰ পৰা সিৰাৰ উৎপত্তি হয় আৰু এনে অসংখ্য নলীকাক সামূহিকভাৱে সিৰা বুলি কোৱা হয়। ই হৃদযন্ত্ৰলৈ ঘূৰি আহি ধমনী হৈ পৰে।

ধমনীবোৰৰ দৰে সিৰাবোৰৰ তিনিটা প্ৰাথমিক স্তৰ থাকে: টিউনিকা ইনটিমা, টিউনিকা মিডিয়া আৰু টিউনিকা এডভেন্টিচিয়া। কিন্তু ধমনীৰ তুলনাত সিৰাৰ বেৰ পাতল আৰু লুমেন (ভিতৰৰ গহ্বৰ) ডাঙৰ হয়। এই গাঁথনিগত পাৰ্থক্য ইহঁতৰ সুকীয়া কাৰ্য্যৰ প্ৰতিফলন।

সিৰাৰ এটা পৃথক বৈশিষ্ট্য হ’ল ভালভৰ উপস্থিতি।এইবোৰ একমুখী ফ্লেপ যিয়ে তেজৰ বিপৰীত দিশৰ গতি ৰোধ কৰে। বিশেষকৈ তলৰ অংশত ভালভ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ, য’ত হৃদযন্ত্ৰলৈ ঘূৰি আহিবলৈ মাধ্যাকৰ্ষণৰ বিপৰীতে তেজ বৈ যাব লাগে। এই ভালভবোৰ বিকল হ’লে ভেৰিকোজ ভেইনৰ দৰে অৱস্থাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে।

সিৰাৰ অৱস্থান আৰু কাৰ্য্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কেইবাটাও প্ৰকাৰত ভাগ কৰিব পাৰি:-

পৃষ্ঠীয় সিৰা: এই সিৰাবোৰ শৰীৰৰ পৃষ্ঠৰ ওচৰত অৱস্থিত আৰু প্ৰায়ে দেখা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে ভৰিৰ মহান চেফেনাছ সিৰা।

গভীৰ সিৰা: এই সিৰাবোৰ শৰীৰৰ ভিতৰৰ গভীৰতালৈ গৈ ধমনীবোৰৰ লগত থাকে। গভীৰ সিৰাৰ ভিতৰত মেৰুদণ্ড আৰু ব্ৰেকিয়াল সিৰা অন্তৰ্ভুক্ত।

হাওঁফাওঁৰ সিৰা: এই সিৰাবোৰ ব্যতিক্ৰম, কিয়নো ই হাওঁফাওঁৰ পৰা হৃদযন্ত্ৰলৈ অক্সিজেনযুক্ত তেজ কঢ়িয়াই লৈ যায়।

সিৰাতন্ত্ৰক দুটা মূল বৰ্তনীত ভাগ কৰিব পাৰি:

তন্ত্ৰীয় সিৰা: এইবোৰে শৰীৰৰ কলাৰ পৰা অক্সিজেনবিহীন তেজ সংগ্ৰহ কৰি পুনৰ হৃদযন্ত্ৰৰ সোঁ অলিন্দলৈ পৰিবহণ কৰে। প্ৰণালীবদ্ধ সিৰাৰ ভিতৰত উচ্চতৰ আৰু তলৰ সিৰা কাভা অন্তৰ্ভুক্ত।
