জনপ্ৰিয়ভাৱে বলিউড (ইংৰাজী: Bollywood) আৰু পূৰ্বতে বম্বে চিনেমা বুলি জনাজাত হিন্দী চিনেমা প্ৰধানকৈ মুম্বাইত নিৰ্মাণ কৰা হয়। জনপ্ৰিয় শব্দ বলিউড হৈছে "বম্বে" (মুম্বাইৰ পূৰ্বৰ নাম) আৰু "হলিউড"ৰ এটা সংযুক্ত শব্দ। হিন্দী ভাষাত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা এই উদ্যোগটো বৃহত্তৰ ভাৰতীয় চিনেমা উদ্যোগৰ এটা অংশ, য'ত দক্ষিণ ভাৰতীয় চিনেমা আৰু অন্যান্য সৰু সৰু চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগসমূহো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। সামগ্ৰিকভাৱে ভাৰতীয় চিনেমাক বুজাবলৈ প্ৰায়ে ভুলকৈ ব্যৱহাৰ কৰা ‘বলিউড’ শব্দটোৱে কেৱল হিন্দী ভাষাৰ চিনেমাকহে বুজায়৷ ভাৰতীয় চিনেমা হৈছে দেশৰ সকলো চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগকে সামৰি লোৱা এটা ছাতিসদৃশ শব্দ, য'ত প্ৰত্যেক উদ্যোগেই বিভিন্ন ভাষা আৰু শৈলীৰ ছবি আগবঢ়ায়।

২০১৭ চনত ভাৰতীয় চিনেমাই ১৯৮৬ খন বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবি নিৰ্মাণ কৰে, ইয়াৰে সৰ্বাধিক ৩৬৪ খন হিন্দী ভাষাৰ। ২০২২ চনত হিন্দী চিনেমাই বক্স অফিচৰ ৰাজহৰ ৩৩% প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, তাৰ পিছত তেলেগু আৰু তামিলে ক্ৰমে ২০% আৰু ১৬% লাভ কৰে। মুম্বাই বিশ্বৰ অন্যতম বৃহৎ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কেন্দ্ৰ। ২০১৯ চনত ভাৰতত হিন্দী ছবিৰ আনুমানিক ৩৪.১ কোটি টিকট বিক্ৰী হৈছিল। পূৰ্বৰ হিন্দী ছবিসমূহত স্থানীয়ভাষা হিন্দুস্তানী ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰৱণতা আছিল, যিটো হিন্দী বা উৰ্দু ভাষা কোৱা লোকসকলে পাৰস্পৰিকভাৱে বুজিব পৰা যায়, আনহাতে আধুনিক হিন্দী প্ৰডাকচনত ক্ৰমান্বয়ে হিংলিছৰ উপাদানসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

১৯৭০ চনৰ পৰা হিন্দী চিনেমাৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় বাণিজ্যিক ধাৰাটো হৈছে মছলা ছবি, য'ত একচন, কমেডী, ৰোমাঞ্চ, নাটক আৰু মেলোড্ৰামাকে ধৰি বিভিন্ন ধাৰাসমূহৰ লগতে সংগীতৰ সংখ্যাও মুক্তভাৱে মিশ্ৰিত কৰা হৈছে। মছলাধৰ্মী ছবিসমূহ সাধাৰণতে সংগীত চলচ্চিত্ৰ ধাৰাটোৰ অন্তৰ্গত, যাৰ ১৯৬০ চনৰ পৰা ভাৰতীয় চিনেমাই সৰ্বাধিক প্ৰযোজক হিচাপে পৰিগণিত হৈছে যেতিয়া ই পশ্চিমীয়া দেশত সংগীত ছবিৰ অৱনতি ঘটাৰ পিছত আমেৰিকাৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ মুঠ সংগীত উৎপাদন অতিক্ৰম কৰিছিল। হলিউডৰ প্ৰথমখন শব্দ চলচ্চিত্ৰ দ্য জাজ চিংগাৰ (১৯২৭)ৰ চাৰি বছৰৰ পিছত হিন্দুস্তানী ভাষাত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল প্ৰথম ভাৰতীয় টকী আলম আৰা৷

বায়’ম (ইংৰাজী: Biome) বা প্ৰাকৃতিক পৰিস্থিতি বুলিলে নিৰ্দিষ্ট জলবায়ু, গছ-গছনি আৰু প্ৰাণীজগতৰ সৈতে এক সুকীয়া ভৌগোলিক অঞ্চলক বুজা হয়। ই ভৌতিক পৰিৱেশ আৰু আঞ্চলিক জলবায়ু সাপেক্ষে গঠন হোৱা এক জৈৱিক সম্প্ৰদায়ৰ দ্বাৰা গঠিত। ১৯৩৫ চনত টেনছলিয়ে এই ধাৰণাটোৰ লগত জলবায়ু আৰু মাটিৰ দিশটো যোগ কৰি ইয়াক পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বুলি কৈছে। আন্তৰ্জাতিক জৈৱিক কাৰ্যসূচী (১৯৬৪–৭৪) প্ৰকল্পই বায়’মৰ ধাৰণাটো জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছে।

কিন্তু কিছুমান প্ৰসংগত বায়’ম শব্দটো বেলেগ ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। জাৰ্মান সাহিত্যত বিশেষকৈ ৱালটাৰৰ পৰিভাষাত এই শব্দটো বায়’ট’প (এটা কংক্ৰিট ভৌগোলিক একক) হিচাপে একেদৰেই ব্যৱহাৰ কৰা হয়, আনহাতে এই প্ৰবন্ধত ব্যৱহৃত বায়’ম সংজ্ঞাটোক আন্তৰ্জাতিক, অ-আঞ্চলিক, পৰিভাষা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়—যি মহাদেশৰ কোনো অঞ্চলত উপস্থিত থাকে, ই একেটা বায়’মৰ নাম লয়—আৰু তেওঁৰ “জ’ন’বায়’ম’’, “অৰ’বায়’ম’’ আৰু “পেড’বায়’ম’’ (বায়'ম)ৰ সৈতে মিল খায়(জলবায়ু অঞ্চল, উচ্চতা বা মাটিৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত বায়’ম)।

ব্ৰাজিলৰ সাহিত্যত বায়’ম শব্দটো কেতিয়াবা জৈৱ-ভৌগোলিক প্ৰদেশৰ প্ৰতিশব্দ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিটো প্ৰজাতিৰ গঠনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঠিত অঞ্চল (উদ্ভিদৰ প্ৰজাতি বিবেচনা কৰিলে ফুলৰ প্ৰদেশ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়), বা একে ধৰণৰ ভৌগোলিক মাত্ৰাৰ ভৌগোলিক স্থান Ab'Sáber ৰ “মৰ্ফ’ক্লাইমেটিক আৰু ফাইটোজ’গ্ৰাফিক ডমেইন’’ৰ সমাৰ্থক হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিটো উপমহাদেশীয় মাত্ৰাৰ ভৌগোলিক স্থান, য’ত একে ধৰণৰ ভৌগোলিক প্ৰাধান্য থাকে আৰু জলবায়ুৰ বৈশিষ্ট্য, আৰু এটা নিৰ্দিষ্ট গছ-গছনিৰ ৰূপৰ। দুয়োটাতে প্ৰকৃততে বহুতো বায়’ম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।
