১৪৯৪ চনৰ ৭ জুলাইত ২৩ বছৰ বয়সত ড্যুৰাৰে সেই চহৰৰে এগনেছ ফ্ৰে (Agnes Frey) নামৰ এগৰাকী মহিলাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। ইয়াৰ পিছতে ১৪৯৫ চনত তেওঁ স্বাধীনভাৱে নিজৰ এক কৰ্মশালা আৰম্ভ কৰে। পৰৱৰ্তী কালত তেওঁ ভালেমান বৃহৎ প্ৰকল্পলৈ অৱদান আগবঢ়োৱাৰ সুযোগ লাভ কৰে।

ন্যুৰেমবাৰ্গ চহৰত ৫৬ বছৰ বয়সত ড্যুৰাৰে শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে। তেওঁৰ কৰ্মশালা বৰ্তমান এক সংগ্ৰহালয়লৈ পৰিৱৰ্তিত কৰা হৈছে।

তেওঁৰ কৰ্মসমূহৰ ভিতৰত গীৰ্জাৰ শিল্পসামগ্ৰী, ধৰ্মীয় কাম, প্ৰতিকৃতি আৰু আত্ম-প্ৰতিকৃতি, তামৰ সামগ্ৰী আদিয়েই প্ৰধান। "এপ'কেলিপ্স" চিৰিজ (১৪৯৮)-ৰ দৰে কাঠৰ শিল্পনমুনাত তেওঁৰ বাকীবোৰ কৰ্মতকৈ অধিক গথিক প্ৰভাৱ দেখা যায়। তেওঁৰ প্ৰখ্যাত প্ৰিণ্ট যেনে "নাইট, ডে'থ এণ্ড দ্য ডে'ভিল" (১৫১৩), "ছেইণ্ট জেৰ'ম ইন্‌ হিজ ষ্টাডী" (১৫১৪) আৰু "মেলান্‌কলিয়া ১" (১৫১৪) আদিৰ বহু অৰ্থ বা বিশ্লেষণ দেখিবলৈ পোৱা যায়। তেওঁৰ পানীচিত্ৰসমূহে তেওঁক ইউৰোপৰ প্ৰথম লেণ্ডস্কেপ শিল্পীসকলৰ ভিতৰত অন্যতমৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু কাঠৰ কৰ্ম‌ই সেই শিল্পৰ ধাৰণালৈ বৈপ্লৱিক পৰিৱৰ্তন আনে। তেওঁৰ বিখ্যাত "এপ'কেলিপ্স" চিৰিজৰ ষোল্লটা ডিজাইন আৰু "ছেইণ্ট মাইকেল ফাইটিং দ্য ড্ৰেগন" শীৰ্ষক খোদিত কৰ্মৰ সময় ১৪৯৮ বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।

জীৱন (ইংৰাজী: Life) হৈছে এক বিশেষ ধৰণৰ জৈৱিক প্ৰক্ৰিয়া সংঘটিত কৰা ভৌতিক দেহ। এই প্ৰক্ৰিয়াবোৰৰ অবিহনে বা বন্ধহৈ গ'লে ইহঁতক মৃত বুলি কোৱা হয়। পৃথিৱীত উদ্ভিদ, প্ৰাণী, ভেঁকুৰ, শেলাই, প্ৰটিষ্ট, আৰ্কিয়া আৰু বেক্টেৰিয়া আদি ভিন্ন প্ৰকাৰৰ জীৱন দেখা পোৱা যায়। ভাইৰাছবোৰক জীৱিত বুলি গণ্য কৰা নহয়। জীৱবিজ্ঞানত জীৱন সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰা হয়। জীৱনৰ আটাইতকৈ ক্ষুদ্ৰ গোট হৈছে জীৱ। জীৱবোৰ এক বা একাধিক কোষৰ দ্বাৰা গঠিত, বিপাক ক্ৰিয়া সংঘটিত কৰে, বৃদ্ধি হয়, প্ৰজনন (যৌন বা অযৌন) কৰে, আৰু নতুন প্ৰজন্মবোৰ পৰিৱেশৰ লগত খাপ খাব পৰাকৈ বিৱৰ্তিত হয়।

পৃথিৱীত জীৱনৰ বিচিত্ৰ প্ৰয়োভৰ দেখা পোৱা যায়। এই জীৱবোৰ- উদ্ভিদ, প্ৰাণী, ভেঁকুৰ, প্ৰটিষ্ট, আৰ্কিয়া আৰু বেক্টেৰিয়া- কাৰ্বন আৰু পানী আধাৰিত কোষীয় ৰূপৰ জটিল সংগঠন আৰু জিনীয় তথ্যৰে সমৃদ্ধ। সাধাৰণ জৈৱ যোগৰ দৰে জীৱহীন পদাৰ্থৰ পৰা এই জীৱবোৰ সৃষ্টি হয়। পৃথিৱীৰ বয়স প্ৰায় ৪৫৪০ নিযুত বছৰ। পৃথিৱীত প্ৰথম জীৱৰ আৱিৰ্ভাব হৈছিল প্ৰায় ৩৫০০ নিযুত বছৰ আগেয়ে। পশ্চিম গ্ৰীনলেণ্ডত প্ৰায় ৩৭০০ নিযুত বছৰ আগেয়ে মেটাছেডিমেণ্টেৰি শিলাৰ বায়'জেনিক গ্ৰেফাইট হৈছে পৃথিৱীত আবৃস্কিত প্ৰথম জীৱনৰ শাৰীৰিক প্ৰমাণ। এনে প্ৰমাণৰ অন্য এটা উদাহৰণ হৈছে পশ্চিম অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ৩৪৮০ নিযুত বছৰ পুৰণি বালিশিলাৰ মাইক্ৰ'বিয়েল মেট জীৱাশ্ম। কিন্তু ইয়াতকৈও বহু আগেয়ে প্ৰায় ৪২৫০ নিযুত বছৰ আগেয়ে পৃথিৱীত জীৱন আৰম্ভ হৈছিল বুলি বিশেষজ্ঞ সকলে কয়, আৰু অন্য কিছুমানৰ মতে প্ৰায় ৪৪০০ নিযুত বছৰ আগেয়ে। পৃথিৱীত জীৱন আৰম্ভৰ ৰহস্য আজিও অজ্ঞাত, যদিও বহু লোকে বহু তত্ত্ব ব্যাখ্যা কৰে।

জীৱন বিভিন্ন ৰূপত বিৱৰ্তন ঘটিছে, যিবোৰক বিভিন্ন গোটত শ্ৰেণীবিভাজন কৰা হৈছে। পৃথিৱাৰ সৰ্বমুঠ জীৱনৰ প্ৰায় ৯৯% প্ৰজাতি, প্ৰায় ৫০০ নিযুত প্ৰজাতি, বিলুপ্ত হৈ গ'ল বুলি অনুমান কৰা হৈছে। বৰ্তমান পৃথিৱীত প্ৰায় ১০ ৰ পৰা ১৪ নিযুত প্ৰজাতিৰ জীৱ আছে বুলি অনুমান কৰা হয়। ইয়াৰে প্ৰায় ১.২ নিযুত প্ৰজাতিৰ তথ্য বিজ্ঞানীৰ ওচৰত আছে আৰু প্ৰায় ৮৬%ত কৈয়ো অধিক প্ৰজাতিৰ কোনো তথ্য আজিও আহৰণ কৰিব পৰা হোৱা নাই।
