ৰোধক বা ৰেজিষ্টৰ (Resistor) হৈছে এটা নিষ্ক্ৰিয়, দুটা টাৰ্মিনেলযুক্ত ইলেক্ট্ৰনিক উপাদান, যিয়ে বৈদ্যুতিক ৰেজিষ্টেন্স (প্ৰতিৰোধ) প্ৰদান কৰে। ইলেক্ট্ৰনিক বৰ্তনত, ৰেজিষ্টৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় বিদ্যুৎ প্ৰবাহ হ্ৰাস কৰিবলৈ, সংকেতৰ মাত্ৰা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ, ভল্টেজ বিভাজন কৰিবলৈ, সক্ৰিয় উপাদানসমূহক বায়াছ (bias) দিবলৈ, আৰু সংবহন লাইন বন্ধ কৰিবলৈ। উচ্চ-শক্তিৰ ৰেজিষ্টৰ বহু পৰিমাণৰ বৈদ্যুতিক শক্তি তাপ ৰূপে অপচয় কৰিব পাৰে, যাক মটৰ নিয়ন্ত্ৰণ, শক্তি বিতৰণ প্ৰণালী বা জেনেৰেটৰৰ বাবে পৰীক্ষামূলক বোজা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ফিক্সড ৰেজিষ্টৰৰ ৰেজিষ্টেন্স সাধাৰণতে স্থিৰ থাকে আৰু উষ্ণতা, সময় বা অপাৰেটিং ভল্টেজৰ লগত সৰহ পৰিমাণে সলনি নহয়। ভেৰিয়েবল ৰেজিষ্টৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় বৰ্তনীৰ উপাদান (যেনে আয়তন নিয়ন্ত্ৰণ বা লেম্প ডিমাৰ) সামঞ্জস্য কৰিবলৈ বা তাপ, পোহৰ, আৰ্দ্ৰতা, বল বা ৰাসায়নিক প্ৰতিক্ৰিয়াৰ প্ৰতি সংবেদনশীল উপাদান হিচাপে।

ৰেজিষ্টৰসমূহ বৈদ্যুতিক নেটৱৰ্ক আৰু ইলেক্ট্ৰনিক বৰ্তনৰ অতি সাধাৰণ উপাদান আৰু ইলেক্ট্ৰনিক সঁজুলিত সৰ্বত্ৰ ব্যৱহৃত। এইবোৰ বিচ্ছিন্ন উপাদান হিচাপে বিভিন্ন সামগ্ৰী আৰু আকাৰত প্ৰস্তুত কৰা হয়। তদুপৰি, ৰেজিষ্টৰসমূহ সংহত বৰ্তনৰ ভিতৰতো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

এখন ৰেজিষ্টৰৰ বৈদ্যুতিক কাৰ্যক্ষমতা ইয়াৰ ৰেজিষ্টেন্স দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত হয়। সাধাৰণ বাণিজ্যিক ৰেজিষ্টৰ বিভিন্ন আদৰ্শ মান আৰু সহনশীলতাৰ সীমাৰ ভিতৰত উৎপাদন কৰা হয়, আৰু এই মানটো উপাদানত উল্লেখ থাকে।

উল্লেখ কৰা। দুটা সাধাৰণ আঁচনিমূলক চিত্ৰ চিহ্ন তলত দিয়া ধৰণৰ:

ANSI-শৈলী: (a) ৰেজিষ্টৰ, (b) ৰিঅ'ষ্টেট (ভেৰিয়েবল ৰেজিষ্টৰ), আৰু (c) পটেনচ'মিটাৰ

IEC ৰেজিষ্টৰ চিহ্ন এটা সাধাৰণ আঁচনি হৈছে IEC 60062 অনুসৰণ কৰা RKM ক'ড। এটা দশমিক বিভাজক ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে, এই সংকেতটোৱে অংশটোৰ ৰেজিষ্টেন্সৰ সৈতে সংগতি ৰাখি SI উপসৰ্গসমূহৰ সৈতে শিথিলভাৱে জড়িত এটা আখৰ ব্যৱহাৰ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, 8K2 এ পাৰ্ট মাৰ্কিং ক'ড হিচাপে, এটা চাৰ্কিট ডায়াগ্ৰামত বা এটা বিল অৱ মেটেৰিয়েলত (BOM) 8.2 kΩ ৰেজিষ্টৰৰ মান সূচায়। অতিৰিক্ত শূন্যই অধিক কঠোৰ সহনশীলতাক বুজায়, উদাহৰণস্বৰূপে তিনিটা উল্লেখযোগ্য সংখ্যাৰ বাবে 15M0। যেতিয়া মানটো উপসৰ্গৰ প্ৰয়োজন নোহোৱাকৈ প্ৰকাশ কৰিব পাৰি (অৰ্থাৎ গুণক ১), তেতিয়া দশমিক বিভাজকৰ পৰিৱৰ্তে "R" ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, 1R2 য়ে 1.2 Ω বুজায়, আৰু 18R য়ে 18 Ω বুজায়।

শৰ্কৰা বা কাৰ্ব'হাইড্ৰেট (ইংৰাজী: carbohydrate) হৈছে কাৰ্বন (C), হাইড্ৰ'জেন (H) আৰু অক্সিজেন (O) পৰমানুৰ দ্বাৰা গঠিত একপ্ৰকাৰৰ জৈৱিক অনু, সাধাৰণতে হাইড্ৰ'জেন-অক্সিজেন পৰমানুৰ অনুপাত হৈছে ২:১ (পানীৰ নিচিনা); অন্য শব্দেৰে কবলৈ গলে, Cm(H2O)n (য'ত mৰ মান nতকৈ পৃথক) সাধাৰণ সংকেত বিশিষ্ট অনুবোৰ। কিছুমান ব্যতিক্ৰমো আছে; উদাহৰণ স্বৰূপে, ডিঅক্সিৰাইব'জ, ডিএনএত থকা এক প্ৰকাৰৰ শৰ্কৰা, ইয়াৰ ৰাসায়নিক সংকেত হৈছে C5H10O4। কৌশলগত ভাৱে শৰ্কৰাবোৰ কাৰ্বনৰ জলযোজী (হাইড্ৰেট); গঠনৰ ফালৰ পৰা সিহঁতক পলিহাইড্ৰ'ক্সি এলডিহাইড আৰু কিট'নৰ ৰূপত স্পষ্টকৈ দেখা পোৱা যায়।

ই জৈৱ ৰসায়নৰ এটি সাধাৰণ পদ, ইয়াৰ আন এটা সমাৰ্থক হৈছে ছেকেৰাইড, যি চেনি, স্বেতসাৰ, আৰু চেলুল'জ আদিকলৈ গঠিত এটা গোট। শৰ্কৰাসমূহক চাৰিটা ৰাসায়নিক গোটত ভাগ কৰা হৈছে: একশৰ্কৰা, দ্বিশৰ্কৰা, অল্পশৰ্কৰা, আৰু বহুশৰ্কৰা। সাধাৰণতে একশৰ্কৰা আৰু দ্বিশৰ্কৰাক, যিবোৰ ক্ষুদ্ৰাকাৰ (কম আনৱিক ভৰ বিশিষ্ট) কাৰ্ব'হাইড্ৰেট, প্ৰায়েই চেনি বুলি উল্লেখ কৰা হয়। ইংৰাজী ছেকেৰাইড (saccharide) শব্দটো গ্ৰীক শব্দ σάκχαρον (ছাক্ষাৰণ), অৰ্থাৎ "চেনি"ৰ পৰা আহিছে। শৰ্কৰাৰ বৈজ্ঞানিক নামকৰণ অতি জটিল যদিও, একশৰ্কৰা আৰু দ্বিশৰ্কৰাৰ নামৰ শেষত প্ৰায়ে -অ'জ (-ose) পদাংশ যোগ কৰা হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে, আঙুৰৰ ৰস হৈছে একশৰ্কৰা গ্লুক'জ, কুঁহিয়াৰৰ ৰস হৈছে দ্বিশৰ্কৰা ছুক্ৰ'জ, আৰু গাখীৰত থকা চেনি হৈছে দ্বিশৰ্কৰা লেক্ট'জ।
