সৰ্বসন্মত এটি সংজ্ঞা ভাষাৰ ওপৰত পোৱা নাযায়। ভাষাৰ কামলৈ লক্ষ্য কৰি ভাষাবিজ্ঞানী, দাৰ্শিনক, সমালোচক তথা লেখকসকলে ভিন্ন ভিন্ন ধৰণে ভাষাৰ সম্পৰ্কে সংজ্ঞা আগবঢ়াইছে। তাৰে কিছুমান লোকৰ সংজ্ঞা তলত উদ্ধৃত কৰা হ'ল :

ষ্টুৰ্টেভাণ্টৰ মতে, "ভাষা হ'ল যাদৃচ্ছিক বাক্-ধ্বনি প্ৰতীকৰ এটা পদ্ধতি, যাৰ যোগেদি এখন সমাজৰ মানুহে সহযোগ কৰে আৰু পাৰস্পৰিক কাম-কাজ চলায়।"

হেনৰী লী স্মিথৰ মতে, "ভাষা হ'ল আয়ত্ত কৰা, পাৰস্পৰিক আৰু যাদৃচ্ছিক আৰু ধ্বনি প্ৰতীকৰ এনে এক পদ্ধতি যাৰ দ্বাৰা একে ভাষা সম্প্ৰদায় অথবা উপসংস্কৃতিৰ মানুহবোৰে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে আৰু সামূহিক সাংস্কৃতিক অভিজ্ঞতা আৰু প্ৰত্যাশাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৱ বিনিময় কৰে।"

ব্লুছ আৰু ট্ৰেগাৰৰ মতে, "সমাজত বাস কৰা কোনো জনসমষ্টিয়ে পৰস্পৰৰ মাজত যোগাযোগ স্থাপনৰ কাৰণে প্ৰণালীবদ্ধভাৱে প্ৰয়োগ কৰা যাদৃচ্ছিক মৌখিক ধ্বনি গুচ্ছই হৈছে ভাষা।"

নৰ্মান এ. মেককুৱনৰ মতে, "ভাষা হ'ল প্ৰধান আহিলা যাৰ জৰিয়তে মানুহে চিন্তা কৰে আৰু যিহৰ যোগেদি মানুহে অভ্যন্তৰীণ আৰু বাহ্যিকভাৱে ক্ৰিয়াশীল ব্যক্তি আৰু সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণকাৰী হিচাপে সমাজত নিজকে একিভূত কৰে। ভাষাই প্ৰধান আহিলা যাৰ যোগেদি এজন ব্যক্তিয়ে স্বকীয় আৰু সামাজিক সংহতি, উৎকৰ্ষিত আচৰণ আদি সতি-সন্ততিলৈ বিস্তৃত কৰায় আৰু লগৰীয়াবোৰক সেই সংস্কৃতিৰ অংশীদাৰ-ভাগী হৈ তেওঁৰে সৈতে সামাজিক গোট সৃষ্টি কৰিবলৈ প্ৰভাৱিত কৰে।"

এৰিষ্ট'টলৰ মতে, "ভাষাই মনৰ অভিজ্ঞতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।"

ছাপিৰৰ মতে, "ভাষা হৈছে মানৱীয় আৰু স্বভাৱ বহিভূৰ্ত পদ্ধতি যাৰ দ্বাৰা মানুহে নিজ ইচ্ছাৰ দ্বাৰা উচ্চাৰিত ধ্বনি প্ৰতীকৰ সহায়ত ভাৱ, অনুভূতি আৰু বাসনা প্ৰকাশ কৰিব পাৰে।"

ৰবিন্সৰ মতে, "ভাষা মূলতঃ যাদৃচ্ছিক ধ্বনি প্ৰতীকৰ এটা পদ্ধতি। বক্তৃতাই আৱশ্যক অনুযায়ী আৰু অৱস্থানভেদে ইয়াক সংশোধন কৰিব পৰে।"

এনচাইক্ল'পেডিয়া ব্ৰিটেনিকা(Encyclopaedia Britannica)ৰ অনুসৰি, "ভাষা হৈছে কথিত বা লিখিত ৰূপত পৰস্পৰ যোগসূত্ৰ স্থাপন কৰিব পৰা এটা পদ্ধতি। যাৰ দ্বাৰা এখন সমাজৰ মানুহে আৰু অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে সাংস্কৃতিক আদান-প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত ভাৱ বিনিময় কৰে।"

ডেনমাৰ্কৰ ৰাজ্য, য’ত ফাৰো দ্বীপপুঞ্জ আৰু গ্ৰীণলেণ্ড অন্তৰ্ভুক্ত, তাত প্ৰায় ১,৪০০টা দ্বীপ আছে যাৰ ক্ষেত্ৰফল ১০০ বৰ্গ মিটাৰ (১,১০০ বৰ্গ ফুট)তকৈ বেছি; তাৰে ৪৪৩টাৰ নামকৰণ কৰা হৈছে আৰু ৭৮টা দ্বীপত মানুহৰ বসবাস আছে। ডেনমাৰ্কৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৬০ লাখ, তাৰে প্ৰায় ৪০% লোক ডেনমাৰ্কৰ মূল ভূখণ্ডৰ সৰ্ববৃহৎ আৰু সৰ্বাধিক জনবহুল দ্বীপ জিলেণ্ড (Sjælland)ত বাস কৰে; ডেনিছ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু সৰ্ববৃহৎ নগৰ কোপেনহেগেন (København) জিলেণ্ড আৰু আমাগাৰত অৱস্থিত। সমতল, কৃষিযোগ্য ভূমিৰে গঠিত, ডেনমাৰ্কৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে বালিময় উপকূল, নিম্ন উচ্চতা, আৰু মধ্যমীয়া জলবায়ু। ডেনমাৰ্কে ডেনিছ ৰাজ্যত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰে, আৰু অন্যান্য সংঘটক সত্তাসমূহক তেওঁলোকৰ আভ্যন্তৰীণ বিষয়সমূহ পৰিচালনা কৰিবলৈ ক্ষমতা হস্তান্তৰ কৰে। ফাৰো দ্বীপপুঞ্জত ১৯৪৮ চনত স্বায়ত্তশাসন প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল; গ্ৰীণলেণ্ডে ১৯৭৯ চনত গৃহ শাসন লাভ কৰিছিল আৰু ২০০৯ চনত অধিক স্বায়ত্তশাসন লাভ কৰিছিল।

অষ্টম শতিকাৰ বাল্টিক সাগৰৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে সংগ্ৰাম চলাৰ সময়ত ডেনমাৰ্ক সংযুক্ত ৰাষ্ট্ৰ এক সামুদ্ৰিক শক্তি হিচাপে উত্থান ঘটিছিল। ১৩৯৭ চনত, ডেনমাৰ্কে নৰৱে আৰু ছুইডেনৰ সৈতে কালমাৰ ইউনিয়ন গঠন কৰিছিল। এই ইউনিয়ন ১৫২৩ চনত ছুইডেনৰ বিচ্ছিন্নতাৰ সৈতে শেষ হৈছিল। অৱশিষ্ট ডেনমাৰ্ক-নৰৱে ৰাষ্ট্ৰই সপ্তদশ শতিকাত এক যুদ্ধ শৃংখলাৰ সন্মুখীন হৈছিল, যাৰ ফলত অধিক ভূখণ্ড হস্তান্তৰ হৈছিল। ঊনবিংশ শতিকাত জাতীয়তাবাদী আন্দোলনৰ উত্থান হৈছিল, কিন্তু ১৮৪৮ চনৰ প্ৰথম শ্লেছৱিগ যুদ্ধত পৰাজিত হৈছিল। সেই যুদ্ধত ডেনমাৰ্কে জাৰ্মানীৰ কাষত বিশাল ভূখণ্ড হেৰুৱাইছিল, যাৰ ফলত ডেনিছ সমাজত পৰিৱৰ্তন আহিছিল, যেনে সংকুচিত দেশখনত সামাজিক ঐক্যৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া, জাটলেণ্ডৰ বিশাল মুক্তভূমি পৰিষ্কাৰ কৰা, ইন্দ্ৰেমিছন খ্ৰীষ্টান আন্দোলন, আৰু একীকৃত আৰু বৈচিত্ৰময় জনগোষ্ঠী হিচাপে অধিক শক্তিশালী আত্ম-উপলব্ধি। ১৮৪৯ চনৰ ৫ জুনত ডেনমাৰ্কৰ সংবিধান গ্ৰহণৰ ফলত নিৰঙ্কুশ ৰাজতন্ত্ৰৰ অৱসান ঘটিছিল আৰু বৰ্তমানৰ সংসদীয় ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন হৈছিল।
