ৰেণে ডেকাৰ্ট (/deɪˈkɑːrt/ দিন-কাৰ্ট বা ইউকে: /ˈdeɪkɑːrt/ ডে-কাৰ্ট; ইংৰাজী: Rene Descartes; (৩১ মাৰ্চ ১৫৯৬ – ১১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৬৫০) এজন ফৰাচী দাৰ্শনিক, বিজ্ঞানী আৰু গণিতজ্ঞ আছিল, যাক আধুনিক দৰ্শন আৰু বিজ্ঞানৰ উদ্ভৱনৰ ক্ষেত্ৰত এক প্ৰাথমিক ব্যক্তিত্ব হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ অনুসন্ধানৰ পদ্ধতিৰ বাবে গণিত সৰ্বাধিক আছিল, আৰু তেওঁ জ্যামিতি আৰু বীজগণিতৰ পূৰ্বৰ পৃথক ক্ষেত্ৰবোৰক বিশ্লেষণাত্মক জ্যামিতিৰ সৈতে সংযুক্ত কৰিছিল। ডেকাৰ্টে তেওঁৰ কৰ্মজীৱনৰ বেছিভাগ সময় ডাচ্চ গণৰাজ্যত অতিবাহিত কৰিছিল, প্ৰথমতে ডাচ্চ ষ্টেটছ আৰ্মীৰ সেৱা কৰিছিল, আৰু পিছলৈ ডাচ্চ সোণালী যুগৰ কেন্দ্ৰীয় বুদ্ধিজীৱী হৈ পৰিছিল। যদিও তেওঁ প্ৰটেষ্টাণ্ট ৰাজ্যত সেৱা আগবঢ়াইছিল আৰু পিছলৈ সমালোচকসকলে তেওঁক দেৱতা হিচাপে গণ্য কৰিছিল, কিন্তু ডেকাৰ্ট ৰোমান কেথলিক আছিল। তেখেতে ১৬২০ চনৰ নৱেম্বৰত প্ৰেগৰ পৰা কিছু দূৰত্ব সংগঠিত 'বেলট অব দ্য হোৱাইট মাউণ্টেইন' নামেৰে প্ৰখ্যাত যুদ্ধত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পাছত তেওঁ সামৰিক বাহিনী ত্যাগ কৰে আৰু জ্ঞানৰ অন্বেষণত ব্ৰতী হৈ পৰে। তেখেতে সেই সময়ত বিশ্লেষণাত্মক জ্যামিতিৰ ভেটি নিৰ্মাণ কৰিছিল। লেখ কাগজৰ (X) অক্ষ আৰু ৱাই (Y) অক্ষৰ তেওঁই আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰ সহায়ত কোনো বিন্দুৰ স্থানাংক বা অৱস্থান উলিওৱাৰ এক পদ্ধতি তেওঁ আবিষ্কাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ দাৰ্শনিক মন্তব্য “মই ভাবোঁ, গতিকে মই আছোঁ”-ৰ বাবে তেওঁ জনাজাত।

১৫৯৬ চনৰ ৩১ মাৰ্চত ফ্ৰান্সৰ ডেকাৰ্ট (আগৰ নাম লা হায়ে এন টুৰিন) নামৰ ঠাইত ৰেনে ডেকাৰ্টৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃ জোৱাচিম আৰু মাতৃ জীন ব্ৰকাডৰ। তেওঁৰ এবছৰ বয়সতে মাতৃক হেৰুৱায় আৰু তাৰ পাছত অৰ্হতাকে তেওঁৰ দায়িত্ব কৰে।

১৬২৯ চনত তেওঁ ফ্ৰানেকাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিবলৈ নামভৰ্তি কৰে। তাৰ পাছৰ বছৰৰে তেওঁ সেই বিশ্ববিদ্যালয় এৰি লিভেন বিশ্ববিদ্যালয় পায়গৈ আৰু তাত জেকৰ গলিয়াছৰ অধীনত জ্যোতিবিজ্ঞান পঢ়িবলৈ লয়।

লুইচ আৰ্মষ্ট্ৰং নিউ অৰলিনছত জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু দাৰিদ্ৰ্যৰ মাজত ডাঙৰ হয়। কৈশোৰতে তেওঁ সংগীতৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হয় আৰু "Colored Waif's Home"-ত থাকোঁতে ট্ৰাম্পেট বজাব শিকে। ১৯২২ চনত তেওঁৰ গুৰুভাই Joe "King" Oliverৰ আমন্ত্ৰণত তেওঁ চিকাগোত যোগ দিয়ে আৰু "Creole Jazz Band"-ত বাজাবলৈ আৰম্ভ কৰে।

লুইচ আৰ্মষ্ট্ৰংই জাজ সংগীতক দিশ আৰু ৰূপ দিছিল। তেওঁগৰাকীই “collective improvisation”ৰ সলনি একক শিল্পীৰ (soloist) মুখ্য স্থান নিৰ্দেশ কৰিছিল। তেওঁৰ কণ্ঠস্বৰ গম্ভীৰ আৰু কঁপনি থকা, যাক বিশ্বজুৰি চিনাকি বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁ scat singing-তো দৰ্শনীয়তা দেখুৱাইছিল।

আৰ্মষ্ট্ৰংৰ জনপ্ৰিয় গীতবোৰৰ ভিতৰত আছে:

"What a Wonderful World" "Hello, Dolly! " "La Vie en Rose"

"When the Saints Go Marching In" "Dream a Little Dream of Me"

তেওঁ Ella Fitzgeraldৰ সৈতে Ella and Louis (১৯৫৬), Ella and Louis Again (১৯৫৭), আৰু Porgy and Bess (১৯৫৯) ৰেকৰ্ড কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰতো অংশগ্ৰহণ কৰিছিল:

A Rhapsody in Black and Blue (১৯৩২) Cabin in the Sky (১৯৪৩)

High Society (১৯৫৬) Hello, Dolly! (১৯৬৯) তেওঁ ১৯৬৫ চনত Hello, Dolly! গীতৰ বাবে গ্ৰেমি লাভ কৰে। ১৯৭২ চনত তেওঁক মৰণোত্তৰ Grammy Lifetime Achievement Award প্ৰদান কৰা হয়। তেওঁৰ নাম Rock and Roll Hall of Fame, DownBeat Jazz Hall of Fame আদিত অন্তৰ্ভুক্ত।
