প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত গালিপলি যুদ্ধত (১৯১৫) অটোমান বিজয় নিশ্চিত কৰাৰ ভূমিকাত তেওঁ বিশেষ খ্যাতি লাভ কৰে। এই সময়ছোৱাত অটোমান সাম্ৰাজ্যই গ্ৰীক, আৰ্মেনিয়ান আৰু অচূৰীয়া প্ৰজাৰ বিৰুদ্ধে গণহত্যা সংঘটিত কৰে; যদিও আতাতুৰ্কে কেতিয়াও সৰাসৰি জড়িত নাছিল, তথাপি তেওঁ এই হত্যাসমূহ নিন্দা কৰিছিল আৰু ১৯২০ চনৰ মাজভাগত বহু অপৰাধীক ফাঁচী দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল, যাতে পিছত বাকী অপৰাধীসকলক ৰক্ষা প্ৰদান কৰিব পৰা যায়।

প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ অন্ত পৰাৰ পিছত অটোমান সাম্ৰাজ্য পৰাজিত হয়। এই সময়ত আতাতুৰ্কে তুৰ্কী জাতীয় আন্দোলনৰ নেতৃত্ব দিয়ে, যিয়ে বিজয়ী মিত্ৰশক্তিৰ মাজত সাম্ৰাজ্য বিভাজনৰ প্ৰচেষ্টা প্ৰতিহত কৰে। তেওঁ বৰ্তমানৰ তুৰ্কীৰ ৰাজধানী আংকাৰাত অস্থায়ী চৰকাৰ স্থাপন কৰে আৰু মিত্ৰশক্তিৰ বাহিনী প্ৰত্যাহাৰ কৰাবলৈ সফল হয়। এই সংঘৰ্ষৰ ফলত যি সংগ্ৰাম “তুৰ্কীৰ স্বাধীনতা যুদ্ধ” নামেৰে পৰিচিত, সেইটোত তুৰ্কীয় বাহিনী বিজয়ী হয়। ১৯২২ চনত তেওঁ অটোমান চুলতানতন্ত্ৰ বিলুপ্ত কৰিবলৈ আগবাঢ়ে আৰু ১৯২৩ চনত তুৰ্কী গণৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

নৱগঠিত তুৰ্কী গণৰাজ্যৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে আতাতুৰ্কে ৰিপাব্লিকান আৰু ধৰ্মনিৰপেক্ষ জাতি-ৰাষ্ট্ৰ গঢ়ি তোলাৰ লক্ষ্যৰে ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক সংস্কাৰৰ এক বিস্তৃত কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰে। তেওঁ প্ৰাথমিক শিক্ষাক বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক কৰি দেশজুৰি হাজাৰ হাজাৰ নতুন বিদ্যালয় স্থাপন কৰে। তেওঁ লেটিন-ভিত্তিক তুৰ্কী বৰ্ণমালাও প্ৰৱৰ্তন কৰে। তেওঁৰ শাসনকালত তুৰ্কী মহিলাসকলে সমান নাগৰিক আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰ লাভ কৰে। তেওঁৰ চৰকাৰে তুৰ্কীকৰণ নীতি ৰূপায়ণ কৰি এক ঐক্যবদ্ধ, ধৰ্মনিৰপেক্ষ আৰু সমজাতীয় জাতি গঢ়ি তোলাৰ চেষ্টা কৰিছিল।

হাংগৰ বা শ্বাৰ্ক (ইংৰাজী: Shark) হৈছে মাছৰ এটা গোট। ইহঁতৰ এটা কাৰ্টিলেজৰ দ্বাৰা গঠিত কংকাল, মূৰৰ কাযত পাঁচৰ পৰা সাতটা পৰ্যন্ত ফুল প্ৰণালী থাকে, আৰু বিভক্তিত ফিছা থাকে। হাংগৰবোৰ অতি ভয়ানক আৰু সেইবাবে সিহঁতক দানৱ আখ্যাও দিয়া হয়৷ হাংগৰ থাকে সাগৰ-মহাসাগৰত৷ সাগৰত ২৫০ বিধমান হাংগৰ পোৱা যায়৷ সিঁহতৰ আকাৰ আৰু ৰং বেলেগ বেলেগ৷ আটাইতকৈ ডাঙৰ আকাৰৰ হাংগৰবোৰ ১৬ মিটাৰমান ডাঙৰ আৰু ১২০০ কিল'গ্ৰাম মানলৈকে ওজন হয়৷ আটাইতকৈ সৰু হাংগৰবিধ মাত্ৰ ৩০ চেণ্টিমিটাৰ দীঘল৷ আধুনিক হাংগৰবোৰ Selachimorpha (বা Selachii) গোত্ৰৰ অন্তৰ্গত raysবোৰৰ এটা ভগ্নী গোট। যিকিনহওক "হাংগৰ" বুলিলে Selachimorphaৰ বাহিৰেও উপ-শ্ৰেণী Elasmobranchiiৰ কিছুমান সদস্য, যেনে Cladoselache আৰু Xenacanthusৰ, লগতে Chondrichthyesৰ অন্তৰ্গত holocephalid eugenedontidansবোৰকো বুজায়। এই ব্যাপক অৰ্থ মতে, প্ৰায় ৪২০ নিযুত বছৰ আগতেই হাংগৰ প্ৰথম অৱস্থিতি ধাৰণা কৰা হয়। Acanthodiansবোৰক প্ৰায়েই "spiny sharks" বুলি কোৱা হয়; যগিও ইহঁক প্ৰকৃততে Chondrichthyes নহয়।

হাংগৰৰ প্ৰায় ৫০০ত কৈও অধিক প্ৰজাতি আছে। ইহঁতৰ আকাৰ ক্ষুদ্ৰ dwarf lanternshark (Etmopterus perryi), যাৰ দৈৰ্ঘ্য মাত্ৰ ১৭ centimetre (6.7 in)ৰ পৰা ১২ মিটাৰ (39 ফুট) পৰ্যন্ত দৈৰ্ঘ্যৰ whale shark (Rhincodon typus) পৰ্যন্ত হব পাৰে। whale shark হৈছে পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ মাছ। হাংগৰ সমুদ্ৰত থাকে আৰু প্ৰায় ২,০০০ মিটাৰ (6,600 ফুট) গভীৰতাত বেছিকৈ দেখা পোৱা যায়। bull shark আৰু river sharkৰ দৰে কিছুমান ব্যতিক্ৰম বাদ দি ইহঁতক সাধাৰণতে অলুনীয়া পানীত দেখা পোৱা নাযায়। ইহঁতে সাতটা ফুল প্ৰণালীৰ জৰিয়তে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লয়। হাংগৰৰ এক প্ৰকাৰৰ dermal denticle আৱৰণ থাকে, যি সিহঁতৰ চালক ক্ষতি তথা পৰজীৱীৰ পৰা সুৰক্ষিত কৰাৰ লগতে জলীয় গতিতো সহায় কৰে। ইহঁতৰ কেইবা শাৰীও প্ৰতিস্থাপনীয় দাঁত থাকে।
