KOMMISSIONENS AFGØRELSE af 19. januar 2012

om et krav til medlemsstaterne om at forbyde at skæreudstyr af slagletypen til bærbare håndholdte buskryddere bringes i omsætning

(meddelt under nummer K(2011) 9772) (EØS-relevant tekst)

(2012/32/EU) EUROPA-KOMMISSIONEN HAR - under henvisning til traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde,

under henvisning til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/42/EF af 17. maj 2006 om maskiner og om ændring af direktiv 95/16/EF (1), særlig artikel 9, og

ud fra følgende betragtninger: (1) Græstrimmere og buskryddere er bærbare, håndholdte have- og skovbrugsmaskiner, der anvendes til at klippe græs, ukrudt, buske, mindre træer og tilsvarende vækster. En komplet græstrimmer eller buskrydder består af et motorhoved, en drivaksel, en skæreenhed og en beskyttelsesafskærmning. Mange maskiner med forbrændingsmotor er kombinerede maskiner, der kan anvendes til at klippe græs og ukrudt eller til at klippe buske og mindre træer, alt efter hvilken skæreenhed der er monteret.

(2) I september 2008 underrettede myndighederne i Sverige de øvrige medlemsstaters myndigheder og Kommissionen om, at flere skæreenheder af slagletypen til buskryddere bestående af to eller flere metaldele såsom kæder, knive eller børster, der er forbundet med et rotorhoved, blev markedsført af andre producenter end de oprindelige producenter af buskryddere. Ifølge de svenske myndigheder ansås disse skæreenheder af slagletypen for at være farlige.

(3) I maj 2010 underrettede myndighederne i Det Forenede Kongerige de øvrige medlemsstaters myndigheder og Kommissionen om en dødsulykke med en skæreenhed af slagletypen til buskryddere, der bestod af to kæder forbundet med en metalskive. Under anvendelsen af en buskrydder forsynet med denne type skæreenhed var et kædeled blevet slynget ud, hvorved en af de tilstedeværende var blevet dødeligt kvæstet. I Det Forenede Kongerige var der truffet foranstaltninger for at sikre, at de pågældende skæreenheder blev trukket tilbage fra markedet og ikke blev taget i brug. På mødet i Maskinudvalget den 2. juni 2010 anmodede Det Forenede Kongerige Kommissionen om at undersøge behovet for at træffe foranstaltninger med krav til medlemsstaterne om at forbyde markedsføring af skæreenheder med tilsvarende tekniske karakteristika.
