Зуҳал (ар. زحل), Кайвон (форсӣ: کیوان), Сатурн (аз лот. Sāturnus) — шашумин ва зеботарин сайёраи Манзумаи офтобӣ, ки бо ҳалқаҳои дурахшониашон гуногун аз дигар сайёраҳо фарқ мекунад. Зуҳал аз ҷиҳати дурӣ сайёраи шашум ва аз ҷиҳати андоза ва вазн дуввумин сайёра (баъд аз Муштарӣ) дар Манзумаи офтобӣ маҳсуб мешавад. Аломати астрономиаш — .

Зуҳал, асосан, аз ҳидроген бо омехтаҳои гелий, об, метан, аммиак ва унсурҳои вазнин иборат аст. Қисми дохилии Зуҳалро ҳастаи иборат аз оҳан, никел ва яхи бо қабати тунуки ҳидрогени филиззӣ пӯшида ва қабати берунаи газӣ ташкил медиҳад. Зуҳал дар масофаи 1429 млн км ё 9,5 в. а. дур аз Офтоб воқеъ гашта, қутр (диаметр)-аш аз қутри Замин 9,5 баробар калонтар аст ва атрофи Офтобро дар давоми 29,5 сол як бор давр мезанад. Қадри ситоравии баландтаринаш ба +0,7m баробар аст. Бинобар газнок будани қабати сатҳаш, даври гардиши он дар нуқтаҳои гуногун қиматҳои гуногун дорад. Мас., агар дар экватор даври гардиш 10 соату 12 дақ. бошад, он дар арзи 40° ба 10 соату 39,4 дақ. ва дар соҳаҳои қутбии зиёда аз 57° аз 11 соат зиёд мешавад. Дар натиҷаи чархидани босуръат сайёра фишурда гардидааст (0,1).

То солҳои 80 асри 20 ҷузвҳои сатҳии сайёраро бо ёрии телескопҳо аз Замин хуб мушоҳида кардан мумкин набуд. Маълумоти дақиқ дар бораи Зуҳал минбаъд тавассути дастгоҳҳои сайёри кайҳонии амрикоии «Пионер-11» (1979), «Вояҷер-1» (1980), «Вояҷер-2» (1981) ва «Кассини-Гюгенс» (2004) дастрас гардидаанд. Майли экватор (хатти истиво) нисбат ба мадори сайёра 29° буда, ин ҳолат боиси ивазшавии фаслҳои сол дар Зуҳал мегардад. Тавассути «Вояҷер-2» дар соҳаҳои муайяни қабатҳои атмосферии сайёра ташкилаҳои сиклонӣ ба қайд гирифта шудаанд. Яке аз ташкилаҳои калони атмосферӣ Доғи Калони Қаҳваранг (ДКҚ) аст, ки он аз қутби шимол 16° дуртар воқеъ гаштааст. Арзи ташкилаҳои атмосферии Зуҳал то 78° буда, суръаташон то 600 м/с мерасад, ба зудӣ нест ва дар ҷойҳои дигар барқарор мешаванд. Мушоҳидаи радифони маснӯъ нишон медиҳад, ки тақсимоти арзии бодҳои Зуҳал дар Нимкураи ҷанубӣ ба суръати бодҳои Нимкураи шимолӣ монанд аст. Сарфи назар аз ин, ҳаракати атмосферӣ дар нимкураҳо аз ҳамдигар фарқ дорад. Қабатҳои абрноки тӯлкашида нури Офтобро суст карда, дар натиҷа дар умқи 350 км торик мешаванд. Дар сатҳи фишораш 105 Па ҳарорати Зуҳал ба 143 К (-130°С) баробар аст. Атмосфера аз ҳидроген Н (94 %), ҳелий Не (6 %) ва миқдори ками унсурҳои дигар иборат мебошад.

Роман (жанри маъруфи ҷинси ҳамоса (эпикӣ) мебошад ва аз дигар жанрҳои ҳамосӣ, чун қисса, достон, ёддошт, ҳикоя, новелла, афсона фарқ мекунад. Роман асосан ба наср ва баъзан ба назм навишта шуда, дорои имкониятҳои васеи тасвир мебошад. Замону макон дар роман васеъ ва пурвусъат мебошад ва воқеаҳо дар чанд маҳал рӯй медиҳанд.

Пайдоиш ва Роман ҳамчун истилоҳи адабӣ дар Аврупои асрҳои инкишофи миёна пайдо шуда бошад ҳам, таърихи қадим ва бой роман дорад. Асарҳои ба роман монандро дар адабиёти қадими Юнон ҳиндустон, Чин, Япония пайдо кардан мумкин аст. Пайдоиши романро дар адабиёти форсу тоҷик ба асрҳои 4—5 мелодӣ («Корномаи Ардашери Бобакон») нисбат додаанд. Асарҳои машҳури

асримиёнагӣ, аз xумла «Абӯмуслимнома», «Доробнома», «Самаки айёр», «Қиссаи Амир ҳамза», «Замчинома», «Баҳром ва Гуландом», «Саргузашти ҳотами Той», «Чор дарвеш»-ро, ки ба талаботи асосии жанри мазкур ҷавоб дода метавонанд, роман номидан мумкин аст. Дар адабиёти давраи нави тоҷик роман дар асоси анъанаҳои насри бадеии гузаштаи тоҷик ва адабиёти русу халқҳои дигари олам инкишоф ёфт. Нахустин романи адабиёти давраи нави тоҷик «Дохунда» мебошад, ки ба қалами Садриддини Айнӣ тааллуқ дорад. Баъдҳо наслҳои гуногуни нависандагон ба таълифи роман рӯ оварда, ба комёбиҳо ноил гардидаанд.
