Казуа́рҳо - ба оилаи поррандагони парвознакунандаи Казуарҳо дохил мешавад (Casuariidae KAUP, 1847). Казуарҳо асосан дар ҷангалҳои тропикии Гвенияи Нав ва дар шимолу ғарби Австралия зиндагонӣ мекунанд. Номи ин парранда аз забони индонезӣ гирифта шуда, маънояш kasu weri, « Сари шохдор » мебошад.

Казуарҳо – паррандагони калони парвознакунанда. Ин паррандаи тоҷдор қадаш то 1,5 – 1,8 метр баланди дорад (баъзеи онҳо то 2 метр мерасад) ва тақрибан 60 килограмм вазн дорад. Барои ҳамин Казуарҳо яке аз паррандагони калонҷуссаи Австралия ва дуюмин пррандаи калонҷуссаи дунё (баъд аз паррандаи мурғи марҷон) ба ҳисоб меравад.

Ҳамаи се намуд дар сар ҷойгир аст, ки инро тоҷ меноманд.Вай аз чизи шохдори дар гирди материали сахт ҷойгир мебошад. Дар бораи ин тоҷ якчанто хабарҳо маълум аст.Шояд, ки казуарҳо онро ҳамчун яроқ дар ҷангҳо ва барои пайдо кардани хурок истифода мебаранд.Охирин се хабаре ки биолог Эндрю Маком дар ҳолати назари худ. Дар мақолаҳои аввалаи Кроума ва Мура муясар шуд, ки паррандагон дар вақти давидан сарашонро хам мекунанд.Мак ва Чоунс мегуянд, ки тоҷ дар нақш бо ёрии овози мусиқи мебозад.Ин аз он бар меояд,ки ин парранда овози паст дорад,ки мумкин аст,ки бо ин овози паст бо дигар паррандагоне ки дар ҷангалзори тропики зиндагони мекунад суҳбат мекунанд.

Казуарҳо дар ҷангали тропикии Гвенияи Нав ва дар шимолу ғарбии Австралия зиндагонӣ мекунанд. Ҳар се намуди Казуарҳо парвознакунанда аст. Казуарҳои зардчатоб дар ҷангалҳои паст, Казуарҳои тоҷдор дар баландии миёнҷаой, Мурук бошад дар ҷангали баландкуҳҳо зиндагонӣ мекунанд. Мурук метавонад то баландии сатҳи баҳр парвоз кунад.

Дар замине, ки гаштани трактор имконнопазир аст, инчунин барои кашондани алаф, хошок, пахта, шир ва ғайра метавон аз асп истифода бурд.

Дар баъзе мамлакатҳо асп барои хидмати полис, артиши миллӣ (ҳифзи сарҳад), хоҷагии ҷангал, мамнӯъгоҳҳо, иктишофоти геологӣ, бостоншиносӣ ва ғайра кор фармуда мешавад. Модиёнҳоро 2 моҳ қабл аз зоидан ва 15 рӯз баъди он, инчунин аспҳои касалро кор фармудан мамнӯъ аст.

Дар як шаборӯз ба аспи корӣ дар шароити Тоҷикистон 8 кг беда, 4 кг коҳ, 5 кг ҷав, 1 кг сабӯси гандум ва 2 кг хӯроки сершира бояд дод. Ба асп ҳамчунин хошок, сабзӣ, лаблабу, картошка, тарбузи хӯрокӣ, кадуи хӯрокӣ, тарбеда, силос, ҷав, сулӣ, ҷуворимакка, хӯрокиҳои омехта ва ғайра медиҳанд. Ҳангоми дар таркиби хӯрок нарасидани моддаҳои минералӣ ба асп бӯр, орди устухон, мононатрийфосфат ё претсипитат додан лозим аст. Ба асп рӯзе 3 маротиба хӯрок дода мешавад. Пеш аз хӯрок об медиҳанд, ки он ҳазми ғизоро беҳ мегардонад.

Дар устураҳои исломӣ оид ба мухолифати аспу инсон ривояте маъруф аст. Мувофиқи он нахустаспҳо бол доштаанд ва вақте ки Офаридгор қолаби Одамро аз гил месозад, Иблис ба дили асп даромада, ӯро талқин мекунад, ки алайҳи бандаи хокӣ дар пархош бошад, зеро ба вай агар ҷон дароранд, аспро зин зада савор мешавад ва пару болашро мешиканад. асп тибқи нишондоди Иблис амал намуда, қолаби Одамро лагад зада мешиканад, вале бо хости Худо ба ҳоли аввал гардонида мешавад. Ниҳоят асп хатои худро фаҳмида, дастомӯзи инсон ва як воситаи зиндагии ӯ мегардад.
