Ин китоб дар ибтидо кумедӣ (ба итолиёӣ: commedìa) ном дошт ва баъдҳо Ҷованӣ Бокаччо (нависандаи ҳамасри Данте) вожаи илоҳиро ба он афзуд ва номи Кумедии илоҳӣ (Мазҳакаи илоҳӣ) барои аввалин бор дар чоп ва низ ба соли 1555 бар ҷилди ин китоб зоҳир шуд.

Дар сафари Данте ба дунёи пас аз марг, ду роҳнамо ӯро ҳамроҳӣ мекунанд; Дар дӯзаху барзах роҳнмои ӯ «Виржил», шоири румӣ аст, ки чанд қарн пеш аз Данте зиндагӣ мекарда ва дар биҳишт роҳнмои ӯ Биатриче Портинарӣ аст, ки Данте ӯро дӯст медошта ва дар китоби "Зиндагонии нав" ба шарҳи ишқи худ ба ӯ пардохтааст.

чап|мини|310x310пкс| Вохӯрии Данте бо Вирҷил ва оғози саёҳати онҳо дар охират (миниотураи қурунивустоӣ)

Дар китоб аз ашхоси машҳуре чун: Бӯалии Сино, Атлас, Ҷолинус, Буқрот, Клеопатра, Уқлидус, Ибни Рушд, Виржил, Лукрезиё, Салоҳуддин, Ҳумер, Анид, Синико, Бунифоси ҳаштум, Орфей, Селестини панҷум, Суқрот, Арасту, Афлотун, Марк Юний Брут, Диоскорит, Карнелиё, Батламиус, Ҳален, Эмпедокл, Лукин, Ҳераклиус, Толис, Зенон, Ричарди шердил, Фаранческо, Филипу Орҷентӣ, Париж, Ошил, Мишел Эскут, Искандари Мақдунӣ, Аттило ва ғайра ном бурда шудааст. Шарҳ Сарчашма

Бағдóд (ар. بغداد) — пойтахт ва калонтарин шаҳри Ироқ, маркази маъмурии муҳофазаи Бағдод. Бо аҳолии беш аз 9 млн нафар (2015), яке аз шаҳрҳои бузургтарини Шарқи Наздик ба ҳисоб меравад.

Аҳолиаш 9 млн нафар (2015) зиёда аз 75 дарсад арабҳо, инчунин курдҳо, туркҳо, арманиҳо, яҳудиҳо ва дигар миллатҳо зиндагӣ мекунанд.

Соли 762 дар замони халифа ал-Мансур (754–775) сохта шуд ва ба ҷойи шаҳри Куфа пойтахти хилофати Аббосиён гардид. Аввал Мадинат-ус-Салом (Шаҳри Сулҳ) ном дошт. Ҳанӯз дар садаи IX бо Ҳиндустон, мамолики Араб ва Аврупо ва садаи X бо давлати Рус робитаи тиҷоратӣ дошт. Замони шукуфоии Бағдод ба давраи ҳукмронии халифа Ҳорунаррашид (асри 9) рост меояд, қасрҳо, мадрасаҳо, биноҳои маъмурию истиқоматӣ сохта шуданд. Тӯли чандин садсола маркази бузурги илмию фарҳангии Шарқи Наздик ба шумор мерафт. Ишғоли Б. ба дасти оли Буя (945) ва Салҷуқиён (1055) сурат гирифта, яке аз шаҳрҳои ин хонадонҳо шуд. Соли 1258 аз ҷониби лашкари хони муғул Ҳулоку ишғол ва хароб карда шуд, солҳои 1393 ва 1401 лашкариёни Темур шаҳрро ғорат карданд. Асрҳои 16–17 зери итоати салҷуқиёну форсҳо қарор дошт, аз соли 1638 ба ҳайати Империяи Усмонӣ ворид гардид. Соли 1917 Б.-ро нерӯҳои низомии англис ишғол намуданд. Аз соли 1921 пойтахти шоҳигарии Ироқ ва аз 14 июли соли 1958 пойтахти Ҷумҳурии Ироқ мебошад. Солҳои 1997–98 аз ҷониби нерӯҳои ҳавоии Амрико ва Британияи Кабир бомбаборон карда шуд. Апрели 2003 шаҳр зери тасарруфи нерӯҳои амрикоӣ-британӣ қарор гирифт. Дар Бағдод бисёр корхонаҳои саноатӣ (бофандагӣ, дӯзандагӣ, хӯрокворӣ), инчунин муассисаҳои илмию фарҳангӣ ҷойгиранд, ки қисми зиёдашон ҳангоми бомбаборони соли 2003 хароб гардиданд.

Роҳи оҳан, роҳҳои автомобилгард ва ҳавоӣ дорад. Даҷла шаҳрро ба соҳили рост (Карх) ва чап (Русофа) ҷудо менамояд. Дар Бағдод АИ Ироқ, се донишгоҳ, маҷмааи осорхонаи «Кохи Аббосиён», осорхонаи мардумшиносӣ, дахмаҳои Мусо ал-қадим, Зубайда ва дигар иншоот ҷойгиранд. Масҷиди Имоми Аъзам он ҷост.
