Пас аз байъати умумии мардум Абубакр байъати худро ба Алӣ ва ҳамроҳонаш пешниҳод кард. Алӣ ба Абубакр — халифаи тозаинтихоб ҳамин қадар эътироз овард, ки: Ман худро бинобар қаробате, ки ба расули Худо (с) доштам, барои ин кор авло медонистам. Вале афзалияти мутлақи Абубакр бар ҳамаи саҳобагон воқеияти бебаҳс буд ва Алӣ низ ба ин воқеият эътироф дошт. Аз сӯи дигар, ин дидгоҳи шахсии Алӣ буд, ки танҳо бо доштани қаробати расули Худо (с) бояд кори хилофат ба вай вогузор мегашт ва он ҳам ба тариқи шӯро ва интихоби аксарияти мутлақи саҳобагон.

Дар ҳеч санади таърихӣ ва ривояти муътамади диние наёмадааст, ки Алӣ ғайр аз назари фавқ эътирози дигаре бо бақияи саҳобагон дошта ё худро ягона васӣ ва сарвари мусулмонон ва хилофатро ҳаққи илоҳии худ ва фарзанонаш дониста ва ё худро таъйиншуда аз ҷониби Худо ва ба василаи паёмбари акрам (с) гуфта бошад, балки асноди саҳеҳи таърихӣ собит месозанд, ки вай ҳукми шӯро ва раъйи аксарияти саҳобагонро ягона роҳи интихоби халифа медонист, аз ҷумла дар номае ба Муъовия мефармояд:

«Шӯро ва интихоби халифа ҳаққи муҳоҷирон ва ансор аст. Вақте онҳо дар атрофи марде гирд омаданд ва ӯро имоми худ номиданд, бешак, ризои Худо низ дар он (интихоби онҳо) мебошад. Дигар одами шоҳид ва ҳозир ҳаққи ихтиёр ва ғоиб ҳаққи рад карданро надорад».

Ирсият — равандест, ки дар он хислатҳо ва хусусиятҳои биологӣ ва генетикӣ аз насл ба насл интиқол меёбанд. Вақте ки одамон ё дигар организмҳо хислатҳои муайянро маҷмуъан интиқол медиҳанд, ин раванд ирсият номида мешавад. Ирсият дар асоси молекулаҳои ДНК (дезоксирибонуклеин кислотӣ) рӯй медиҳад, ки ба генҳо, элементҳои асосии интиқоли хосиятҳо дар организмҳо, дахл дорад.

Генҳо маълумотро барои сохтани сафедаҳо ва ин бунёдгузории ҳуҷайраҳо ва сохторҳои организмро таъмин мекунанд. Ҳар як ҷисм як ҷуфт генҳоро дорад — як ҷуфт аз падар ва як ҷуфт аз модар.

Хромосомҳо маҷмӯи ҷузъҳои ДНК мебошанд, ки генҳоро дар бар мегиранд. Дар одамон 46 хромосома (23 ҷуфт) мавҷуд аст.

Аллелҳо шаклҳои гуногуни як ген мебошанд, ки дар байни ду аломати махсуси хосият муттаҳид мешаванд. Аллелҳои гуногун метавонанд таъсири гуногун дошта бошанд.

Агар як аллел доминант бошад, он дар ҳолати гетерозигот (гирамизи гени гуногун) низ доминат мекунад ва фенотип (пайдоиши хислат) ба назар мерасад. Масалан, рангҳои доминант дар мўй ё чашм.

Агар ду аллел рецессив бошанд, онҳо барои нишон додани хислати мушаххас бояд бо ҳам якҷо бошанд (гомозигот). Масалан, рангҳои рецессив дар пӯст ё чашм, ки танҳо вақте менамоянд, ки ду аллел рецессив мавҷуд бошанд.

Вақте ки хислатҳо аз як гурӯҳ генҳо вобаста мебошанд, ки якчанд онҳо ба ин хусусият таъсир мерасонанд, ирсият ин хислатро бо марҳилаҳо муайян мекунад. Масалан, суръати баланд дар гузариши аломатҳо.

Ирсият бо хосиятҳои хоб: Хосиятҳои ҷисмонӣ, ки ба муҳити атроф вобаста мебошанд, метавонанд дар натиҷаи тағйироти муҳити зист низ пайдо шаванд.
