Граффитҳо ҳамчун амалҳои авбошонаву харобкоронаи амволи ҷомеа арзёбӣ мешуд ва ҳукуматҳо алайҳи онҳо муҷозоти мухталиф меандешиданд. Бинобар ин муаллифони граффитҳо, маъмулан, дар навишт номи мустаор, тахаллус, ҳар гуна рамз ва ғ.-ро ба кор мебурданд. Аммо табъизҳое, ки соли 1981 бештар шиддат гирифтанд, самараи баръакс доданд — дар ҷавоб зернавиштҳои бештаре пайдо шуданд. Пас аз ин граффитҳо ҳамчун падидаи шуми ногузир пазируфта шуд, дар як қатор шаҳрҳо барои онҳо ҷойҳои махсус ҷудо карданд. Граффитҳо дар Аврупо ва баъдан дар ҷаҳон паҳн шуд (ҳатто «граффитҳотуризм» пайдо шуд). Дар Русия граффитҳо дар нимаи солҳои 1980 пайдо шуд, аммо мисли кишварҳои Аврупо хусусияти оммавӣ нагирифт.

Граффитҳоро ҳамчун наққошии чандқабатӣ дар деворҳои биноҳо, вагонҳо, дар деворҳои тахтагию сангию оҳании иҳотавӣ мекашанд. Дар ибтидо аз олатҳои маъмулии хаткашӣ, асбосҳои дастисохт истифода мебурданд. Бо пайдо шудани аэрозолҳо барои дастёбӣ ба тасвирҳои хос (тасвири унсурҳои қавии графикӣ ва ғ.) имконият пайдо шуд. Одатан, барои пур кардани тарҳи рангаш сиёҳ, ки таъйидкунандаи шакли ҳуруф ё тимсол мебошад, рангҳои ғализу равшан истифода бурда мешаванд. Ранг, шакл, будан ё набудани хатҳои гирдогирдӣ аз сабки граффитҳо вобаста аст. Аз солҳои 1970 дар граффитҳо аз усулҳои санъати бошукӯҳ истифода мебурдагӣ шуданд. Аммо аз рӯи услуб граффитҳоҳо бештар ба силсиларасмҳои ҳаҷвӣ қаробат доштанд. Мақсади композитсияҳои мураккаби тасвирӣ ҷалб намудани диққати роҳгузарҳо буд (мас., корҳои Роберт Бэнкс ё Бэнкси).

Сабкҳои аслии граффитҳо: wild style — сабки ваҳшӣ; FX ё ЗД — сабки ҳаҷмӣ; throw up — сабки тез; messiah style — навишти ҳарфҳо ба тарзе, ки гӯё онҳо дар варақҳои алоҳида навишта шуда бошанд; blockdusters — навиштани ҳарфҳои калон, ниҳоят фарох ва бештар сеандоза бо андаке хамидагӣ ва сабти якнавохт; charakter — пайравӣ ба услуби силсиларасмҳои ҳаҷвӣ. Услуби граффитҳо ба ҳунари дизайн сахт таъсир кард ва он дар ҳунари филмсозӣ, графикаи компютерӣ, Интернет, реклама ва ғ. истифода бурда мешавад. Нигар низ Граффитизм.

Дар ибтидои асри ХХ дар Кобул Амонуллохон ҳукмронӣ намудааст. Ӯ чандин ислоҳот, аз ҷумла, мактаб барои духтарон ва сар кардани истифодаи қуввваи барқро гузаронидааст. Пойгоҳи ӯ — Қасри Доруламон дар қисми ҷанубу ғарбии Кобул буд. Соли 1919 Амонуллохон баъд аз ҷанги сеюми инглисҳову Афғонистон, истиқлоли Афғонистонро эълон мекунад.

Соли 1932 донишгоҳи Кобул кушода шуд ва солҳои 50-уми асри ХХ бо кумаки Иттиҳоди Шӯравӣ кӯчаҳои шаҳр мумфарш карда шуданд.

Аз миёнаҳои асри ХХ сар карда, шаҳр ба маркази саноатӣ табдил ёфт.

Соли 1975 дар Кобул бо кумаки Чехословакия хати троллейбус кушода шуд.

Баъд аз оғози ишғоли Афғонистон аз тарафи Шӯравӣ, Иттиҳоди Шӯравӣ Кобулро 23 декабри соли 1979 забт намуд ва онро маркази фармондеҳии қӯшунҳои худ дар Афғонистон, қарор дод. Баъд аз пошхӯрии ҳукумати Муҳаммад Наҷебуллоҳ дар соли 1992, Кобул ба маркази ҷанги шаҳрвҷандӣ табдил ёфт. Дар ин замон дар Афғонистон дар сари қудрат Ҷамъияти исломӣи Бурҳониддин Раббонӣ буд, вале пайравони Ҳизби исломии сарвазир Гулбуддин Ҳикматёр то соли 1996 қисми ҷанубиии шаҳрро пайваста мушакборон мекарданд.

Сентябри соли 1996 Кобулро толибон ишғол карданд, онҳо аҳолии босаводи шаҳрро таъқиб карда, пойтахтро ба Қандаҳор кӯчониданд.

Толибон Кобулро 12 ноябри соли 2001 баъд аз бомбапартоиҳои шадиди ИМА тарк гуфтанд ва ҳукмронии шаҳр ба дасти Иттиҳоди Шимол гузашт. Баъд аз ишғоли Афғонистон аз тарафи ИМА Кобул боз пойтахти Афғонистон қарор дода шуд.
