Таърихи шаҳр аз соли 1886 оғоз мешавад, вақте ки тилоҷӯи австралия гӣ Ҷ. Харрисон дар заминаи мулки Ланглахте тило ёфт. Ҷараёни минбаъдаи тилокунандагон ба ин минтақаи Африқои Ҷанубӣ ва рушди бесарусомони он мақомоти кишварро маҷбур кард, ки дар бораи сохтмони шаҳр тасмим бигиранд. Он бо номи аввалин меъморон — Йоҳан Риссик ва Йоҳан Гюберт гузошта шудааст. Дар охири асри 19, Йоҳаннесбург шаҳри заргарон буд, ки дар он конканҳои тамоми ҷаҳон, коргарони чинӣ, сиёҳпӯстон дар ҷойҳои кории бесалоҳият, савдогарони яҳудӣ ва арманӣ, шумораи зиёди фоҳишаҳои ҳама ранг ва тобишҳо, роҳзанон, боёрҳои камбизоат ва ҳатто ҳиндуҳо, ки аз киштзорҳои найшакар дар атрофи Дурбан гурехтанд, дар он ҷо онҳо 25 сол дар Ҳиндустон ба кор ҷалб карда шуданд, зиндагӣ мекарданд. Ҳамаи ин ба шаҳр маззаи беназир бахшид.

Бисёре аз партовгоҳҳо - ёдгориҳои азхудкунии маъданҳои тилоӣ - ба атрофи шаҳр намуди майдони азими сохтмонро медиҳанд. Бисёре аз кӯчаҳо номҳои шахтаҳоро, ки дар ин ҷо ҷойгир буданд, то ба имрӯз боқӣ мондаанд, мегиранд.

Аҳамияти афзояндаи иқтисодии Йоханнесбург диққати англисҳоро ба худ ҷалб кард. Дар охири соли 1895, мақомоти Бритониё дар Колонияи Кап (дар ибтидои асри 19 аз ҷониби Бритониё ишғол карда шуданд) як иғвое бо номи Ҷеймсон Рейд ташкил карданд, ки минтақаи истихроҷи тилоро дар атрофи шаҳр забт мекунанд. Пас аз шикасти он, муносибатҳои байни буриҳо ва Бритониё босуръат авҷ гирифтанд, то он даме, ки дар ҷанги дуввуми Бур, ҷумҳуриҳои мустақили Бур аз ҷониби Империяи Бритониё забт карда шуданд.

Аз солҳои 1930, дар шаҳр сохтмони босуръат оғоз ёфт, ки онро рушди иқтисодии Африқои Ҷанубӣ бармеангезад. Охири солҳои 1940-ум ва аввали солҳои 50-ум, дар минтақаи бонуфузи Ҳиллбру сохтмони нахустин осмонбӯсҳои африқоӣ оғоз ёфт. Дар солҳои 1950-ум ва аввали солҳои 1960-ум як маҳаллаи бузурги манзилии Соуэто дар ҷанубу ғарби шаҳр барои ҷойгир кардани сиёҳпӯстон сохта шуда буд. Роҳҳои нави автомобилгард ба рушди азими наздишаҳрӣ дар шимоли шаҳр мусоидат карданд. Дар охири солҳои 60-ум ва аввали солҳои 70-ум манораҳои бузурги офисӣ, ба монанди Carlton Center, манзараи маркази марказии тиҷориро ташаккул медоданд.

Ба гитор аввалҳо зеҳ мекашиданд, баъдтар торҳои филиззӣ ва сунъиро истифода бурданд. Дар асри XIII дар Испания гиторе машҳур гардид, ки 4 тори ҷуфт дошт. Дар асри XVII дар Итолиё ва дигар мамлакатҳои Аврупо, инчунин Амрико гитор и 5-тора (ҷуфт) бо номи «гитори испанӣ» маъмул шуд. Гитор дар Аврупо махсусан дар миёнаи асри XVIII машҳур гардид. Дар ин давра ба ҷои 5 тори ҷуфт 6 тори яккаро истифода мебурданд. Дар нимаи дуввуми асри XVIII дар Русия ва Лаҳистон истифодаи гитори 7-тора («гитори русӣ») ба расмият даромад. Гитори 7-тораи русӣ бо «ре», «сол», «си»-и октаваи калон, «ре», «сол», «си»-и октаваи хурд ва «ре»-и октаваи якум ҷӯр шуда, дастааш 19 пардаи филиззӣ дорад. Нотаҳояш дар мифтоҳ (калид)-и скрипка сабт шуда, аз навишт як октава паст садо мебарорад. Диапазонаш аз «ре»-и октаваи калон то «ре»-и октаваи хурдро дар бар мегирад. Баъдтар гиторҳои бисёртора (ба торҳои иловагии басӣ) маъмул гардиданд. Гиторҳои андозаашон хурд (гитори терсия, гитори кварта) низ мавҷуданд. Гитор ҳамчун сози якканавозӣ ва ҷузъи ансамбли камеравӣ истифода мешавад. Аксар барои ҳамовозӣ вақти сурудхонӣ ба кор мебаранд. Дар як қатор мамлакатҳо чун сози халқӣ эътироф шудааст. Барои гитор скрипканавози машҳур Н. Паганини ва композиторони машҳури асри XX М. де Фаня (Испания), Э. Вила Лобос (Бразилия) ва дигарон асарҳо навиштаанд. Дар байни гитаранавозони барҷастаи ҷаҳон номҳои М. Ҷулиани (Итолиё), Ф. Сор, Ф. Таррега, А. Сеговия (Испания), М. Л. Анидо (Аргентина), А. О. Сихра, М. Т. Висотский, М. Д. Соколовский, А. Иванов-Крамской (Русия) машҳуранд.
