Сурхак (лот. morbilli) — ба гурӯҳи бемориҳои хавфноки сироятӣ дохил шуда, сабабгори фавти зиёди кӯдакон ва боиси ташвиши табибони ҷаҳон гардидааст.

Барои пешгирии он бо ибтикори Вазорати тандурустии Ҷумҳурии Тоҷикистон ва дастгирии созмонҳои байналмилалӣ дар саросари кишвар маъракаи Рӯзҳои миллии эмкунӣ бар зидди бемории сурхакон ва гулафшон мегузарад. Барангезандаи ин бемориҳо вирусе мебошад, ки қобилияти тавонои сирояткунӣ дорад. Аз он 90-95 фоизи кӯдакони ба бемор алоқаманд, сироят меёбанд. Зиёда аз 10 фоизи фавти кӯдакони то 5 — сола аз бемории сурхакон аст.

Беморӣ пеш аз ҳама газаки шуш, гӯш ва таъсири ҷиддӣ ба хунро ба амал меоварад. Гулафшон бемории шадиди сирояткунанда буда, дар пӯсти бадани бемор доғҳои сурх пайдо мешаванд. Он бо роҳи нафаскашӣ, атсазанӣ ва сулфа ба одамони дигар мегузарад. Ҳарчанд бачагони хурдсол бемории гулафшонро хеле сабук мегузаронанд, онҳо дар давраи беморӣ манбаи паҳншавӣ, барангезандаҳои он буда метавонанд. Бемории гулафшон хусусан ба занони ҳомила хавфи ҷиддӣ дорад, зеро вируси барангезандаи гулафшон метавонад ба тамоми узвҳои ҷанин зарари калон расонад. Зани ҳомиладори сироятёфта тифли нобино, ношунаво ва нуқсони дил доштаро таваллуд карданаш мумкин аст.

Казуарҳо асосан дар Австралия дар қавсхо зиндагонӣ мекарданд. Асосан Казуарҳои тоҷдор дар Кейп-Йорки шимоли Квинсленд зиндогонӣ мекарданд.

Ғайр аз инхо Казуархо дар баъзе ҷазираҳои назди Гвенияи Нав зиндагонӣ мекунанд: Казуари тоҷдор дар ҷазираи Серам ва Ару, Мурук дар ҷазираҳои Япен ва Британияи Нав, Казуарҳои тоҷдор дар ҷазираҳои Япен ва Салавати зиндагонӣ мекарданд. Вале маълум нест, ки Казуарҳо дар он буданд ё зиндагонӣ карданд.

Хамаи Казуархо паррандаи рустшаванда ва дар даруни чангал зиндагони мекунанд. Аз баски зинданонии казуарҳои зарчатоб ва мурук рустианд, онҳо маълумоти пурра надоранд.

Онҳо асосан бисёри вақтхояшонро бо кофтукови хурок мегузаронанд. Баъзе вақтҳо Казуарҳо ба одамон ҳамла карданашон ҳам мумкин, аз сабаби он, ки онҳо аз сарҳади назди хонаи Казуарҳо гузаштааст ё ки агар одамон онҳоро шикор кунанд. Вақте, ки Казуарҳо шикор кардани мешаванд гардани онҳо дам мешаванд ва узвашон меларзанд. Дар вақти хамла карданашон онҳо якбора бо ду пояшон мезананд.

Казуарҳо асосан меваҳое, ки аз дарахтҳо меафтанд ё ки дар поёнии дарахтҳо истодаро истеъмол мекунанд. Боз онҳо ғайр аз меваҳо ҳашаротҳо, морҳо ва дигар ҳайвонҳои майдаро мехуранд. Казуарҳо ҳам ба монанди дигар паррандаҳо сангҳоро фурӯ мебаранд. Казуарҳо асосан кам-кам об мехуранд.

Ғайр аз одамҳо Казуарҳо дар Гвенияи Нав душман надоранд. Вале ба бачаҳои Казуарҳо саги Дингоӣ душман шуда метавонанд.

Казуарҳо асосан ба оилаи парранданони парвознакунанда дохил мешаванд: ба онҳо дохил мешаванд мурғи марҷон, эму, моа. Дар ҳозира замон бошад Казуарҳо ба се синф дохил мешаванд.
