Андозаи мусиқияш 3/4, суръаташ аз суст то бисёр тез мешавад. Махсусан, Валси венагӣ, ки дар шакли силсилаивӣ офарида мешуд («Walzer - Kette» - «занҷир - валсҳо»), асосгузори он композитори австриягӣ И. Ланнер, сипас ҳамватани ӯ И. Штраус ва писаронаш Й. ва И. Штраусҳо онро инкишоф дода, ба қуллаи баланд расондаанд, машҳур гардид. Композиторон И.Н. Гуммел ва К.М. Вебер Валсро ба асари калони созии консертӣ мубаддал кардаанд. Валсҳои Ф. Шопен, Ф. Лист ба достони жанри мусиқӣ дар равияи романтикӣ (хаёлпарастӣ) офарида шудаанд. Дар мусиқии касбӣ Валс ҳамчун асари мусиқии мустақил вуҷуд дорад ва ба сифати бахши композитсияи калонҳаҷм – дар опера (Ш. Гуно, Ҷ. Верди, Ҷ. Пуччини, Р. Штраус), балет (Л. Делиб, П. Чайковский), оперетта (И. Штраус - писар), симфония (Г. Берлиоз, П. Чайковский), намунаҳои зиёди жанрҳои мусиқӣ эҷод мешаванд. Жанри Валсро композиторони хориҷӣ (Э. Григ, Я. Сибелиус, Г. Малер, М. Равел), инчунин композиторони рус ва Шуравӣ (М. Глинка, П. Чайковский, А. Глазунов, С. Прокофев, А. Хачатурян) дар эҷодиёташон инкишоф додаанд.

Ин ҷо, як нукта қобили зикр аст: устод Абуабдуллоҳи Рӯдакӣ натанҳо шоир балки навозанда, ҳофиз ва оҳангсоз ҳам буд, ҳанӯз дар а.-ҳои IX-X дар ритми (вазни) Валс шеър эҷод намудааст. Мо дар ашъори ӯ 6 навъи шеърро дар ритми Валс пайдо намудаем.

Эҳтимол дар замони Рӯдакӣ дар мусиқии Валсро ба мисли аврупоиён зану мард якҷоя (мард дасти росташро бар миёни зан гузошта, бо дасти чап дасти рости занро медорад ва ба рӯи ҳамдигар нигоҳ карда, дар ҳавои валс мерақсанд), намерақсиданд, вале ҳақиқат аст, ки ритми Валс дар он давра дар шеъру мусиқии тоҷик вуҷуд доштааст ва шояд дар а.-ҳои баъдина ритми мазкур дар Аврупо паҳн гардидааст.

Дарвин яке аз аввалинҳо шуда ба ин натиҷа расид, ки тамоми организмҳои зинда дар тӯли замон ба таҳаввулот дучор мегарданд. Асари асосии Дарвин «Пайдоиши намудҳо аз тариқи интихоби табиӣ, ё Бақои наслҳои мусоид зимни мубориза барои ҳаёт» (1859) аст, ки дар он пайдоиши навъҳои рустанию ҳайвонот, сабабҳои инкишоф ва ба муҳити атроф мутобиқ шудани онҳо баррасӣ шудааст. Дар «Пайдоиши инсон ва интихоби ҷинсӣ» (1871) ва «Ифодаи эҳсосоти инсон ва ҳайвон» (1872) масоили антропогенезро ба миён гузошта, таҳаввулоти тадриҷии инсонро собит намуд. Таълимоти Дарвин оид ба пайдоиши намудҳо дар илм табаддулоти ҷиддӣ ба вуҷуд оварда, таҳаввулоти аз шаклҳои сода ба мураккаб гузаштани олами органикиро нишон медиҳад. Дарвин то охири умр ба масъалаҳои ирсият ва роҳҳои тағйирдиҳии он, таҳаввулоти ҳайвоноту рустаниҳо, селексияи ҳайвоноти хонагӣ, интихоби табиӣ ва сунъӣ машғул буд. Дарвин ҳамчунин муносибати намудҳои организми зинда ва шароити маҳаллии зисти онҳоро тадқиқ мекард. Ӯ дар бораи ҷаҳонбиниаш гуфтааст: «Ман ҳаргиз мулҳид набудаам, ба ин маънӣ, ки ҳаргиз ҳастии Худоро инкор накардаам, ҳарчанд ҷаҳонбинии ман бештар ба лоадриён наздик аст». Бо вуҷуди ин, баъзе мулоҳизаҳои Дарвин ӯро ҳамчун деист ва ҳатто атеист нишон медиҳанд. Таълимоти Д. дар бораи гуногунрангии биологӣ дар замони ҳаёташ аз ҷониби аксарияти табиатшиносони ҷаҳон дастгирӣ ёфт, дар ҳоле ки назарияи интихоби табиии ӯ ҳамчун механизми асосии таҳаввул танҳо солҳои 50-уми садаи XX, бо пайдоиши таълимоти назарияи синтетикии таҳаввул, мақбули илми ҷаҳонӣ гардид. Баъзе нукоти таълимоти Дарвин аз ҷониби илми генетика зери шубҳа гузошта шуд. Муосири Дарвин ва падари илми генетика Григор Мендел зимни таҳаввули назарияи таҳаввули Дарвин гуфт, ки махсусиятҳои фардии ҳар мавҷуд бидуни тағйирот ҷовидон боқӣ мемонанд ва ҳаргиз ҳеч маймуне ба одам табдил наёфтааст ва ҳеч одаме аз маймун пайдо нашудааст, зеро ҳар кадом генҳои хоси худро доранд, ки тағйирнопазиранд.
