Аввалин зикри шаҳрак дар макони Дубай ба соли 1799 рост меояд. Дар ибтидои асри XIX аҳолии Дубай ҳамагӣ тақрибан 1200 нафар буд. Ин як шаҳраки хурде буд, ки бо деворҳои атрофи он ва қалъаи Ал-Фаҳидӣ дар маркази он муҳофизат карда мешуд. То соли 1833 он як қисми иморати Абу-Дабӣ буд, баъдтар, то истиқлолият дар соли 1971 он ба Умони Шартномавӣ дохил шуд. Аз соли 1833 Дубайро амирони сулолаи Ал Мактум идора мекунанд.

Дар давоми асри XIX ду фалокат ба сарвати шаҳр зарар расонд: соли 1841 дар шаҳр эпидемияи бемории гул ба амал омад, ки сокинонро маҷбур кард, ки ба шарқи Дейра ҳаракат кунанд ва соли 1894 сӯхтор дар Дейра фаро гирифта, аксари хонаҳоро хароб кард. Бо вуҷуди ин, ҷойгиршавии ҷуғрофии шаҳр тоҷиронро аз тамоми минтақа ҷалб мекард. Амири Дубай бо хости ҷалби тоҷирони хориҷӣ андозҳоро поин бурд, ки тоҷирони Шарҷа, маркази тиҷоратии он замон дар минтақа ба шумор мерафт.

Бандари Дубай ба далели наздик будани худ ба хоки Эрони муосир (дар давраи зикршуда — ба давлати Қиҷорӣ) таваҷҷуҳи тоҷирони хориҷиро ба хусус аз ҳудуди давлати Қоҷор ба худ ҷалб намуд, ки аксари онҳо дар охир дар Дубай маскан гирифтанд ва дар ибтидои асри XX яке аз муҳимтарин бандарҳои халиҷи Форс буд. Соли 1910 аҳолии шаҳр ҳамагӣ тақрибан 10 ҳазор нафар буд, бозор, ки дар соҳили Дейра ҷойгир буд, тақрибан аз 350 мағоза иборат буд. Истихроҷ ва содироти марворид дар Дубай то Бӯҳрони бузурги солҳои 1930-ум ривоҷ ёфт, ки саноати афзояндаи марворид дар Ҷопон монеъ мешуд.

Муддати тӯлонӣ Дубайро мебоист бо манфиатҳои ночизи ҳамсояи Абу-Дабӣ, ки аз нафт бой аст, қаноат кунад, аммо соли 1966 конҳои худро пайдо кард, гарчанде ки хеле бой бошад. Даромад аз истеҳсоли нафт аз соли 1969 cap шуд. Саноати равнақи нафт воридшавии қувваи корӣ, асосан аз Ҳиндустон ва Покистонро талаб мекард, ки боиси он гардид, ки шумораи аҳолии шаҳр дар байни солҳои 1968 ва 1975 чор баробар афзоиш ёбад. Даромади нафт дар ибтидо ба рушди шаҳр мусоидат кард, аммо захираҳои нафти Дубай хеле маҳдуданд ва сатҳи истеҳсолот паст аст, ки даромади нафт танҳо тақрибан 5% тамоми даромадҳоро ташкил медиҳад. Туризм, ҳавонавардӣ, амволи ғайриманқул, хидматрасонии молиявӣ асоси иқтисоди Дубайро ташкил карданд.
