Симфония — (юн. symphonia – ҳамоҳангӣ), дар маънои имрӯза – асар (яъне ба маънои томаш, соната барои оркестр).

Симфония – жанри пешоҳанги мусиқии оркестрӣ буда, дар миёнаи а.-и XVIII ташаккул ёфт. Дар эҷодиёти композиторони мактаби классикии Вена (И. Ҳайдн, В. А. Мотсарт, Л. Бетховен) Симфонияи 4-қисма шакл гирифт. Асарҳои чунин таркибдошта, силсилаи соната-симфония ном гирифтаанд. Минбаъд ин хусусиятҳои Симфония дар эҷодиёти композиторони равияи романтизм (Ф. Шуберт) ташаккул ёфта, бойтар гардид ва дар эҷодиёти А. Брукнер, Г. Малер, П. Чайковский идома ёфтанд.

Мафҳуми Симфонияи барномавӣ дар мусиқии классикии Аврупо, дар эҷодиёти Л. Бетховен, Г. Берлиоз, Ф. Лист, Р. Шраус идома ёфта, паҳн гардид, шакл гирифт. Дар дунё композиторони зиёде дар жанри Симфония асарҳои бузург офаридаанд.

Омударё дар «Авесто» «vanhuyā daityayā» хонда шуда ва «daityayā» баргирифта аз «dātya» дар эронии бостон (имрӯз «дод» гӯем ба маънии «адл») ва баргардонаш «бар пояи доду адл» аст. «vanhuyā» лақабест сифатгуна ва имрӯз «беҳ» гӯем. Ин рӯдро дар «Авесто» «airyanǝm vaējō vanhuyā daityayā» номидаанд, ки дар порсии миёна ба «Эронвеҷ веҳ дод рӯд» баргардон шудааст ва сипас эрониён онро Веҳрӯд (Беҳрӯд) гуфтанд.

Аммо Ому бархоста аз номи амардҳо — бумиёнест, ки пеш аз кӯчидани ариёҳо дар канораҳои рӯди Вахш зиндагонӣ мекарданд ва сарзаминашонро Амард мехонданд, ки сипас Омуй гашт: порсии бостон: Amard > порсии миёна: Āmol > форсӣ: آموی (бар асари қоидаи табдили rd > l ва d > y дар забони порсӣ. Чунончӣ, порсии бостон: θard > порсии миёна: sāl > форсӣ: سال [сол]; порсии бостон: *baudah- > порсии миёна: bōy > форсӣ: بوی [бӯй]).

Омуй муҳимтарин гузаргоҳи Вахш дар роҳи Марв ба Бухоро буд ва аз ин рӯ номаш бар рӯду регзори гирду канораш низ гузашт. Аз инҷост ки Одам-уш-шуаро Абӯабдуллоҳ Рӯдакӣ ин рӯдро «Оби Ому» ва Қароқумро «Реги Ому» хондааст.

Арабҳо Вахшро «наҳр» ва «ҷайҳун» хонданд, ки ҳамон «рӯд» аст. Аз инҷост, ки Фарорӯдро «Мовароуннаҳр» (ар. «ماوراءالنهر») ва Вахшро «Ҷайҳун» (ар. «جیحون») ва Омуйро «Омул» (ар. «آمل») номиданд ва барои бозшинохтанаш аз Омули Табаристон онро Омули Ҷайҳун (форсӣ: «آمل جیحون») ва Омули Шатт (форсӣ: «آمل الشط») низ навиштанд. Ногуфта намонад, ки Варазрӯд худ бозмонда аз «*pāra-rautah-»» дар порсии бостон аст.

Омулро муғулҳо вайрон карданд ва чанде пас вайронаҳояш Чаҳорҷӯй ном гирифт то ин ки туркманҳо Туркманободаш ном гузоштанд.

Истифодабарии оби Омударё барои обёрӣ, одатан, аз март сар шуда, моҳҳои июн — авг. ба дараҷаи баланд мерасад. Сарфи солонаи об дар моҳҳои январ — феврал, дар баъзе солҳо моҳи март ҳам кам аст. То соли 1960 сарфи миёнаи об дар назди шаҳри Каркӣ дар як сония 2000 м3-ро ташкил медод. Оби Омударё тира аст (3,3 кг/ м3). Поёноби Амударё ях мебандад, дар ҳаволаи шаҳри Нуқус он тақр. 4 моҳ ях мекунад.
