Гиёҳхорӣ (англ. Vegetarianism, русӣ: Вегетарианство) — яке аз тарзҳои тағзия, ки ҳангоми он хӯрокҳои гӯштӣ, аз ҷумла моҳӣ ва мурғ истеъмол карда намешаванд.

Гиёҳхорӣ аз замонҳои қадим маълум аст. Мардум қоидаҳои гиёҳхориро дар асоси аҳкоми динӣ тӯли ҳазорҳо сол дастгирӣ мекарданд. Гиёҳхорӣ нимаи дуввуми асри XIX, баъди дар чандин мамлакат барпо шудани Ҷамъияти гиёҳхорон маъмул гардид. Ҷонибдорони ин равия тарғиб мекарданд, ки ғизои табиии одам фақат маҳсулоти наботӣ аст. Баъзе гиёҳхорон ҳатто пӯст ва мӯинаи ҳайвонотро низ истифода намекунанд. Барои онҳо ҳамчунин ба кор бурдани маводде, ки дар таркиб унсурҳои ҳайвонӣ доранд (глитсерин, желатина), мамнуъ аст.

Гиёҳхорон ба гурӯҳҳо тақсим мешаванд. Гиёҳхорони «куҳна» аз истеъмоли ҳама гуна гӯшт, шир, тухм ва равғани ҳайвонот рӯ метобанд. Гиёҳхорони «нав» аз маҳсулоти гӯштин парҳез намуда, шир, тухм ва маскаро истеъмол мекунанд. Ба ақидаи гиёҳхорон гӯшт боиси дар андомгон (организм) ҳосил шудани моддаҳои заҳрнок гашта, ҳуҷайраҳоро нобуд, андомгонро бо дажғол олуда, умрро кӯтоҳ ва одамро асабонӣ мегардонад.

Баҳри Адриатикӣ (итол. mare Adriatico) — баҳрест, ки бо нимҷазираҳои Аппенин ва Балкан иҳота шуда як қисми баҳри Миёназаминро ташкил мекунад. Соҳилҳои давлатҳои Итолиё (зиёда аз 1000 км), Словения (47 км), Хорватия (1777 км), Босния ва Ҳерсеговина (20 км), Черногория (200 км), Албания (472 км) ташкил медиҳад.

Номи худро аз бандаргоҳи бостонии Адрия гирифт, ки дар ҷойи якҷояшавии ду дарё, По ва Адиҷе вуҷуд дошт. Аз аввал юнониҳо фақат қисми шимолии баҳрро (юн. Adrias Kolpos) номбарӣ мекардан, сипас ин ном ба тамоми баҳр гузашт. Дар замонаҳои Руми Бостон ин баҳр Mare Seperum ин чунин Mare Hadriaticum ном дошт.

Дар давоми ду ҳазор соли вуҷуди дарёҳои По ва Адиҷе бо дуруштиҳои овардаи худ чуқурии баҳрро чунон паст карданд, ки имрӯз бандаргоҳи Адрия аз баҳр 25 км дур шудааст.

Ба муносибати шаҳри Адрия ва баҳри Адриатикӣ сайёрак Адрия, ки 23 феврали 1875 ситорашиноси австрияги Пализа Иоганн дар Пула кашф карда буд ном гузоштандва ва ин шаҳр дар соҳили баҳри Адриатикӣ воқеъ дорад.

Масоҳати баҳри Адриатикӣ — 144 0000 км², чуқури — аз 20 м дар қисми шимолии баҳр то 1230 м — дар ҷануби-шарқ. Чуқуриаш бо қуму гил таҳшин шудаааст ва соҳилҳояш аз шағал, сангрезаи гирди ҳамвор ва қум иборат аст. Дар қисми ҷанубиаш ба воситаи гулугоҳи Отранто бо баҳри Ионӣ пайваст аст. Дарозии равонаи хушки 796 км ва паҳноияш аз 93 то 222 километрро ташкил мекунад.

Соҳилҳои ғарбиаш ва шимоли-ғарбиаш бисёртар паст ҳастан, шарқиаш бошад аз кӯҳистон иборат аст. Дар наздикии соҳилҳои шарқиаш ҷазираҳои Далматин воқеъ гаштаанд.

Иқлими баҳри Адриатикӣ шакли иқлими баҳри Мёназаминро монандӣ мекунад, аммо фарқ ҳам мекунад, хусусан шамолҳои хоса дорад (бора, мистрал, сирокко), ки ба ҳарорати ҳаво таъсири худро мерасонад. Ҳарорати об аз шимол ба ҷануб ҳар вақт дигаргун мешавад аз 24 то 26 °C дар моҳи август ва аз 7 то 13 °C дар моҳи феврал. Шурии об ноустувор аст ва аз 35 тоо 38 промиллро ташкил мекунад. Мадҳои нодурусти нимшабонарӯзӣ дорад (то 1,2 м). Тобистон бештар боду ҳавои соф дорад, зимистон бошад абрнок ва сербориш аст (то 70 % бориши яксола).
