Пӯсиш́и дандо́н, ка́риес (лот. caries — пӯсиш) — бемориест, ки дар натиҷаи муттасил вайрон шудани бофтаҳои сахти дандон (сир, девтин, семент) ба вуҷуд меояд. Сабабҳои кариеси дандон гуногун буда, комилан аниқ нашудаанд.

Мувофиқи назарияи химиявию паразитари Кариеси дандон дар натиҷаи ҳал (вайрон) шудани қисми минералии дандон аз таъсири кислотаҳое, ки ҳангоми таъҷзияи карбогидрати хӯрок дар ковокии даҳон ҳосил мешаванд, ба вуҷуд меояд. Минбаъд аз таъсири микробҳо қисми органикии дандон низ вайрон мешавад. Кариеси дандон бе иштироки микробҳо ҳам пайдо шуда метавонад (масалан, дар вақти ихтилоли мубодилаи модда дар бофтаҳои дандон). Пайдоиши кариеси дандон ба истеъмоли анвои хӯрок низ вобаста аст. Масалан, дар маҳалҳое, ки обашон миқдори ками фтор доранд, Кариеси дандон бисёртар мушоҳида мешавад. Хусусияти ферментативии ҳар як организми ҷудогона, бемориҳо, низоми хӯроки модар дар вақти ҳомиладори, рахит ва ғайраҳо ҳам боиси пайдоиши Кариеси дандон мешаванд. Аз кариес асосан дандонҳои ҷоғи боло, хусусан дандонҳои ширин 5-ум ва курсии 1-ум осеб мебинанд. Кариес одатан дар рӯи дандон, дар он ҷое, ки дандонҳо ба ҳам расида меистанд, ба вуҷуд меояд. Дар ҷои кариес аввал сири дандон суда мешавад. Баъд иллат ба дентин гузашта, ба атроф ва дарунтари дандон паҳн мегардад. Ҷои суда шудаи сири дандон шахшул шуда, ҳангоми истеъмолн таоми ширину турш ва гарму хунук дандон дард мекунад. Пулпит, газаки дандон ва ғайраҳо боди Кариеси дандон мебошанд.

Зуҳал дар атрофаш ҳалқа дошта, он аз Замин таҳти кунҷҳои аз 0° то 28° мушоҳида мешавад. Ҳалқаҳои Зуҳалро аввал Галилей ба намуди нуқтаҳои ду тарафи он мушоҳида намудааст. Баъд аз ним аср Гюгенс Зуҳалро мушоҳида карда, ба хулоса омад, ки сайёра бо ҳалқаи тунуку ҳамвор ва ба он нарасандаи ба доиратулбуруҷ (эклиптика) моил иҳота шудааст. Меҳвари Зуҳал нисбат ба доиратулбуруҷ таҳти кунҷи 26,4° воқеъ гардида, сабаби тағйирёбии фаслҳои сол мешавад. Майдони магнитии он дуқутба (диполӣ) буда, тираш ба меҳвари сайёра мувозӣ (бо саҳеҳии 1°) ва маркази дипол ба маркази сайёра мувофиқ аст (бо саҳеҳии 0,01°). Сели гармии дохилӣ нисбат ба сели гармии аз Офтоб расанда бештар мебошад. Фишурдашавии ҷозибавии сайёра гармӣ ҷудо мекунад. Ҳастаи филиззӣ қариб ними радиуси сайёра ва радиуси дохилӣ 0,15-и ҳиссаи радиус ё тақр. 9 ҳазор км-ро ташкил медиҳад. Фишор дар марказ ба 2,3∙1012 Па ва ҳарорат ба 17000 К баробар аст.

Майдони магнитии Зуҳал нисбатан суст, шадидияти майдони магнитиаш дар сатҳи абрҳои намоёни экватор 15-16 А/м буда, нисбат ба Замин қариб ду баробар камтар аст. Меҳвари гардиши Зуҳал бо тири диполи майдони магнитӣ мувофиқат мекунад. Баъзе зарраҳои заряд (барқа) ҳангоми ҳаракат аз як қутб то қутби дигар аз дохили силсила (системаҳо)-и ҳалқаҳо гузашта, аз тарафи чангу яхҳо фурӯ бурда мешаванд ва боиси кам шудани зарраҳои барқа дар атрофи магнитосфераи Зуҳал мегарданд. Поинтар аз атмосфера уқёнуси ҳидрогени молекулавии моеъ ҷойгир шудааст. Дар умқи он тақр. 30 ҳазор км ҳидроген дар зери фишори тақр. 3∙1011 Па ба ҳолати филиззӣ мегузарад. Ҳаракати онҳо майдони магнитии қавитарро ба амал меорад. Маркази сайёраро ҳастаи оҳаниву сангӣ ташкил медиҳад.
