Зодоварӣ (форсӣ: زادآوری) — қобилияти насл дода тавонистани ҳайвонот ва наботот. Афзоиш ҷинсӣ ва ғайриҷинсӣ мешавад. Афзоиши ҳайвонот. Афзоиши ғайриҷинсӣ ба мавҷудоти дараҷаи паст хос мебошад. Ҳангоми афзоиши ғайриҷинсӣ насл аз як ҷинс (дар натиҷаи тақсимшавӣ, муғҷабандӣ ё аз спораҳои он) мерӯяд. Бо роҳи тақсимшавӣ (як ё якчанд маротиба — шизогония) содатаринҳо ва бо муғҷабандӣ (афзоиши нашвӣ) исфанҷҳо, гидраиҳо, рӯдаковокҳо, хордадорҳо афзоиш мекунанд. Афзоиши ҷинсӣ қариб дар ҳама гурӯҳи ҳайвонот дида мешавад. Афзоиши ҷинсӣ дар мавҷудоти якҳуҷайра гуногун (изогамия, гетерогамия, оогамия) аст. Яке аз шаклҳои махсуси афзоиши ҷинсӣ партеногенез мебошад. Ҳангоми партеногенез насл аз ҳуҷайратухме ба вуҷуд меояд, ки бидуни бордоршавӣ инкишоф ёфтааст (масалан, дар кирмҳои ҷигармак, кайки обӣ, ширинча ва ғайра). Ҷонварони афзоишашон ҷинсӣ хунсо ва ҷудоҷинса мешаванд. Хунсоӣ асосан хосси мавҷудоти бемуҳра (исфанҷҳо, рӯдаковокҳо, кирмҳои ҷигармак, тасмакирмҳо, шуллук) ва каму беш хордадорҳост (масалан, суфрамоҳӣ, шӯрмоҳӣ, равғанмоҳӣ, баъзе парандаву ширхӯрҳо). Ғадуди ҷинсии баъзе мавҷудоти хунсо (масалан, тӯқумшуллуки ток) ҳамеша тағйир (гоҳ модина ва гоҳ нарина) меёбад. Бо роҳи ҷинсӣ фақат дар давраи балоғат Афзоиш кардан мумкин.

Афзоиши чорво ва парандаҳо мураккаб аст. Гов дар 6-10, гӯсфанд 5-6, хук 5-8 ва асп 15-18-моҳагӣ ба воя мерасад. Муддати барои наслгирӣ кор фармудани ҳайвонот ба зот ва синну соли онҳо вобаста аст. Бисёр аспҳо то 16-18 (баъзан 25-30), гов 13-16, гӯсфанд то 6-7-солагӣ насл медиҳанд. Хук дар 6-9-солагӣ аз насл мемонад. Мурғ то 10-солагиаш тухм дода метавонад. Ҳар қадар ҳайвон зиёдтар насл диҳад, он ҳамон қадар ба насли худ камтар ғамхорӣ мекунад. Аз ҳама бештар паразитҳо(ангалҳо, туфайлиҳо) сернасланд. Аз як тухми кирми ҷигармак то 150 кирмина мебарояд. Ба афзоиши ҳайвонот омилҳои дохилӣ (гормонҳо) ва муҳит (ҳарорат, рӯшноӣ ва ғайра) таъсир мерасонанд. Таносуби омилҳои мазкурро тағйир дода, афзоиши ҳайвоноти муфидро зиёд (масалан, миқдори тухмро) ва зараррасонро кам намудан мумкин. Нигаред низ Ҳуҷайра, Нутфа, Бордоршавӣ.

Арабҳо́ (ар. عرب) — гурӯҳи халқҳои қадимаи сомӣ.

Аҳолии асосии Алҷазоир, Баҳрайн, Миср, Ҷануби Саҳрои Кабир, Урдун, Ироқ, Яман, Қатар, Кувайт, Лубнон, Либиё, Мавритания, Марокаш, Аморатҳои Муттаҳидаи Араб, Уммон, Фаластин, Арабистони Саудӣ, Сурия, Судон, Тунис (Ифриқия). Гурӯҳи алоҳидаи арабҳо дар мамлакатҳои Осиё (Афғонистон, Изроил, Индонезия, Эрон, Туркия, Ӯзбекистон, Тоҷикистон, Туркманистон), Европаи Ғарбӣ, Америкаи Шимолию Ҷанубӣ, Африка ва Австралия зиндагӣ доранд. Хаташон ба асоси алифбои арабӣ шакл гирифтааст. Шумораи умумии аҳолии арабҳо дар ибтидои садаи XXI бештар аз 200 млн нафар буда (ба ҳисоби маъхазҳои дигар беш аз 300 млн), аз ин дар Осиё 70 млн нафар, Африка 125, 2 млн нафар, Ҷануби Европа 2,5 млн нафар ва Америкаи Шимолию Ҷанубӣ 1,2 млн нафар зиндагӣ мекунанд.

Аксари эътиқодмандони мусулмон суннимазҳабанд. Ҳамчунин ҷамоатҳои насронӣ – қибтиён дар Миср, православҳо дар Лубнон, Сурия, Урдун сукунат доранд. Ҳоло эътиқодмандони дину ойинҳои қадимӣ низ мавҷуданд. Аҷдоди арабҳо аҳолии нимҷазираи Арабистон будааст.
