Дубай (ар. دبيّ) — бузургтарин шаҳр дар Имороти Муттаҳидаи Арабӣ ва бандарӣ, маркази маъмурии иморати Дубай, муҳимтарин маркази тиҷоративу молиявии Иморот ва тамоми Шарқи Наздик мебошад. Дар соҳили Халиҷи Форс ҷойгир аст.

Дар давраи солҳои 1954-1971, он маркази маъмурии протекторати бритониёии Аҳдномаи Уммон буд. Дубай конфронсҳои гуногун, фестивалҳо, намоишгоҳҳо ва ғайра баргузор мекунад, намоишгоҳи ҷаҳонии Expo-2020 маҳз дар ҳамин шаҳр баргузор шуда буд..

Синну соли боқимондаҳои ботлоқзори бостонии мангров, ки дар наздикии Дубай ҳангоми сохтмони шабакаҳои коллекторӣ кашф шудааст, тақрибан 7 ҳазор сол арзёбӣ мешавад. Тақрибан 5 ҳазор сол пеш хати соҳилӣ, ки ба дарунӣ ақибнишинӣ мекард, намуди муосир гирифт, дар ҳоле ки қаламравро қум фаро гирифта буд. Пеш аз исломикунонӣ, мардуми маҳаллӣ ба Баҷай (ё Баҷар) ибодат мекарданд.

Ҳудудҳок, ки шаҳр дар он ҷойгир аст, аз асри VI пеш аз милод тобеи сулолаи форсии Ҳахоманишиён, дар асрҳои III-VI мелодӣ ба Сосониён тааллуқ дошт. Дар асри VII ба ин ҷо ислом омад ва ҳудуд ба Хилофати Араб дохил шуд. Дар асри VIII шоҳигарии Дубай дар шуриши зидди волии халифа иштирок карда, дар натиҷаи он дар миёнаҳои асрҳои VIII—IX ҳокимони Дубай воқеан мустақил буданд. Дар охири асри IX онҳо зери ҳукмронии Аббосиён қарор гирифтанд. Дар асри XIII ба ин ҷо Хулагуиён ҳуҷум карданд. То асри XVIII Португалия, Сафавиён, Туркия, Умон ва ваҳҳобиҳо барои ин қаламрав мубориза мебурданд. Тоҷири марворидҳои венетсӣ Гасперо Балбӣ, ки соли 1580 аз ин қисматҳо дидан кардааст, ҳангоми тавсифи бадастории марворид аз Дубай (Dibei) ёдовар шудааст. Аз асри XVIII баҳрнавардони маҳаллӣ, ки асосан ба тиҷорати соҳилӣ машғул буданд, бо ширкати «East India Company», ки дар рақобат бо онҳо ғолиб меомад, дар муноқиша буданд ва бинобар ин бритониёиҳо ба ин мавзеъ «Соҳили роҳзанҳо» ном гузоштаанд. Соли 1820 ширкати «East India Company» бо ёрии қувваҳои ҳарбии ба ин ҷо барои муборизаи зидди роҳзанҳо фиристодашуда ба имзои ба ном муяссар гардид. Шартномаи умумӣ, ки дар натиҷаи он Умон ба 3 қисм тақсим шуд. Шартномаҳои солҳои 1835, 1839, 1853 ва 1892 боиси таъсиси протекторати Британияи Кабир гардид. Аз соли 1853 ин қаламрав як қисми Умони Шартномавӣ буд.
