Ҳомер (аз калимаи юнонии Homeros-гаравгон) тахаллусу номи аслии шоир Мелесиген бошад. Маълумоти тарҷимаиҳолӣ, ки дар хусуси Ҳомер муаллифони антиқӣ овардаанд, ба ҳам мухолиф буда, ба ҳақиқат рост намеоянд.

«Ҳафт шаҳр ҳамчун зодгоҳи Ҳомер дар сабқат аст: Смирна, Хиос, Колофон, Пилос, Аргос, Итака, Афина», - омадааст дар як эпиграммаи юнонӣ.

Оид ба замони зисти Ҳомер низ олимони антиқӣ санаҳои гуногун (аз асри XII то милод (баъди муҳорибаи Троя) то асри VII то милод)-ро ном гирифтаанд.

Аз рӯи ақидаи тадқиқгарони замони мо Ҳомер дар асри VIII то милод зистааст.

Манзили эҳтимолии охирини ӯ ҷазираи Хиос аст.

Баъзеҳо дар чунин ақидаанд, ки Ҳомер нобино буд ва ҳатто савод надошт, вай сурудҳои худро навишта наметавонист.

Чи тавре ки аксари тадқиқгарони осори Ҳомер мепиндоранд, достонҳои шоир дар Осиёи Сағир, дар Ионии асри VIII то милод дар асоси ривоёти мифологӣ оид ба муҳорибаи Троя эҷод гаштаанд.

Дар замонҳои қадим ба Ҳомер достонҳои ҳаҷвии «Маргит» ва «Ҷанги мушу қурбоққаҳо», маҷмӯи асарҳо оид ба муҳорибаи Троя ва ба Юнон бозгаштани қаҳрамонон, аз қабили «Киприй», «Эфиопида», «Илиадаи хурд», «Забти Илиона», «Бозгашт»-ро нисбат медоданд. Зери унвони «Сурудҳои Ҳомер» маҷмӯае вуҷуд дошт, ки 33 сурудро дар васфи худоҳо дар бар мегирифт. Қиссаҳои асотирӣ, ки дар онҳо корномаҳои қаҳрамонони афсонавӣ Ахиллес, Одиссей, Ҳектор васф мешуданд, ба сифати мундариҷаи достонҳои Ҳомер хидмат кардаанд.

Олматӣ, Алма-Ато, Алматӣ, Алмаато (аз соли 1921 то 1992). — Алма-Ато (қазоқӣ: Алматы) (русӣ: Алматы, Алмааты) — бузургтарин шаҳри Қазоқистон, пойтахти собиқи Қазоқистон. Шаҳри дуюм аз рӯи шумораи аҳолӣ пас аз шаҳри Остона дар Ҷумҳурии Қазоқистон мебошад. Соли 1854 таъсис ёфта, то соли 1921 Верний ( русӣ: Верный, тарҷума маънои "бахшида, содиқ"). Солҳои 1927—1936 — пойтахти ҶМШС Қазоқистон, аз соли 1936 то 1991 — пойтахти ҶШС Қазоқистон, аз соли 1991 то 1997 — пойтахти Ҷумҳурии Қазоқистон. Алмаато охирин пойтахт ва калонтарин шахри ҶШС Қазоқистон буд, баъд аввалин пойтахт ва калонтарин метрополияи Ҷумҳурии Қазоқистон гардид. Бо вуҷуди аз даст додани мақоми худ ҳамчун пойтахти сиёсӣ ва маъмурӣ, шаҳр маркази фарҳангӣ, молиявӣ ва иқтисодии кишвар мебошад. Шаҳр дар доманакӯҳҳои Алатауи Илиё дар ниҳояти ҷанубу шарқи Қазоқистон ҷойгир буда, дорои иқлими нотакрор, нисбатан мулоим ва вазъияти душвори экологӣ мебошад.

Моҳи июни соли 2007 шаҳр ба рӯйхати гаронтарин шаҳрҳои ҷаҳон дохил шуд. Аз охири солхои 90-ум Олматӣ давраи ривоҷу равнақи иқтисодию инвеститсионӣ, инчунин сохтмони бузургро аз cap мегузаронад.

Дар охири асрҳои миёна дар ин маҳал бошишгоҳи бодиянишинони турк ва муғул вуҷуд дошт. — Олматӣ, 1854 — дар мавзеи шаҳракӣ қазоқистонииОлматӣ, қалъаи ҳарбии Зайлийское, баъдтар Верний таъсис ёфтааст. 1867 — Олматӣ, 1867—1921 —Верний (Содиқ), аз соли 1921 — Алма-Ато, аз соли 1993 ба сабаби дар истифодаи расмӣ аз ҷониби мақомоти давлатии Казоқистон ба забонхои русӣ ва қазоқӣ табдил додани номи шаҳр «Олматӣ» ном гирифт.

Бар хилофи эътиқоди маъмул, "Алма-Ата" — он аз забон қазоқӣ "Алматӣ" / ɑlmɑˈtə гирифта нашудааст /, ки ба забони русй қариб ба «Алмата» монанд аст. Ин номи шаҳр тамоман дигар аст. Ривоят дар бораи пайдоиши ном аз калимаҳои қазоқии "almá" / ɑlˈmɑ / (себ) ва "atá" / ɑˈtɑ / (бобо) ҳангоми кушиши шарҳ додани этимологияи ном пайдо шуд, ки 5 феврали соли 1921 дар маҷлиси Президиуми Кумитаи Ичроияи Марказии АИ ҶМШС Туркистон дар он вақт номаш Верний буд . Номи «Алма-Ата», ки онро «бобои себ» тарҷума кардан мумкин аст, дар забони қазоқӣ комилан бемаънӣ аст. Номи Олматӣ» ( ё «Алматӣ») ҳамчун "себзор" тарҷума мешавад. Аз тарафи дигар, дар «Луғати энсиклопедии Брокгауз ва Эфрон» хеле пеш аз ҳукуматдории болшевикон, дар мақолае дар бораи Верний он чунин омадааст :
