Йоҳа́ннесбург (англ. Johannesburg [dʒoʊˈhænɪsbɜrɡ], африкаанс Johannesburg [joˈhɑnəsbʏrx], зулу iGoli, коса iRhawutini) — шаҳри калонтарин аз рӯи аҳолӣ дар ҶАҶ, маркази бойтарин музофот — Гаутенг. Сокинони маҳаллӣ онро «Йобург», «Йози» и «Еголи» меноманд.

Аҳолии мунисипалитет барои соли 2019 5.635.127 нафар аҳолиро ташкил медиҳад ва тамоми агломератсия 8 миллион нафарро ташкил медиҳад. Аммо, агар бо атрофҳои метрополия ҳисоб шавад, аҳолӣ аз 10,5 миллион нафар зиёд аст.

Қаламрави тобеи шаҳр хеле калон аст. Йоҳаннесбург дар ҷанубу ғарб бевосита бо шаҳри Соуэто ҳамсоя аст, ки дар он шумораи зиёди муҳоҷирон ва коргарони мавсимӣ зиндагӣ мекунанд.

Дар соли 2000, аз шаҳри Йоҳаннесбург ва қаламравҳои атрофи он, як воҳиди нави маъмурӣ — ҳавзаи шаҳрии Йоҳаннесбург ташкил карда шуд.

Суди конститутсионии Африқои Ҷанубӣ дар Йоҳаннесбург ҷойгир аст.

Соли 2002 дар шаҳр як саммит оид ба рушди устувор баргузор гардид. Йоҳаннесбург маркази тиҷорати васеъмиқёси тило ва алмос мебошад, ки дар кӯҳҳои атроф истихроҷ карда мешаванд.

Дар замонҳои қадим, дар қаламрави Йоҳаннесбурги имрӯза қабилаҳои шикорчиён ва ҷамъоварандагони мансуб ба нажоди капоид зиндагӣ мекарданд. Дар асри XIII қабилаҳои банту ҳамлаи нобудшавиро бо мардуми таҳҷоӣ ба ин заминҳо шурӯъ карданд. Дар миёнаи асри 18, бушменҳо пурра нест карда шуданд.

Қабилаҳои сото-тсвана, ки қаламравро тасарруф кардаанд, шаҳрҳои хурд бо хонаҳои бомбардор ва биноҳои сангини маъмурӣ ва динӣ месохтанд, ба зироаткорӣ ва чорводорӣ машғул буданд ва оҳан гудохтанд. Дар ибтидои асри 19 қабилаҳои ҷангҷӯи зулу, ки дар соҳил дар минтақаи имрӯзаи Дурбан зиндагӣ мекарданд, ба хушкӣ васеъ шудан гирифтанд. Дохилшавии зулу, аксаран бо ҷониби забти занони ҷавони халқҳои забтшуда ва нобудсозии умумии ҳамаи дигарон, ки қариб ба нобудсозии сото-тсвана овард, ҳамроҳӣ мешавад. Ба онҳо дар ин ҳол буриҳо кумак карданд. Бо гузашти вақт, муносибати байни Бурсҳо ва Сототвана, пеш аз ҳама, бо сабаби дуздии чорво ва баҳсҳои замин ба таври назаррас бад шуд.

Яке аз ҷузъҳои асосии плазма сафедаҳои гуногун мебошад, ки асосан дар ҷигар аз моддаҳои ғизоии ба организм дохилшуда ба вуҷуд меоянд. Аз рӯи шакл ва бузургии молекулаҳо сафедаҳо ба албуминҳо ва глобулинҳо тақсим мешаванд. Як гурӯҳ сафедаҳо вазифаи интиқоли моддаҳои гуногунро иҷро карда, узвҳо ва бофтаҳоро бо моддаҳои ғизоӣ ва гормонҳо таъмин менамояд, гурӯҳи дигар (иммуноглобулинҳо) вазифаи дифоиро (ниг. Иммунитет) ба амал меорад. Ба глобулинҳо сафедаҳое, ки дар лахтбандии хун иштирок мекунанд (масалан, протромбин ва фибриноген) таалуқ доранд. Чунончи, фибриноген хосияти ба сафедаи ҳалнашаванда (фибрин) табдил шуданро дорад, ки ба туфайли он ҳангоми осеб дидани раги хунгард хуни аз он шоранда пас аз чанде лахта мебандад ва хунравӣ қатъ меёбад.

Ба таркиби плазма инчунин моддаҳои ғизоӣ (карбогидратҳо, чарб ва дигар моддаҳо), витаминҳо, гормонҳо, ферментҳо, моддаҳои махсусе, ки лахтбандии хунро таъмин мекунанд, дохил мешаванд. Ғайр аз ин, дар он доим моддаҳое ҳастанд, ки дар ҷараёни фаъолияти организм (маҳсули мубодилаи моддаҳо) ба вуҷуд меоянд ва ихроҷашон зарур аст; онҳо бо ҷараёни хун ба гурдаҳо интиқол меёбанд.

Сафедаҳои плазма якҷоя бо гемоглобини таркиби эритротситҳо ва намакҳо (бикарбонатҳо ва фосфатҳо) ғилзати доимии ионҳои гидрогенро дар хун ба дараҷаи ишқорнокии паст (рН 7,39) нигоҳ медоранд, ки барои ҳаёт муҳим аст, зеро раванди мӯътадили бисёр амалиёти биохимиявиро дар организм таъмин месозад.
