рафъ сохта, анатоксин ҳосил мекунанд. Ваксинаҳо бояд барои андомгон бехатар бошанд. Дар амалияи тиб дар баробари Ваксинаҳое, ки аз антигенҳои як намуди резандомгонҳо иборатанд (моноваксинаҳо), ҳамчунин аз Ваксинаҳое истифода мекунанд, ки аз қисматҳои ду (диваксина) ё чанд резандомгон (поливаксина)- ҳо таркиб ёфтаанд. Ваксинаҳо бо роҳҳои гуногун истифода мешаванд: ба даруни мушак (бемории сурхча), таҳти пӯст (паратифҳо, домана, исҳоли хунин, вабо, тоун ва ғайра), сатҳи пӯст (нағзак, сил, туляремия, сӯхтанӣ ва ғайра), бинӣ (грипп), даҳон (полиомелит). Барои ташаккули масуният як бор истифода бурдани В. кофист. Барои пешгирии сил ва гулӯзиндонак Ваксинаҳо аз рӯйи нақша (ба тариқи ҳатмӣ) сурат мегирад; дар дигар мавридҳо онро аз рӯйи зарурат ба кор мебаранд. Мас., одамоне, ки дар манбаъҳои табиии тоун, брутселлёз, туляремия, энсефалити ҷопонӣ ва канагӣ сукунат доранд, ҳатман ваксинатсия карда мешаванд. Ваксинаҳои ҳатмиро бо тартиби муайян мегузаронанд. Мас., ба кӯдакони навзод аввал бар зидди сил (БСЖ), сипас баъди чанд вақт бар зидди хуноқ, кузоз ва сурфакабудак ваксина гузаронда мешавад. Истифодаи Ваксинаҳо имкон дод, ки нағзак, тоун ва туляремия барҳам дода шаванд. Ба тавассути моякӯбӣ ба бемориҳои бактериявию вирусӣ дучор гаштани аҳолӣ садҳо баробар кам шудааст.

Деворнигорӣ (دیوارنگاری), граффити (итол. Graffiti аз grafito — харошида) — шаклу суробҳо ва навиштаҷоте, ки дар рӯи сатҳе (сахра, сангҳо, деворҳо, сафолҳо, ашё ва ғ.) ба тариқи харош акс ёфтаанд.

Граффитҳоҳо хусусияти динӣ ва маишӣ доштанд. Граффитҳоҳо аз даврони палеолит маълуманд. Тасвирҳои рӯи сахраи ғори Алтамир дар ҳудуди Испанияи имрӯза ва суратҳо дар яке аз бузургтарин шаҳракҳои майя Тамагла дар Амрико, петроглифҳои муҷтамеи Тамогли дар ҳудуди Қазоқистони имрӯза ва намунаҳои граффитҳо дар деворҳои муҷтамеи Гиза маҳфуз мондаанд. Дар аҳди бостон граффитҳоҳоро барои хонапурии варақаҳои интихоботӣ (Афина) ва дар ороиши зарфҳои гуногун (остраконҳо) истифода мебурданд. Тасвирҳоеро, ки ҳангоми ҳафриёт дар ш. Помпей пайдо шудаанд, намуди хосси граффитҳо шумурдан мумкин аст. Дар Руси Қадим граффитҳоҳои хусусияти ибодатидошта дар деворҳои калисоҳо маъмул буданд. Наққошиҳои бозёфтшуда дар калисои ҷомеи Софияи Киев ба солҳои 1052-54 марбут дониста мешаванд. Граффитҳоҳо дар мағораи Шахтаи Помири Ғарбӣ низ мавҷуданд. Аз ноҳияи Ёвон санге ҳафр шудааст, ки ба давраи Бохтар ва Кушониён мансуб буда, дар рӯи он ба тариқи харош аждаҳоасп ва ё мораспи саворадор акс ёфтааст. Аз деҳаи Сух (водии Фарғона) санге ёфтаанд, ки дар рӯи он ду мор ба тарзи харош кандакорӣ шудааст ва он ба асри 2 то м. тааллуқ дорад.

Навиштаҷот, расмҳо, наққошиҳои якранга ё бисёрранга дар рӯи деворҳои ҷойҳои ҷамъиятӣ, ки як намуди эҷодиёти ҳаваскорӣ мебошад. Граффитҳоҳои муосир бештар амалҳои рафтории як қисми ҷавонон буда, хусусияти намоишкоронаи аломатҳо ва рамзҳоро дар муҳити ҷавонон ифода мекунад. Граффитҳоҳо аксар вақт бо одатҳои бади дар наврасӣ зуҳуркарда, хоҳиши озмудани хеш дар вазъиятҳои ғайриодӣ алоқаманданд. Дар граффитҳо вокуниши гурӯҳи ҷамоаҳо алайҳи меъёрҳои иҷтимоӣ, ки дар шакли «символизми конденсатсионӣ» (Э. Сепир) амал мекунад ва барои рафъи ташаннуҷи гурӯҳӣ, инчунин ҷорӣ намудани фарҳанги баланд алайҳи вандализм зарур мебошад. Граффитҳоҳое низ ҳастанд, ки ҷанбаи сиёсӣ доранд, аммо онҳо на ба хотири иброз доштани арзиши аҳдофи раҳнамудҳо, балки барои сода кардани равандҳои сиёсӣ ё ҳамбастагии гурӯҳҳо эҷод мешаванд (Бочарова О., Щукин Я. Политические граффити Москвы // Рефераттивный журнал. Социолограффитҳо Сер. // 1996. № 1). Граффитҳо ҳамчун равияи махсуси ҳунари тарроҳӣ аз унсурҳои фарҳанги марбут ба ҷавонони ҳип-ҳоп ва контркултур ё зидди фарҳанг ба шумор меравад. Нахустин граффитҳоҳо дар миёнаи солҳои 1960 дар Филаделфияи ИМА ба шакли «бомбинг» (аз анграффитҳо to bomb — бомбаборон кардан) пайдо шуданд, ки ҷавонон дар муҳити берун аз таълимгоҳ, яъне муҳити хиёбонӣ тавассути «рейтерҳо» (аз анграффитҳо write — навиштан) дар деворҳо навиштани номҳои хешро таҷриба мекарданд. Соли 1970 би-бойи (аз анл. b-boy — раққоси брейк-данс) 16-солаи африқоитабори амрикоӣ Demetrius номи худро — «Taki 183», ки аз тахаллусу шумораи манзили зисташ иборат буд, дар деворҳои метрои Ню-Йорк навишт. Соли 1975 як вагон батамом ва соли 1976 қатораи томи электрикии метро наққошӣ карда шуд. Аввали солҳои 1970 дастаҳои мукаммали рейтерҳо пайдо шуданд ва миёнашон рақобат авҷ гирифт, аммо солҳои 1990 мусобиқаҳои омавӣ доир мегардиданд, ки дар рафти онҳо маҳаллаҳои том наққошӣ мешуданд.
