Дар собиқ Иттиҳоди Шӯравӣ 65-70 ҳазор гектар зардолузор буда, қариб 85%-и он дар Тоҷикистон, Ӯзбекистон, Украина ва Кавказ воқеъ будааст. Навъҳои зардолуи собиқ ИҶШС-ро ба се гурӯҳи асосӣ тақсим мекунанд: осиёимиёнагӣ, эронукавказӣ, аврупоӣ. Хелҳои зардолуи осиёмиёнагӣ қадбаланд, дарозумр, навдаҳояш борик, баргаш майда, мевааш миёнаи серқанд, думчааш сахт. Қариб 300 навъаш маълум буда, ба гурӯҳҳои фарғонагӣ, зарафшонӣ, тиёншонӣ, хоразмӣ ҷудо мешаванд. Зардолуҳои эронукавказӣ асосан дар мамлакатҳои Осиёи Пеш ва Осиёи Хурд паҳн шудаанд. Аз рӯйи аломатҳои биологӣ ба зардолуи осиёмиёнагӣ наздиканд. Меваи онҳо нисбатан калон, қанднокиашон миёна, ба касалиҳои занбуруғӣ тобоваранд. Зардолуҳои аврупоӣ аз Шарқи Наздик, Аврупои Шарқӣ ва Ғарбӣ оварда шудаанд. Онҳо ба ҳарорати паст мувофиқ шуда, аз гармо зарар мебинанд. Қадашон 6-8 метр, навдаҳояшон ғафс, баргу меваашон калонанд. Асосан барои тархӯрӣ ва мураббо истифода мешаванд. Дар Осиёи Миёна ин навъҳои зардолуро дар ноҳияҳои наздикӯҳӣ, дар баландиҳои 400—100 метр аз сатҳи баҳр парвариш мекунанд. Барои парвариши зардолу заминҳои пастхаму нишебрӯя ва мавзеъҳои шамолрасро интихоб карда, масофаи байни қаторҳо ва дарахтҳоро вобаста ба намии хок 8х8, 8х10 метр мегузоранд ва ба 1 га 125—126 бех ниҳол мешинонанд. То сад сол умр мебинад.

Мэрилин Монро (англ. Marilyn Monroe), Норма Ҷин Мортенсон (англ. Norma Jeane Mortenson), ҳангоми ғусли таъмид Норма Ҷин Бейкер (англ. Norma Jeane Baker; 1 июн 1926[…], Лос Анҷелес, Калифорния, Иёлоти Муттаҳидаи Амрико — 4 август 1962 ё 5 август 1962, Brentwood[d], Калифорния) — ҳунарпеша, намоди ҷаззобияти солҳои 50-ум, овозхон ва мудели амрикоӣ мебошад. Он ба яке аз тасвирҳои барҷастаи синамои амрикоӣ ва тамоми фарҳанги ҷаҳонӣ табдил ёфтааст .

Бист филм бо иштироки ӯ аз касса беш аз 200 миллион доллар даромад овард.

Дар доираи системаи студиявӣ Монро бо студиёфилми 20th Century Fox шартнома баст, ва яке аз ҳунарпешазанони серталабтарини солҳои 1950-ум буда, яке аз ҳунарпешаҳои каме бо маоши зиёди Ҳолливуд буд.

Вай бо нақшҳояш дар филмҳои «Ниагара» (1953), «Ҷанобон малламӯйҳоро бартарӣ медиҳанд», («Джентльмены предпочитают блондинок», 1953) ва «Хориши рӯзи ҳафтум» («Зуд седьмого дня») шуҳрат пайдо кардааст. Муносибати мунаққидон ба осори Монро баҳсбарангез буд. Актриса ба тамошобин ошиқ шуда, образҳои малламуйҳои аблаҳона, вале ҷаззобро мебозад. Монро барои нақши асосӣ дар филми «Дар ҷаз танҳо духтарон ҳастанд» («В джазе только девушки»)(1959), Монро бо номинатсияи «Беҳтарин нақши зан — мазҳака ё мусиқӣ»-и «Глобуси тиллоӣ» сарфароз шуда буд.

Мэрилин Монро (ҳанг. тав. Норма Ҷин Мортенсон) тахминан соати 9:30 субҳи 1 июни 1926 дар Лос-Анҷелес таваллуд шудааст ва фарзанди сеюми муҳаррири филми RKO Pictures Глэдис Перл Бейкер (дар духтарӣ Монро, 27 майи 1902 — 11 марти 1984). Вақте ки Глэдис понздаҳсола буд, вай бо Ҷон Нютон Бейкер, ки нуҳ сол аз ӯ калонтар буд, издивоҷ кард ва ду фарзанд дошт: Роберт (1917—1933) ва Вернисе (соли таваллудаш 1919—?). Дар соли 1921, Глэдис барои талоқ ариза дод ва Бейкер кӯдаконро дар Кентуккӣ ба наздаш бурд (Мэрилин дар бораи мавҷудияти хоҳари калонӣ танҳо дар синни дувоздаҳсолагӣ фаҳмид). Дар соли 1924, Глэдис Мартин Эдвард Мортенсенро ба занӣ гирифт, аммо ҳатто пеш аз он ки ӯ аз Норма Ҷейн ҳомиладор шуд, онҳо аз ҳам ҷудо шуданд (танҳо билохира соли 1928 ҷудо шуд). Шахсияти падари духтар номаълум боқӣ монд — дар шаҳодатномаи таваллуд Мортенсен ҳамчун падар сабт шудааст (гарчанде ки насаби ӯ дар он ҷо бо номи Мортенсон навишта шудааст) ва вақте ки Глэдис духтарашро таъмид дод, вайро бо номи Бейкер сабт кард.
