Аз рӯзи пайдо шудани ин бемори дар ҷаҳон тақрибан 60 млн, нафар одамон аз вируси норасоии масъунияти бадан (ВИЧ) сироят ёфтанд, қи аз онҳо 20 млн нафар ба ҳалокат дучор шудаанд.

ВИЧ-(вируси норасоии масьунияти бадан) барангезандаи бемории СПИД мебошад. Ҳангоми ба вуҷуди одам дохил гаштани вирус на ҳама вақт нишонаҳои беморӣ дида мешавад, аммо он шахсон метавонанд дигаронро сироят кунанад. ВИЧ-бевосита ба хуҷайраҳои системаи худмуҳофизати (иммунии) инсон зарар мерасонад. Вирус ҳуҷайраҳои системаи иммунии оринизмро хароб карда, вайро аз қобилияти табии худмуҳофизат маҳрум месозад.

Хуни инсон аз заррачаҳои сафеди хун (лейкоситҳо) ва заррачаҳои сурхи хун (эритротситҳо) иборат мебошад. Лейкоситхо ба системаи иммунӣ тааллуқ дошта, организми инсонро аз микроб ва вирусҳои касалиовар муҳофизат мекунанд. Вале вируси норасоии масъунияти бадан бевосита ба таркиби лейкоситҳо ва лимфоситҳо ворид гашта, онҳоро нобуд месозад. Барон ҳамин системаи худмуҳофизатии одам суст мегардад. Он қадаре, ки вируси ВИЧ лейкоситҳоро зиёд нобуд кунад, ҳамон қадар системаи иммунии инсон хароб мегардад.

Уйғурҳо (ӯйғурҳо, уйғурҳо, ойғурҳо, худном — турк, аз соли 1921 уйғур, уйғ. ئۇيغۇرلار, uyghurlar, чинӣ: 维吾尔 Wéiwú'ěr, қаблан — тоторҳои Туркистони Шарқӣ, таранчиҳо, қашғариҳо — аҳолии бумии Туркистони Шарқӣ (ҳоло Синсян-Уйғур, Чин)

Аз рӯи эътиқод — мусалмони суннӣ. Забони уйғурӣ ба гурӯҳи забонҳои туркӣ мансуб аст. Уйғурҳо мардуми туркизабон буда, аксарияти куллии онҳо дар минтақае бо номи Шинҷон дар ғарби дури Чин зиндагӣ мекунанд .Уйғурҳо низ аз рӯи нажоди ҳиндуаврупоӣ ҳастанд, ки нажоди помирӣ-фарғонаӣ ва ҳинду-эронӣ доранд.

Уйгур чунин менамояд: муйхои гафси сиёх, абрувон, риши калони гафс, чашмони сиёх, комати кутох, бадани муй. сурхчашм, кабудчашм ва сабзчашм низ хастанд

Дар тули ду ҳазорсол ниёгони уйғурҳо қариб даҳ давлат ва шаҳр-давлатҳо барпо карданд, ки дар таърихи Осиё нақши калон бозиданд. Баъзе давлатхо аз Укёнуси Ором то Осиёи Миёна тул кашиданд, дигар давлатҳои хурди шаҳр-давлатҳо буданд, баъзеи онҳо садҳо сол вуҷуд доштанд, баъзеи дигар ҳатто як сол зам дер давом накарданд.

Давлатҳои охирини уйғурҳо дер давом накарданд (Султонии Илӣ, Йетишар, ҶИТШ), вале онҳо дар ташаккули халқи уйғур анъанаҳои мустаҳками худро бо хоҳиши соҳиб шудан ба давлатдории худ гузоштанд.

Ҳоқонии Уйғур – асрҳои VIII-IX. Давлати Уйғурҳои Идикутҳои Турфони Кочо — асрҳи IX—XIV.

Давлати Гансу - асрҳои IX-XI Давлати Қарохониён - 942-1212

Хонии Ёрканд - асрҳои XV-XVII Давлати хоҷаҳо — асрҳои XVII—XVIII

Хонии Кумул - 1696-1930 Хонии Турфон – 1696 – 1930 Йетишар — 1864—1877 Султонии Илӣ — 1864-1871

Ҷумҳурии Исломии Туркистони Шарқӣ — 1933-1934 Ҷумҳурии Инқилобии Туркистони Шарқӣ — 1944-1949

Бузургтарин миллати туркнажод ва дуюмин пас аз ҳуэй (дунганҳо) мардуми мусулмон дар ҳудуди муосири Чин мебошад. Минтақаи асосии аҳолинишин қисми шимолу ғарбии Чин (Туркистони Шарқӣ ё Вилояти Мухтори Шинҷон-Уйғур) ва ноҳияҳои наздисарҳадии Қазоқистон ва Қирғизистон сукунат доранд.
