Хучайраҳои хушсифат дар замони муосир хатари зиёд надорад.Табибон рохи пешгирии онро бо усули чаррохи гирифтаанд. Яъне ки ин гурӯҳи саратон дар холл хатаре ба инсон намерасонад , аммо ба табобати духтурон нигоҳ накарда нафароне хастанд ки ба доруҳои додашаванда ва худ чаррохи тобовар нестанд.

Ҳучайраҳои бад сифат хусисиятҳо ва кобилияти авзоиши худро ба ҳамаи ҳучайраҳои насли оянда мегузаронад. Ҳучайраҳои бад сифат бо роҳи табобати кимиёви ва табобати нури ва чарроҳи табобат мешаванд.

Факторҳои, ки боиси пайдоиши бемории омоси мебошанд, то ҳозир дар омузиш хастанд. Як чанд теория ва гипотеза ҳаст, ки то ҳозир ягон намуди онҳо теорияи ягона қабул нашудааст.

Дар натиҷаи омузиши теорияҳо, як чан намуд факторхо муаян шудаанд, ки боиси пайдоиши бемориҳои омоси бадсифат хастанд.

Муҳити зист, анъана, одатҳо. Кимёви. Агенти нурию, концерогени.

Дигаргуннии муҳити дохилаи организм. Вируси.

Бемории омосҳои бадсифат дар тамоми узви бадани инсон пайдо шуда метавонанд; чунки ҳуҷайраи узувҳои худи одам дар зери таъсири факторҳои дар боло зикр шуда мутатсия шуда ба ҳучайраи бад сифат мубадал мегардад.

Чи хеле, ки мо дар боло зикр кардем бемориҳои омосии бадсифат аз муҳити зист, ва анъана ва одатхо вобастаги дорад.

Суcт ва хароб гаштани иммунитети инсон боиси авҷ гирифтани ҳар гуна бемориҳои сирояткунанда шуда метавонад.

СПИД-ин зинаи охирини ВИЧ мебошад. Бемори, ки ҳамчун аломати норасоии масьунияти бадан муайян карда мешавад. Аз авали солҳои 80 асри XX маълум аст. Имрӯзхо тибқи маълумоти Барномаи Муттахиди СММ оид ба мубориза алайҳи СПИД хар рӯз дар ҷаҳон 16 ҳазор нафар аз вируси норасоии масъунияти бадан сироят меёбанд, ки тақрибан 50%-ро ҷавонони аз 14 то 20 сола ташкип медиханд.

Аз рӯзи пайдо шудани ин бемори дар ҷаҳон тақрибан 6О млн, нафар одамон аз вируси норасоии масъунияти бадан (ВИЧ) сироят ёфтанд, ки аз онҳо 20 млн, нафар ба халокат расиданд.

Ибтидои эпидемияи ВИЧ-СПИД дар мамолики муштаракул манофеъ ба қайд гирифта шудааст. То 80%-и ҳодисаҳои сирояти ВИЧ-СПИД дар МММ ба нашъамандон, ки моддаҳои нашъаоварро ба воситаи сузандору ба рагҳои хун мегузаронанд, ба қайд гирифта шудааст. Алҳол дар Ҷумҳурии Тоҷикистон 305 нафар, дар вилояти Суғд 88 нафар, дар шаҳри Исфара 22 нафар шахсони гирифтори ВИЧ ба қайд гирифта шудаанд. Чи тавр вирус сироят мекунанд?

Ба ВИЧ, занҳо, мардҳо ва кудакон гирифтор шуда метавонанд. Барои ВИЧ-СПИД синну сол ва миллат вуҷуд надорад. Одамоне, ки ба вируси ВИЧ дучор шуданд дар давоми чандин сол худро тамоман солим ҳис мекунанд. Вале худи одам барои атрофиёнаш хатарнок аст ва метавонад бемориро фаъолона паҳн кунад. Аз сироятшави то пайдо шудани аломат ва нишонаҳои клиники аз 1 то 5 ва 10 сол гузаштанаш мумкин аст.

Асосан се роҳи гирифторшавии вирус вучуд дорад:

Ҳангоми алоқаи ҷинси бо шахсоне, ки гирифтори вируси ин беморӣ мебошанд. Бемории СПИД аз мард ба зан, аз зан ба мард, аз мард ба мард гузашта метавонад.
