Bragð kaffis fer fyrst og fremst eftir tegund en einnig eftir ræktunarskilyrðum, meðhöndlun, brennslu, mölun og aðferð við uppáhellingu.

Kaffirunninn er planta af ættbálknum Rubiaceæ, ættkvíslinni Coffea. Runninn telur rúmlega 90 tegundir en aðeins örfáar þeirra eru ræktaðar til framleiðslu. Tvær helstu tegundir kaffis sem notaðar eru til ræktunar eru Coffea arabica og Coffea canephora, þekkt sem robusta. Arabica hefur tvisvar sinnum fleiri litninga en robusta og gefur af sér kaffi með flóknari bragðeiginleika, á meðan robusta er harðgerðari og fljótvaxnari. Arabica telur um 75-80% af kaffiframleiðslu á heimsvísu, en robusta er um 20%, Coffea liberica er svo undir 2% af heimsframleiðslu og aðrar tegundir eru ræktaðar í enn minna magni.

Kaffibaunir eru fræ kaffirunnans sem vaxa inni í ávöxtum þess, kölluðum berjum. Kaffiberið skiptist í nokkur lög, yst er hýðið (exocarp), svo kemur aldinkjötið (mesocarp), næst koma pergamentið (endocarp) og svo silfurhýðið (epidermis) sem saman mynda þunna húð utan um fræin í miðju bersins. Kaffiber innihalda venjulega tvær baunir hvert, lítill hluti kaffiberja inniheldur þó aðeins eina baun, ástæði þess er sú að aðeins eitt fræ bersins hefur frjóvgast. Slíkar baunir kallast "peaberry" vegna ávalar lögunar þeirra, sem orsakast af því að þær vaxa ekki á móti annarri baun. Peaberry baunir eru oft flokkaðar frá öðrum, enda fæst fyrir þær hærra verð. Einnig kemur einstaka sinnum fyrir að kaffiber innihaldi þrjár baunir.

Le Corbusier (fæddur Charles-Édouard Jeanneret-Gris, 6. október 1887; dáinn 27. ágúst 1965) var svissneskur arkitekt, hönnuður, myndlistarmaður, skipulagsfræðingur og einn af frumkvöðlum módernismans í arkitektúr. Hann fæddist í Sviss en gerðist franskur ríkisborgari árið 1930. Meðal frægustu verka hans eru Villa Jeanneret og Villa Savoye í París og fjölmargar byggingar í Ahmedabad og Chandigarh á Indlandi. Le Corbusier vann líka borgarskipulagið fyrir Chandigarh. Hann sat auk þess í nefnd arkitekta sem hönnuðu Höfuðstöðvar Sameinuðu þjóðanna í New York. Árið 2016 voru 17 byggingar eftir Le Corbusier í 7 löndum settar á Heimsminjaskrá UNESCO. Le Corbusier vann mörg af sínum þekktustu verkum í samstarfi við frænda sinn, arkitektinn Pierre Jeanneret.

Verk Le Corbusier gengu út á að finna leiðir til að hýsa fólk í sístækkandi borgum án þess að fólk þyrfti að búa við þrengsli og ljós- og loftleysi sem einkenndu mörg eldri hverfi. Einkenni á hönnun hans er notkun járnbentrar steinsteypu til að skapa léttleika í stórum íbúðablokkum sem eru umkringdar opnum grænum svæðum. Hann hafði mikil áhrif á arkitektúr um allan heim á eftirstríðsárunum sem víða einkenndust af mikilli fólksfjölgun í borgum. Hugmyndir hans hafa verið gagnrýndar fyrir að líta framhjá sögulegri, félagslegri og menningarlegri vídd borga og fyrir að auka á félagslegan ójöfnuð.

Le Corbusier fæddist í bænum Le Chaux-de-Fonds í svissnesku Júrafjöllunum en þar er mikil framleiðsla á klukkum. Faðir Le Corbusiers vann við að skreyta og grafa í klukkur og sonurinn ætlaði að feta sömu braut. Hann hóf nám í listaskóla bæjarins og tók að þjálfa sig í bæði leturgreftri og skreytingum. Hann sýndi snemma mikla hæfileika sem teiknari og var áhugasamur um myndlist. Það var þó ekki fyrr en listmálarinn og myndhöggvarinn Charles L´Eplattenier, kennari við listaháskólann, vakti áhuga hans á arkitektúr sem Le Corbusier lét sér detta í hug að hann myndi eiga eftir að sinna öðru en klukkum í framtíðinni.
