Pipliya, Apuyayap Simin, Ch'uya Qillqa (Chuya Qillqa), Apuyaya willay icha Panqa yachaypanqa nisqaqa kristiyanukunap Apuyayamanta willaq qillqanmi, liwrukunap liwrun nisqapas. Kristiyanu iñiykamaqa Apuyayapa kamachisqan runakunap qillqasqan.

Apuyaya siminpiqa iskay rakim: Ñawpa Rimanakuywan Musuq Rimanakuymi.

Ñawpa Rimanakuyqa Hudyukunap iwriyu simipi qillqasqan. Musuq Rimanakuy nisqataq grigu simipi qillqasqa kaspa Jesusmantam willakun.

Bibliaqa lliw pachapi qillqakunamantaqa aswan rimaykunaman t'ikrasqam. Tukuy Bibliaqa suqta Qhichwa simi rimaykunamanñam t'ikrasqa. Kaypim lluqsisqanpa watankuna (wichq'achiqkunapi: Musuq Rimanakuypa):

Puliwya Hurin Qhichwa (Puliwyapi Qusqu-Qullaw) 1986 (1922)

Chanka runasimi (Ayakuchu) 1987 (1958) Qusqu-Qullaw (Piruwpi) 1988, llamk'apusqa 2005 (1947)

Chimpurasu Kichwa 1989 (1954) Imbabura Kichwa 1994 (1976) Inga kichwa (Kulunsuyu) 1996 (1971)

Qhichwa simi t'ikrasqakunapi kastilla simi liwru sutikunatapas llamk'achiptinkum, kaypipas kastilla simipi sutinkunata qillqamunchik:

Diospa Simin Qelqa (Qosqo qheswa simipi)

Chuya Qellqa (Chanka runasimipi) Diosmanta Qhelqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)

Musuq Rimanakuy (Chincha Buliwya qhichwa simipi)

Dios rimashca shimicunami (Chimpurasu Kichwa rimaypi),

Diospaj shimi (Imbabura Kichwa rimaypi), Dios Rimashcata Quillcashcami (Kañari Kichwa rimaypi)

Mushuj Testamento Diospaj Shimi (Musuq Rimanakuy, Chimpurasu Kichwa rimaypi)

Bible.is (ñawiriy, uyariy): Diospa Simin Qelqa (Qosqo qheswa simipi) Chuya Qellqa (Chanka runasimipi) Diosmanta Qhelqa (Urin Buliwya qhichwa simipi) Musuq Rimanakuy (Chincha Buliwya qhichwa simipi) Youversion.com (ñawiriy):

Chaykunata qillqasqanpas paqarisqanta t'aqwisqanpas chaykunamanta hamuq willaymantam lluqsin, k'anchay puriywan icha huk ñanwan. Quyllur yachaqkunap llamk'achisqan willaymanta achkanqa karumanta rikuywanmi huñusqa; chaywanpas wakin kutiqa llamk'ana wasikunapi hanaq pacha rikuchiykunata rurayta atirqanku, chay hina quyllurkunap chawpinpi kaq imayaypa imayay yachaynin. Kayqa pisi yachaykunamanta hukmi; chaypim mana yachaq munaqkuna kunankamaraq kallpawan llamk'ayta atinku, aswanqa rikch'aykunata tariypi, qatiypipas, chay hina tikraq quyllurkunap k'anchay k'umuyninkunata, asteroide quyllur chupayuqkunata tariytapas.
