Bizantina kapchiy nisqaqa Iwrupap inti lluqsimuy suyunkunapi, Chawpi Inti Lluqsimuy allpakunapipas Inti Lluqsimuy Roma Qhapaq Suyup makinwan wiñachisqa kapchiy kuyuymi. Kay kapchiy ruray ñanqa tawa ñiqin pachakwatamanta chunka pichqayuq ñiqin pachakwatakamam mastarikurqan. Chaywanpas, kay kapchiy rikch'aqpa iñiy rikch'ay ruraynin kunankamam kawsachkan. Chayqa rusu ortodoxa inlisyaraykum; chay inlisyam iñiy runakunap wakin rikch'ayninkunata musuqmanta ruran.

Bizantina kapchiyqa Constantino Inti Lluqsimuy suyup qhapaqnin nisqa kasqanwanmi paqarirqan. Paymi Majenciota Puente Milvio maqanakuypi atiparqan (312), Constantinopla llaqtatataq ñawpa pachap uman hina churarqan. Chay pachamantapacham kristiyanu iñiyqa Roma Qhapaq Suyup sut'i iñiyninman tukurqan.

Qhapaqpas qhipa hap'iqninkunapas "yupaychay" ruranapaq allin kaqkunata qunankuta yuyarqanku; chaymi bizantina kapchiypa muhun karqan. Ichaqa qallariypiqa, Qhapaq Suyup makinpi kaqqa griyigu roma kapchiy wasichay kapchiywanmi karqan, huk llamk'aykunapaq yuyasqa.

Huk lawmanta, mana kristiyanu inlisyakunaqa yupaychasqanku dyuspa wasin hinam yuyasqa karqan; chayraykum mana pipas chaykunaman yaykuyta atirqanchu. Huk lawmantataq, chay inlisyakunaqa chay dyuspa rumi wank'antam waqaycharqan; mana kristiyanu runakunam chay wank'akuna dyuswan kikin kaqniyuq kasqanta iñirqanku.

Ñawpaq kristiyanu runakunam hudyu runakunamanta rikch'aykunata mana chaskiyta chaskirqanku, aswanqa rumi t'uqusqa rikch'aykunata. Chaymantapas, Dyusqa mana mayqin inlisyapipas tiyasqanta, yupaychaytaq "nunapi cheqaqpipas" rurasqa kasqanta iñirqanku. Chayraykum domus ecclesiae nisqapi huñunakurqanku; chay latin rimayqa 'huñunakuy wasi' niytam munan (griyigu simipi "sinagoga"), simita rakinakunapaq, Jesuspa ñak'ariynin, wañuynin, kawsarimuynin yuyarinapaqpas.

El Zahir; Dyuspa qillqasqan; Abenjacán el Bojarí, k'ikllunpi wañusqa.

Iskay qhapaqkuna iskay k'ikllukunawan; Suyay; Punkupi qhari; El Aleph.

Wañuy wan puriy ch'iqllu (1951 watapi) nisqa panqapiqa kaykunam kachkan: Llanpu puka tinkuy ullqu runa; Emma Zunz; Suyay.

Yuyayniyuq Funes; Ispadap laqhun; Wasanchaqmanta sinchi runamantawan willay.

Iskayman t'aqakuq ñankunap muyan; Pakasqa musphachiy; Wañuy wan puriy ch'iqllu.

Brodiep willaynin (1970 watapi) nisqa panqapiqa kaykunam kachkan: Yaykuq warmi; Mana chaninchasqa; Rosendo Juárezpa willakuynin.

Tinkuy; Juan Muraña; Kuraq mamacha; Awqanakuy; Huk awqanakuy.

Guayaquil; Marcospa qillqasqanman hina musuq willakuy; Brodiep willaynin.

Aqup panqan (1975 watapi) nisqa panqapiqa kaykunam kachkan: Huknin; Ulrica; Huñunakuy.

There are more things; Kimsa chunkap huñun; Suñaykunap paqasnin; Rirpu wan uya pakana.

Undr; Sayk'usqa runap allin llaqtan; Rantiy; Avelino Arredondo.

Phiruru; Aqup panqan; Tukuchiy.

Shakespearepa yuyayninkuna (1983 watapi).

Huk qillqasqankunapas kaykunam: Tapukuykuna (1925 watapi); Suyakuyniypa hatunkaynin (1926 watapi).

Arhintinu runakunap simin (1928 watapi); Evaristo Carriego (1930 watapi); Rimanakuy (1932 watapi).

Wiñay pachap willaynin (1936 watapi); Huk tapukuykuna (1952 watapi).

Qanchis Paqas (1980 watapi); Dantemanta isqun qhawariy (1982 watapi); Atlas (1985 watapi).

Harawi panqankunataq kaykunam: Buenos Airesmanta ruphakuy (1923 watapi); Chimpa killa (1925 watapi).

San Martín qillqana panqa (1929 watapi); Ruraq (1960 watapi); Llanthuta yupaychay (1969 watapi).
