Arquímedes de Siracusa sutiyuq runaqa (* 287 K. q. watapichá paqarisqa Siracusa llaqtapi, Sicilia wat'api - † 212 K. q. watapichá wañusqa Siracusa llaqtapi, Sicilia wat'api), huk griyigu kallpa yachaq, makina kamayuq, musuq ruraykuna paqarichiq, quyllur yachaq, yupay yachaqmi karqan. Kawsayninmanta pisillam yachakun, chaywanpas Ñawpa Pachap aswan chaniyuq yachay maskaqkunamanta huk hinam qhawarisqa. Kallpa yachaypi ñawpaqman purichisqankunapiqa yaku sayay yachaypa saphinkunam kan, mana kuyuq kallpa yachaypa saphinkunam, tikray k'aspip kamachiynin sut'inchasqanpas. Musuq makinakunata kamasqanmantam riqsisqa: pukara maqana antakunata, sutinwan riqsisqa Arquímedespa tikray k'aspintapas. Kunan pacha yachay t'aqwiykunam sut'incharqan, Arquímedesqa awqa wamp'ukunata yakumanta hurquq makinakunata, icha achka rirpukunawan chay wamp'ukunata rawrachiq makinakunata kamayta atisqanta.

Arquímedesqa ñawpa pachap, tukuy wiñay kawsaypa aswan hatun yupay yachaqninkunamanta huk hinam qhawarisqa. Huk parábola k'umuypa uranpi kaq pampata yupanapaqmi hunt'aq ñanwan llamk'arqan, mana tukukuq qatinakuypa huñusqanwan; pi yupaypa ancha chiqap qayllanchasqantapas qurqan. Sutinwan riqsisqa muyu siq'itapas riqsichirqan, muyuchiy pata hunt'aynin yupay ñankunatapas, ancha suni yupaykunata qillqanapaq yachayniyuq ñantapas.

Arquímedesqa Siracusa muyuchiy pachapim wañurqan (214 - 212 K. q. wata), huk roma awqaqpa wañuchisqan, mana imapas ruranankupaq kamachiy kachkaptinpas.

Kamasqan makinakunamanta hukniraqqa, Arquímedespa yupay qillqasqankunaqa manam ñawpa pachapi ancha riqsisqachu karqan. Alejandría llaqtap yupay yachaqninkunam ñawincharqanku, rimarirqankupas, ichaqa ruraynin ñawpaq hunt'asqa huñusqanqa 530 watapichám Isidoro de Miletowan rurasqa karqan. Suqta ñiqin pachakwatapi Eutociop Arquímedespa ruraykunanmanta qillqasqan yuyaykunam ñawpaq kutita chay ruraykunata aswan achka runaman kicharirqan. Chawpi Pachantinta kawsaq Arquímedespa qillqasqan ruraykunanpa pisilla kikinchasqankunam Rinasimintu pachapi hatun yuyay pukyu karqan; 1906 watapi Arquímedespa Palimpsestonpi mana riqsisqa ruraykunan tarisqa kasqantaqmi yupay tarisqankunata imayna hap'isqanta hamut'ayta yanaparqan.
