Rikch'aq suyu (Regnum): Tukuy kawsaqkuna kawsay pachapi tantan. Suqta rikch'aq suyu kan: Archaeabacteria, Eubacteria, Protista, Fungi, Plantae Animalia-pas.

Rikch'aq putu (Phylum) icha Rikch'aq t'aqa (Divisio): Rikch'aq sinrikunankam. Rimay Rikch'aq t'aqa Butanikallapi mawkasqam.

Rikch'aq sinri (Classis): Rikch'aq ñiqikunankam.

Rikch'aq ñiqi (Ordo): Rikch'aq ayllukunankam.

Rikch'aq ayllu (Familia): Rikch'anakunankam.

Rikch'ana (Genus): Rikch'aqkunankam. Rikch'aq (Species):beh

Bo's Nv Rikch'anamasikunankam. Hatun rikch'aq suyu (Superregnum)

Rikch'aq suyu (Regnum) Urin rikch'aq suyu (Subregnum)

Hatun rikch'aq putu (Superphylum)/Hatun rikch'aq t'aqa (Superdivisio)

Rikch'aq putu (Phylum)/Rikch'aq t'aqa (Divisio)

Urin rikch'aq putu (Subphylum)/Urin rikch'aq t'aqa (Subdivisio)

Rikch'aq sinri (Classis) Urin rikch'aq sinri (Subclassis)

Ancha urin rikch'aq sinri (Infraclassis)

Hatun rikch'aq ñiqi (Superordo) Rikch'aq ñiqi (Ordo)

Urin rikch'aq ñiqi (Subordo) Ancha urin rikch'aq ñiqi (Infraordo)

Rikch'aq ayllu (Familia) Urin rikch'aq ayllu (Subfamilia)

Rikch'aq tribu (Tribus) Rikch'ana (Genus) Rikch'aq (Species) Urin rikch'aq (Subspecies)

Hamuq Ukranya , Bielorrusiya mama llaqtakunaqa 14 kaq pachakwatapi hamuq Rususuyu mama llaqtamanta t'aqanakurqanku, Lituania mama llaqtap Hatun Dukayunman tukurqan (18 kaq pachakwatakama kay iskay llaqtakunaqa qayllallapim karqan, kunankamapas Ukranya , Bielorrusiya simikunap rimayninkunaqa 84% nisqawanmi tupan).XV pachakwatap tukukuyninpiqa Quri Huñuqa Crimea qhapaq suyuman, Astrakhan, Kazan Khanate nisqaman, Moscovita suyumanpas ch'usaqyachisqa karqan, ñawpaq amistadninkunawan, vecinonkunawanpas sapa kuti maqanakuykunata rurarqan, ñawpaqtaqa Lituania hatun Ducado nisqawan.

Sapa kutim Lituaniawan Moskwawan Smolensk llaqtapaq maqanakuy karqan. Rusiya runakunaqa Chinchay Eslavo ayllukunamantam lluqsispa sapaq mama llaqtata kamarirqan, 16 kaq pachakwatapi Moscovita suyup pachanpi.

XV, XVI pachakwatakunapi runakunaqa Ukranyamanta elite nisqatam kamarqan, Ukranyap allpanta amachaspa, Zaporizhzhia Allpapi (Ukranyap uralanpi) tiyarqanku, vecinokunap atakasqanmanta, chaymantataqmi Cosaku nispa suticharqanku. Kunan pacha Rusiya runakunaqa XVII pachakwatapi Ukranyap allpankunaman hamurqanku, Ukranya runakuna 1648-1654 watapi Pulunya awqanakuypi Bohdan Khmelnytskyp pusasqan maqanakuptin, chaymantataq Rusiyawan hukllanakuy rimanakuykunata rurarqan.

Ucrania runakunaqa manam oficialmentechu llaqtayuq hinachu qhawarisqaku, sapa kutim Rusiyap ukhunpi kallpawan llamk'aqkunaman kacharqanku, 1654 watapi rimanakuypa mana kasuspa. (10.000 Ucrania runakuna wañurqanku mana ch'uya kaptin Ladoga kanal rurakuchkaptin.) Chaywanmi Hetman Ivan Mazepa hatarirqan 1708 watapi, payqa Rusiyawan rimanakuynintam t'aqarqan, Sueciamanta amachasqa kayta maskarqan
