Kemal Atatürk sutiyuq runaqa (1934 watakama Mustafá Kemal Pashá, 1935 watamanta 1937 watakama Kamâl Atatürk, sapa kutitaq Mustafá Kemal Atatürk nisqa; * 1881 watapichá paqarisqa Salónica llaqtapi - † 10 ñiqin ayamarq'a killapi 1938 watapi wañusqa Estambul llaqtapi), pampa mariscal ñiqiyuq awqaqmi karqan, riqsisqa turku suyu kamayuq runapas, Turquía Mama Llaqtap paqarichiqnin ñawpaq umalliqninpas. Mustafá Kemalqa riqsisqa awqaq pusaq hinam sayarirqan; paymi Galípoli maqanakuypi turku atipayta apamurqan. Wata qhipakunapi, Otomano Qhapaq Suyu atipasqa kasqan qhipa, 1918 watamanta 1923 watakama Entente nisqap Constantinopla llaqtata hap'isqan qhipa, Otomano Qhapaq Suyu rakisqa kasqan qhipapas, Mustafá Kemalmi turku Mama Llaqta Kuyuyta umalliparqan; chaymi turku Qispiy Maqanakuyman icha Kurtuluş Savaşı nisqaman, «Kacharichiy Maqanakuy» nisqaman apamurqan. Sumaq awqanakuyninkunam mama llaqta kacharichisqa kananta, Turquía Mama Llaqta sayarichisqa kananta apamurqan. Mama Llaqtap ñawpaq umalliqnin kaspam, Mustafá Kemalqa achka hatun tikraykunata churarqan, huk kunan pacha, runap kamachiyninwan puriq, mana iñiyman watasqa suyu paqarinanpaq.

Afrikaqa kimsa ñiqin aswan hatun allpa hatunmi, Asyap Amirikap qhipanpi. Atlántico mama quchawan, inti chinkay lawpi, Índico mama quchawan, inti lluqsimuy lawpi, chawpinpim tarikun. Mediterráneo mama quchaqa chinchay lawpim Iwrupa allpa hatunmanta t'aqan; iskaynin allpa hatunkuna aswan qayllapura kaq cheqasqa Gibraltar k'ullkum, chunka tawayuq puntu tawayuq km kinrayniyuq. Puka mama quchaqa inti lluqsimuy lawpim arabi pata allpamanta t'aqan; Asyawantaq Suez k'ullku allpawan hukchasqa, Egipto suyupi. Kimsa chunka hunu iskay pachak qanchis chunka iskayniyuq waranqa isqun pachak iskay chunka iskayniyuq km² tukuy mastariyniyuqmi (suqta pachak iskay chunka hukniyuq waranqa suqta pachak km² wat'akunapi); chayqa allpa muyup tukuy hawa allpanmanta iskay chunka puntu tawayuq huñusqanmi. Runa yupayninqa waranqa tawa pachak hunu runamanta aswanmi, tiksi muyup tukuy runankunamanta chunka pichqayuq huñusqan. Chay allpa hatunqa pichqa chunka tawayuq kikinpa kamachikuq Suyupim rakikun; chaykunamanta hukmi, Egipto, iskay allpa hatunpi kaq. Chaymantapas iskay Suyum pisi riqsisqa, iskay allpakunapas huk suyup makinpi.

Chay allpa hatunpa sutinqa latin simimantam hamun. Iskay ñiqin pachakwata K. q. pachamantapacham roma runakunaqa Áfricata sutichaq karqanku, griyigu runakunap Libia nispa riqsisqan allpakunata, Nilo mayup inti chinkay lawninpi, Atlas urqukunap inti lluqsimuy lawninpi. Chay cheqas sutiqa huk chaypi tiyaq llaqtap sutinwanmi wakichisqa, Afri nisqawan, -ica puchukaywanpas; chay puchukaymi huk mama llaqtata tiyaqninkunaman hina rikuchin (Céltica nisqa hina, "celta runakunamanta").

Afri runakunaqa chaypi paqarisqa huk ayllum karqan; sutinqa bereber simimantam hamun, ifri (achkanchasqa ifran), chayqa «mach'ay» niytam munan. Chaywanmi griyigu runakunap troglodytai nispa sutichasqan llaqtakunamanta rimarin, «mach'aypi tiyaqkuna» niq. Chay kikin rimaymi Arhilyapi Banu Ifran ayllupi rikhurin, Ifrane icha Yafran llaqtamanta hamuq.
