Papa., Solanum andigenum Jus. et Buk.) nisqaqa, Chinchaysuyupi Aqshu icha Akshu nisqapas lliw yurakunamanta aswan chaninchasqa allpapi puquq chakra yuram.

Piruwpiqa tawa pachakmanta aswan papa rikch'aqkunatam riqsinchik.

Papakunaqa chillki kaspa, allpapi rump'ukuna tukuspa puqunku. Chayraykum papa yurap chillkinkunataqa allpachaspa hallmanchik.

Ch'uñuta ruranapaq papakunataqa qasaq pachaman mast'arinchik. Pacha laqhayaptin, papakunataqa iskay, kimsa tutata qasaqpi saqinchik. Papap qaran lluqsinanpaqqa chakinchikwan sarurinchik, runawan warmiwanpas llamk'aspa. Chaymantataqmi saqirinchik ch'akinanpaq.

Murayata ruranchik ch'uñukunata mayuman churaspa. Puriq yakum pachap qaranta apaykuspa t'iqpan, papakunata yuraqchaspa.

Kakawiri (Kakahuiri) Solanum x ajanhuiri, kastilla simipi: Ajawiri (Buliwya), Papa ayanhuiri (Piruw), Yari (Buliwya).

Lumu (Lomo) Solanum x chaucha, kastilla simipi: Chaucha (Piruw), Papa Huayro (Piruw), Surimana (Buliwya).

Ukukuri / Ocucuri Solanum x curtilobum), Papa rucki (Piruw).

Janq'o Choque Pitu Luk'i Negra Ruk'i Solanum x juzepczukii, kastilla simipi: Luqui (Buliwya), Papa amarga (Piruw).

Chawcha / Chaucha, Furejja Solanum phureja subsp. phureja), Phureja.

Chola Uvilla Bolona Chikiña / Chiquiña Solanum stenotomum).

Solanum stenotomum / Solanum goniocalyx), Papa limeña.

Ch'aska Zapallo (Buliwyapi kawsaq) K'hini papa / K'heni papa Solanum tuberosum L. subsp. andigenum (Juz. & Bukasov) Hawkes).

Waña (uqi mallku papa) Puka waña (pukanchu mallku papa) Yuraq waña (yuraqlla mallku papa) Kusi (yanalla mallku papa) Urqu ruk'i (yuraqlla mallku papa) Araq papa (huk watamanta manaña puquqchu) K'ita papa (sallqa papa)

Kay ch’uhu unquy (chantapas kay nasofaringitis, rinofaringitis, utaq ch’uhu) huk chimpachikuq vías respiratorias superiores kaqmanta unquy kaytaq ñawpaqta sinqaman hap’in. Aswan riqsisqa unqunayaq kanku ch’uju, kunka nanay, qhuña chaymanta k’aja ima chaymanta qamchismanta chunka p’unchawtahina qukun, ichaqa wakin kutiqa kimsa simanatahina qukun. Aswan kay 200 virusmanta kay ch’uju unquyta hap’ichikun, ichaqa aswan riqsisqaqa kanku kay rinovirus kaqkuna.

Kay vías respiratorias superiores kaqmanta chimpachikuykunaqa rak’ikunku mayqin kurpu k’uchumanchus hap’ikun chaymanhina. Aswan riqsikuq kutitaqa, kay ch’uju unquyqa sinqaman, kunkaman (faringitis) chaymanta kay senos paranasales (sinusitis) kaqman ima hap’in. Kay unqunayaq qukun kay inmunológica kutichiy kurpumantarayku kay chimpachikuq kaqman manataq aswantachu kay tejido thantakuy kay virus kaqraykuhinachu. Aswan riqsisqa hark’ayqa kan makita mayllakuna, ichapas nikun kay uyapaq máscaras kaqkunata churakuy kusallataq.

Mana hampiy kay ch’uju unquypaq tiyanchu, ichaqa unqunayaqnin hampikunman. Kayqa aswan hap’ikuq runakunapurapi chimpachikuq unquy: machu runaqa iskayta utaq kimsa kutita watapi hap’ichikun, wawataq suqtamanta chunka iskayniyuqkama kutita. Kay unquy chimpakuykunaqa ñawpamantapacha runata qatimun.
