Gabriel José de la Concordia García Márquez sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin pawqar waray killapi 1927 watapi paqarisqa Aracataca llaqtapi - † 17 ñiqin ayriway killapi 2014 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Kulunsuyu mama llaqtayuq qillqaq runam.

1982 watapis simi kapchiypi Nobel Suñaytas chaskirqan.

Qillqasqan panqankuna, ñawpaqta qhichwa simipi, chaymantataq kastilla simipi sutinwan:

Rapra qutu (La hojarasca), 1954 watapi.

Quchaman shikwashqapa willarinan (Relato de un náufrago), 1955 watapi.

Samachaypa waraynin (Un día después del sábado), 1955 watapi.

Kurunilpa mana qillqapuqyuq (El coronel no tiene quien le escriba), 1961 watapi.

Hatun mamapa shumaq panpaynin (Los funerales de la Mamá Grande), 1962 watapi.

Lutanpashqa uura (La mala hora), 1962 watapi.

Pachak watantin hapallan kakuy (Cien años de soledad), 1967 watapi.

Chapipa kikillan rimay Makuntuchaw tamyata rikar (Monólogo de Isabel viendo llover en Macondo), 1968 watapi.

Quchaman shikwashqapa willarinan (Relato de un náufrago), 1970 watapi.

Iriintirapawan hayninnaq hatuchapa mantsaypaq llakii wiñay kawaynin (La increíble y triste historia de la cándida Eréndira y de su abuela desalmada), 1972 watapi.

Kushishqawan maana raprakayuq kanqaachaw (Cuando era feliz e indocumentado), 1973 watapi.

Chiili: puchukay yuraqashqakunantin (Chile, el golpe y los gringos), 1974 watapi.

Dyus nisqaqa (latin simipi: Deus, chaytaq protoindoeuropea saphi *deiwos~diewos nisqamanta hamun, 'k'anchay', 'llipipiy', sánscrito simipi deva nisqa hina, 'hanaq pacha kaq', 'dyus') huk hanaq kaq dyustam rimarin. Kastilla simipiqa huk hanaq kaq kayta sutichan, tukuy atiyniyuq, tukuy cheqaspi kaq, tukuy yachaq, runa hinapas; teísta iñiykunapi, deísta iñiykunapi (huk iñiy ñankunapipas) chayqa: ch'ulla dyus, monoteísmo nisqapi; icha ñawpaq dyus (monolatría), politeísmo nisqap wakin rikch'ayninkunapi, chay hina henoteísmo nisqapi.

Dyus nisqaqa huk mana runa hina hanaq kaqtapas niytam munanman, panteísmo nisqapi hina; wakin qhawariykunapitaq huk yuyaylla icha hamut'aylla, yuyaypa hawanpi mana kikin cheqaq kaqniyuq, imayay yuyay ñankunapi hina.

Achka kutinmi Dyusqa tiksi muyup hanaq pacha kamaqnin, qhawaqnin hina yuyasqa (teísmo). Dyus yachachiqkunam Dyusmanta achka hukniraq qhawariykunaman achka kaqkunata tupachirqanku. Chaykunamanta aswan sapa kuti kaqkunaqa kaykunam: tukuy yachaynin, tukuy atiynin, tukuy cheqaspi kaynin, tukuy allin kaynin (hunt'asqa allin kay), Dyuspa mana sasa kaynin, wiñay kaqnin. Kaqllataqmi Dyusqa mana kurkuyuq imayayniyuq hina yuyasqa karqan, huk runa hina kaq, tukuy allin ruray kamachiypa pukyun, «kaqniyuq yuyay atina aswan hatun kaq» hinapas; chaymantapas puchukay cheqaq kaypa rikuchiynin, runachasqanpas hina.

Kay kaqkunataqa hukniraq ñiqinkunapi ñawpaq hudyu, kristiyanu, musulmán yachay wayllukuq Dyus yachachiqkuna willarqanku, Maimónides, san Agustín, Al-Ghazali ima. Achka riqsisqa Chawpi Pacha yachay wayllukuqkunam, kunan pacha yachay wayllukuqkunapas, Dyus kasqanmanta rimanakuykunata wiñachirqanku. Chay ñanpim achka kunan pacha yachay wayllukuqkuna, yachaq runakunapas, Dyus kasqanpa yanapan rimanakuykunata, awqan rimanakuykunatapas wiñachirqanku, t'aqwirqankupas.
