Simi kamachiypitaq suti icha sutirimana (kastilla simipi: sustantivo, latin simimanta: substantivum) nisqaqa imatapas, ima kaqtapas sut'ichaq rima layam.

(Singular - Plural) Rikch'ayrimanaqa huk rimaykunapi - ahinataq qhichwa simipi, aymara simipi, nawa simipi, inlish simipi, aliman simipi, grigu simipi, rusu simipi - sutirimanap ñawpanpim; hukkunapitaq - ahinataq latin simipi, kastilla simipi huk romanu simikunapipas, pulaku simipi - sutirimanap qhipanpim.

Chay kapuy k'askaqkunaqa kastilla simipi manam kanchu, chay rimaypi kapuy rimakunam kan.

Kapuy k'askaqkunaqa huk k'askaqkunap ñawpanpi yapakun.

Chay hina k'askaqkunaqa kastilla simipi manam kanchu, chay rimaypi hina rimakunam kan.

(Clasificación del sustantivo) Kay ukhupiqa tarikunku.

Uywakuna Pillpintu Mariposa Q'inti Picaflor

Ninakuru, Pichinkuru Luciérnaga Pachak chaki Cienpies

Uru Araña Apasanka Tarántula Qampu Tarántula Felpada

Uru millu Araña Venenosa K'anka Gallo K'alla Loro

Mach'aqway Culebra Yurakuna Sach'achakuna Arbustos

Qurakuna Yerbas Millay qura Mala yerba

Ichhukuna Paja T'iyukuna Aluvión Aqu Arena

Mama Uqllu Ullantay Husilu (Joselo) … etc. Kaykuna kanku:

Para Phuyu Pirqa … kanraq Iñi Taytacha Nuna

lillkitu … kanraq Kuskan Ch'iqta Kaykunaqa kanku haqay sutikuna imaynapipas rimakullan, qhawarichiy …

Sach'a Qura Raphi Saphi … kanraq. Kaykunaqa sapanqa suti puririn ashkha ashkhaman.

qhawarichiykuna… Rumi-rumi Sach'a-sach'a

Arwi-arwi Rawi-rawi Simi taqi Hampina wasi

… kanraq. (Sustantivos que derivan de otras palabras)

| Sutikuna: ACHKA YUPA - (Substantivos: PLURAL) |         | | Qharikuna                                     | Hombres | | Wasikuna                                      | Casas   | | Allqukuna                                     | Perros  |

Hisuspa hanaq pachaman risqanmantapachaqa kristiyanukuna achka pisilla iñiykunaman rakikurqanku. Chayrayku kunan pacha achka Kiristiyanuinlisyakunam:

Katulika inlisya Chiqan Iñiykay inlisya

Protestantismu: Martin Luther-pa, huk rifurmatur nisqa runakunap kamasqan

Ispañamanta Purtugalmantapas awqakunaqa Apya Yalapi chayamuspa, kaypi runakunata ñit'ipayta, qullqita qurita qichuytapas munaspa "katuliku, kristiyanukunam kayku" nispa llullarqan. Runakunap Tawantinsuyu iñiyta ama nichaspa, Kiristiyanuiñiyta runakunaman kamachirqan. Chay munay mana munaywan iñichiyqa manam Hisuspa siminkamachu karqan, Kiristiyanuiñiyqa runap qispillam kamarikuyninwan chiqaptaq iñinan kaptin.

Kunanqa Apya Yala mama llaqtakunapi lliw runakunamanta aswan katuliku kaptin, hukkunataq protestantu inlisyakunapi iñiqkunapas kanku. Chaywanpas, achka runakunam kunanraq Pachamamata huk apukunatapas yupaychan.

HCJB - Cunan Cristo Hisus bendician - Afirmacion Doctrinal: Tucui Diospaj huahuacunami yachana canchi ...

Wycliffe Bible Translators (Diospa Simin Qelqa T′ikrachiq): Perupi qheswa runakunata servinapaqmi aynipi llank'ashanku. Irma Inugay de Phelps qelqasqan (QSHKS qillqaypi)
