Kunti musika clásica nisqaqa huk yachasqa musika rikch'aqmi, Kuntipi iglesiap, llaqtap takiyninmanta paqariq, aswanqa Kunti Iwrupapi kaq. Qillqasqa ñanwanmi qatin; chaywanmi sinchi allin waqachiyninwan, uyarichiyninwan tinkusqan.

Kay taki rikch'aqpa aswan hatun kaqninkunaqa, aswanqa 1550 watamanta 1900 watakama ñiqichasqa karqan; chay pachataqa, musika clásica paqarichina pacha hina, achka kutin qhawanku. Wiñayninqa XX pachakwatapi, XXI pachakwatapipas qatichkanmi.

Willakuypi ñawpaq musika clásicataqa t'inkikunapi rakinku, ichaqa qhipa pichqa chunka watapi yachaqkuna astawan iskayrayanku: Chawpi Pacha musika (1000-1400); Rinasimintu musika (1400-1600); barruku musika, barruku llimphiywan kuska paqariq (1600-1750); clasicismo musika (1750-1820), wakinqa "musika clásica" sutillanwan ninku; romanticismo musika (1820-1900); kunan pacha musika, XX pachakwatap musika ñankunata hap'iq, atonal composicionta, ñawpaq ñankunaman contra t'ikraykunatapas chaskiq.

Ruray kaqninkunarayku, taki kamaqpa takiqpa yachasqa runa kayta wiñachisqanrayku, llaqta kawsay tiyayninrayku (qhapaqkunap, iglesiap, chaninchasqa runakunap yanapayninpi), musika clásicataqa achka kutin "yachasqa ñawpa kawsay musika" nispa sutichanku.

Musika clásicaqa llamk'achisqan simi rikch'aqninwanmi riqsichisqa: temakuna, motivokuna, sujetokuna, contrasujetokuna, frasekuna, estructura contrapuntística, pasaje modulante, sección de reexposición, variación temática nisqakunamanta musika yuyaykunata wiñachisqanpi saphichasqa, huk sapan "willakuy" uyariyta kamananpaq. Chaywanmi takichiqqa musquq icha cheqaq yuyayta uyariyman tikrachin, waqachiywan, uyaywan, ritmowan huk chaninchasqa ñiqichayman.

Musika clásicaqa llaqtap musikanmanta, mana Kunti Iwrupamanta kaq musikakunamantapas t'aqakun, qillqasqa musika señalkunata (notación musical) qatisqanrayku, XVI pachakwatapichá qallariq. Chay señalkunam takichiqkunaman atichin tempota, métricata, ritmota, altura, waqachiyta sut'ita ñiqichayta; chaymi kikinmanta paqarichisqa, "ad libitum" waqachiyman pisi cheqasta saqin, mana Kunti Iwrupamanta musikapi, llaqtap musikanpi rikukuqta. Huk kaqninqa: achka "llaqtap" musika rikch'aqkunaqa taki rikch'aqllapi wiñayta munanku, manam llapanchu; musika clásicataq sinchi imaymana rikch'aqniyuq, ancha achka waqachina kaqniyuq wiñayninwanmi riqsichisqa. Chayrayku, waqachiqkunapas takichiqkunapas, ancha allinta yachasqa kanankuta achka kutin munan.

Sapa kutinmi paqarin mikhuypi icha chay qhipa upyanku; achka runakunapaqmi paqarin mikhuylla hina qhawarisqa. Chaywanpas huk pachakunapipas, p'unchawpa hukniraq pachankunapipas upyanku, chay hina chawpi p'unchaw mikhuypi, chawpi p'unchaw mikhuy qhipa, tuta mikhuy qhipapas. Rimanakuyta qallarinapaq allinmi; achka mama llaqtakunapim yachasqanku hina, ñawpa yachaynin hina, ayllu huñunakuykunapi rakinku, chay hina p'ampay huñunakuykunapi. Kaykunam, huk saphikunapas, kafita mana alcoholniyuq upyanakunamanta ayllupura tinkunapaq aswan sapa kuti llamk'achisqa upyanaman tukuchin. Kafita munayqa manam sapa kuti tukuy pacha kapchiy kawsaykunapi, musuq miraykunapipas kikinmanta paqarirqanchu; aswanmi yaqa sapa kuti uywana, kikin malliynin sinchi, k'allku kaptin.

Cafeína nisqaqa kafip ñawpaq rikch'arichiq kaqninmi; chaymi wakin yuyay llamk'aykunata allinchan, chay hina ñutqup ruraynin utqachiy, yuyay waqaychay allinchaypas. Chaymantapas mana puñuy kayta, allinta hamut'ay atiytapas rikch'arichinmi.

Aswan munasqa upyay ñankunaqa yana kafi (sapallan), ñuñuwan kafi ima (misk'iyuq icha mana misk'iyuq). Kaqllataqmi kaykunata yapanku: misk'ita, nata wirata, huñusqa ñuñuta, chukulatita, icha huk licorta. Ruray ñanman hinam hukniraq wakichiy ñankuna kan. Sapa kutinmi q'uñita quykunku, ichaqa chirita, chullunyawantapas upyankum. Arhintinapi, Uruwayipi, Ispañapi, Purtugalpi, Parawayipipas sapa kutinmi torrado icha torrefacto nisqa kafita upyanku, chayqa pisi ch'uyanchasqa misk'iwan ruphachisqa.
