Ñawpaq watankunataqa Sevilla llaqtapim yacharqan; chaypim laqha k'anchayniyuq, pachaman hina llimphiy kaqta wiñachirqan, Caravaggiop paypa qatiqninkunap ima atiyninwan. Iskay chunka tawayuq watayuq kaspanmi Madrid llaqtaman rirqan; chaypim Felipe IV qhapaqpa llimphiqnin churasqa karqan, tawa wata qhipataq wasi ukhu llimphiqman huqarisqa, chaymi qhapaqpa wasinpi llimphiqkunamanta aswan hatun ruray. Chay llamk'aymanmi kawsayninpa qhipa pachanta qurqan.

Llamk'ayninqa qhapaqpa ayllunpa ima rikch'ayninkunata llimphiymi karqan, qhapaq wasikunata k'achachanapaq huk llimphiykunatapas. Qhapaq wasipi kasqanraykum qhapaqpa llimphiy huñusqanta qhawayta atirqan; chaywan Italyaman ñawpaq puriyninpi yachasqanwanmi, chaypi ñawpa llimphiytapas chay pacha llimphiytapas riqsispa, ancha k'anchayniyuq, utqay qispi antutayuq llimphiy kayman tikrarqan. Hatun kaynimpiqa, 1631 watamantam, chay hinata hatun llamk'aykunata llimphirqan, Breda kutichikuy (La rendición de Breda) nisqa hina.

Qhipa chunka watanpim llimphiy kayninqa aswan pisi siq'iyuq, aswan qullqasqa hina karqan; chaypim k'anchaypa kamayninta hunt'asqata hap'irqan. Chay pachaqa Inocencio X papap rikch'aynin (Retrato del papa Inocencio X) nisqawanmi qallarirqan; chaytaqa Italyaman iskay ñiqin puriyninpim llimphirqan. Chay pachamantam iskay qhipa hatun llamk'aynin: Ñust'akuna (Las meninas), qhapaq ayllup huñusqa rikch'aynin, wan Puchkaqkuna (Las hilanderas), huk ñawpa willakuymanta llimphiy; chaypim Minerva dyusa Aracne awaq warmita muchuchisqan rikukun.

Rimay icha Simi, Chinchaysuyupi Shimi nisqaqa runapura simiwan tukuy rimasqakunam. Simiwan rimanakuspa, rinriwanmi uyarinakunchik.

Kaymi lliwmanta aswan rimaqniyuqraq Awya Yala rimaykuna:

Qhichwa simi (Runasimi): Piruw, Buliwya, Ikwadur, Kulumbya, Arhintina

Aymara simi: Buliwya, Piruw Waraniyi simi: Parawayi, Brasil, Arhintina

Nawatl simi: Mishiku, El Salvador Maya simi: Mishiku (Yukatan yaqa wat'a)

K'iché simi: Watimala Kaqchikel simi: Watimala

Mam simi: Watimala Qeqchí simi: Watimala

Mapuchi simi (Mapudungun): Chili, Arhintina

Saputika simi: Mishiku (Washaka) Mishtika simi: Mishiku (Washaka)

Tsotsil simi: Mishiku (Chiapas) Tseltal simi: Mishiku (Chiapas)

Chol simi: Mishiku (Chiapas) Ñañu simi (Otomí): Mishiku

Wastika simi: Mishiku Tsutuhil simi: Watimala

Wayuwu simi: Kulumbya, Winisuyla Kuna simi: Panama

Waymiyi simi: Panama Miskitu simi: Nikarawa, Honduras

Garifuna simi: Watimala, Honduras, Nikarawa

Ashaninka simi: Piruw Awahun simi: Piruw

Shuwar simi: Ikwadur Nawahu simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Lakota simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Tsalaki simi (Cherokee icha Tsalagi): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Kri simi: Kanada Anishinapi simi (Anishinaabe, Ojibwa icha Chipiwa): Kanada

Tupi simi (Ñengatu): Brasil Inuyt simi (Inuktitut): Kalalit Nunat, Kanada

Iwrupapi paqarisqa, ichaqa Abya Yalapi aswan rimasqa, ufisyal nisqa rimaykuna

Kastilla simi: achka mama llaqtakunapi Purtuyis simi: Brasil

Inlish simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Kanada, Shamayka, Bahamas, Burinkin (Puerto Rico)

Fransis simi: Kanada (Kebék), Ayti mama llaqta, Fransis Wayana, Martiník, Wadelúp
