Fundamentalismo nisqaqa huk iñiy puriypa icha yuyay puriypa sutinmi; chay puriymi ch'uya qillqankunata icha saphi qillqankunata qillqasqanman hina ñawinchayta tanqan (mana muyuriq qhawariywan ñawinchaytachu). Icha huk yachachiyta, huk yachasqa rurayta mana kuyuq, mat'i hap'iytam tanqan. Chayraykum huk churasqa liwruta, huk wankurikuyta icha huk kamachina wasita aswan hatun kamachiq hina qhawan; chay ñawpaqpiqa manam huk kamachiqta waqyay atikunchu, chaymantapas runap kamachiyninwan puriq llaqtakunap kamachiykunanpa hawanpi churakunanmi kanman.

Chaymanta huk rikch'ay: qallariypiqa fundamentalismo rimayqa huk islam kuyuytam rimarin; chay kuyuymi ayllu kawsaypi Corán kamachiy mat'ita hap'iyta amachan. Kaqllataqmi huk kristiyanu kuyuyta rimarinman; chay kuyuyqa Bibliata qillqasqanman hina ñawinchaypim sayan (Bibliap qillqasqanman hina ñawinchay), Hukllachasqa Amirika Suyukunapi Ñawpaq Pachantin Maqanakuypa qallariyninpi paqarimuq.

Kaqllataqmi, huk kaqkunapi, pulitika fundamentalismowan tinkuchiy atikun; chaypas manam pisillachu. Pulitika fundamentalista runakunap chawpinpi sapa kuti liwrukunamanta wakin rikch'aykunaqa Mi lucha, Adolf Hitlerpa, Puka Liwru, Mao Zedongpa. Pulitika fundamentalismoqa manam sapa kuti ñawpa yachay iñiykunawan sut'ita icha mana sut'ita tinkuchisqachu; aswanmi huk mat'i, Dyusta mana chaskiq pacha qhawariyta tanqan.

Chay rimaytaqa hukniraq iñiykunap kunan pachata mana chaskiq puriyninkunawanpas kikinchanku. Wakin kutinmi waranqa wata yuyaywan, Kiristu hamunan yuyaywanpas t'ikrachikun, icha ancha munapayaywan, mat'i yuyaywan tupachisqa; chaywanpas qhipa rimayqa sapa kuti pulitika qhawariykunallapaqmi waqaychasqa. Integrismo rimayqa, kay rikuchiyta rimarinapaq kastilla simipi ñawpa yachay rimay, niyninpi ancha qayllam; chaywanpas mat'i ñawinchaypiqa fundamentalismo rimayqa huk kunan pacha rikuchiytam sutichan (kunan pachap iñiymanta karunchachiy ruraykunanta mana chaskiy rikch'ay, ichaqa kunan pacha yachay rurayninmanta paqarimuq); integrismo rimaytaq ñawpa yachayman hina kutichiytam tanqan.
