Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu (familia Compositae icha Asteraceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi. Ch'antasqa tuktuntin nisqa waytankunaqa achka ch'iñicha tuktuyuq tuktu-tuktum, pila tuktuchakunam, qallu tuktuchakunapas.

Tuktuchakunaqa ch'ulla icha iskay yumanayuqmi, sapsilla pichqa raphimuyum. Wayta raphinkunaqa huñusqam. Akilla raphinkunataq manam kanchu icha suphu hinam, ruru phawananpaq. Huklla sisa raphi muyum, huñusqam, kimsamanta pichqakama sisa raphim. Iskaynintin ruru raphintinqa ukhu tiyaqmi, iskaynintin suni aspiqchayuq.

Iskay layam tuktucha kan: pila tuktucha pichqa wach'illa kaq, qallu tuktucha iskaykinray kaq. Ch'antasqa tuktuyuq yurakunaqa pila tuktuchallayuq, qallu tuktuchallayuq icha iskaynintin laya tuktuchayuq.

Pila tuktuchap tuktu minuywari kay hinam:

Qallu tuktuchap tuktu minuywari kay hinam:

Rurunqa ch'ulla muru wichq'asqa rurucham.

Kaymi huk ch'antasqa tuktuyuq yurakuna:

warmi-warmi (Ageratum conyzoides) marqhu (Ambrosia peruviana)

ahinhu (Artemisia absinthum) ch'illka (genus Baccharis: Baccharis polyantha (Qusqu suyupi), Baccharis salicifolia (Qusqu suyupi, Buliwyapiwan), Baccharis prostata (Buliwyapi). Qhawariy, ch'illka nispa kaykunatapas ninku: Verbesina latisquemata, Fluorencia campestris)

Huk asteroideqa huk rumi hanaq pacha kurkum, huk k'utu hanaq pacha puriymanta aswan huch'uy, huk meteoroide nisqamanta aswan hatun; sapa kutinmi waranqa km sunimanta mana yallin. Achkanmi Marswan Júpiterwan chawpinpi muyun, inti ayllup asteroide chumpi nisqa suyunpi. Hukkunataq Júpiterpa Lagrange cheqasninkunapi huñukun; puchuqninkunamanta achkantaq hanaq pacha puriykunap muyuyninkunata chimpan. Sapa kutinmi mana kikin kaq, kirunniyuq rikch'ayniyuq.

Asteroide rimayqa griyigu simimantam hamun, chayqa «quyllur rikch'ayniyuq» niytam munan; huk karu qhawanawan qhawaptinku rikch'ayninmanta rimarispa. Chay rimaytaqa William Herschelmi 1802 watapi kamarqan; chaywanpas chunka isqunniyuq ñiqin pachakwatap achka rakinpiqa quyllur yachaqkunaqa hanaq pacha puriykuna nispam sutichaq karqanku. 24 ñiqin pawqar waray killapi 2006 watakamam asteroide nisqakunata planetoide icha huch'uy hanaq pacha puriykuna nispapas sutichaq karqanku. Chaywanpas kay rimaykunaqa manaña llamk'achisqachu.

Iskay pachakwatamanta aswantam Ceresta ñawpaq tarisqa asteroide hina qhawarqanku. 2006 watapi hanaq pacha puriy rimay musuqmanta sut'inchasqa kaptinmi, chay kurkuta k'utu hanaq pacha puriyman rakiptinku, Palasmi cheqaqta ñawpaq tarisqa asteroide, 1802 watapi tarisqa. Kay iskay pachakwatapim riqsisqa asteroidekunap yupaynin mana samaspa wiñarqan, achka pachak waranqakama chayaspa. Chaywanpas, lliw llasayninkuta huñuptinchikqa, chayqa Killap tukuy llasayninmanta pichqa huñusqallanman chayanman.

Asteroidekunataqa maypi kasqankuman, imamanta wakichisqa kasqankuman, huñukusqankuman hinam rakinku. Maypi kasqanpaqqa kay kurkukunap Intiwan hanaq pacha puriykunawan tupachisqa cheqasnintam qhawanku. Imamanta wakichisqa kasqanpaqqa k'anchay ch'unqay siq'ikunamanta hurqusqa willaytam llamk'achinku. Huñukuyninkunaqa muyuypa hatun chawpi sillwinpa, mana kikin muyu kayninpa, k'umuyninpa kikinniraq yupayninkunapim sayan. Ancha huch'uy kasqanrayku, Allpamanta ancha karu kasqanraykupas, chaykunamanta yachasqanchikmanta yaqa lliwmi quyllur tupuykunamanta, k'anchay tupuykunamanta, k'anchay k'umuykunamanta, k'anchay ch'unqay siq'ikunamantawan hamun. Gaspram, 1991 watapi, huk hanaq pacha rikuqpa ñawpaq watusqan asteroide karqan; iskay wata qhipataq Idam ñawpaq kaq karqan, chaypi huk quyllurcha kasqanta takyachirqanku.
