Timothy «Tim» John Berners-Lee sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi paqarisqa Londres llaqtapi, Inlatirra suyupi), huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq kumputaq yachay maskaqmi, World Wide Web nisqap taytan kasqanmanta riqsisqa. 1990 watapi qhapaq raymi killapim ñawpaq kutita huk rantiqwan huk qullqaqwan HTTP nisqa kamachiywan rimanakuyta sayachirqan. 1994 watapi kantaray killapitaq World Wide Web Huñuta (W3C) paqarichirqan, MIT nisqapi tiyaqta, Webpa saphinpi kaq, Internetpa llamk'ananpaq yanapaq yachay ruraykunap wiñayninta qhawananpaq, hukllachananpaqpas.

T'aqwiyninkunamanta willayta aswan allinta rakinanpaq, apanakunanpaqpas necesitaspam, Berners-Leeqa webta wasichaq saphi yuyaykunata wiñachirqan. Paywan huñunwanmi kaykunata kamarqanku: inlish simipi HTML nisqa simita (HyperText Markup Language), qawa qillqap unancha simin nisqata, HTTP nisqa kamachiyta (HyperText Transfer Protocol), webpi imakunata tariq URL ñanta (Uniform Resource Locator).

Berners-Leep churasqan achka yuyaykunatam Xanadú rurasqapi (Ted Nelsonpa rikuchisqan), memex nisqapipas (Vannevar Bushpa) tariy atikun.

Tim Berners-Leeqa Londres llaqtap kunti uran rakinpim paqarirqan, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, 8 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi.

Taytan: Conway Berners-Lee; Maman: Mary Lee Woods.

Taytankunaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyu yupay yachaqkunam karqanku, Manchester Mark I nisqata wasichaq huñupa runankunapas. Chayraykum llamk'ay ñanninqa ayllunmanta hamurqan: taytankunaqa Ferranti Mark I rurasqa wiñachiypim riqsinakurqanku, chaymi Ferranti llamk'ana wasip 1951 watapi pawqar waray killapi wiñachisqan ñawpaq qhatuypaq kumputaq, hallch'asqa wakichiyniyuq.

Yuyayta tikraq hampikuna upyaymantaqa, ruraykunaman watasqa kaykunapas kanmi, chay hina qhari warmi tinkuyman watasqa kay, pukllayman watasqa kay (ludopatía), q'ala rikch'aykunaman watasqa kay, qhawana antaman watasqa kay, aytiy pukllayman watasqa kay, musuq yachay ruraykunaman watasqa kay (tecnofilia), misk'iman watasqa kay, ripuq waqana antaman watasqa kay (nomofobia), llamk'ayman watasqa kay (trabajolismo), Internetman watasqa kaypas.

Kay tukuy sutichasqakunatam kunan pacha achka waynakunapi rikuy atinchik. Wayna kayqa runap wiñayninpi ancha chaniyuq mit'am; kurku tikraykunawan, musyay tikraykunawan, ayllupura tikraykunawanmi riqsikun. Chay pachapim waynakunaqa watachiq hampikunata malliyman aswan urmaq kanku, sapa kutin chunka tawayuqmanta chunka pusaqniyuq watayuq kaspa qallarispa, ñawpaqta sutichasqa tukuy cheqaskunapi; chaymi hampi sasachakuykunata, pacha purispa mana allin kaqkunatapas paqarichinman. Ayllupura ñit'iy hina imakuna, ayllup muyuriqnin atiynin, llakiy, kikin kayta maskaypas, hampikuna, upyana, huk mana allin hampikuna upyayman tanqanmanmi. Kay tukuy ukhupim tarisqa karqan waynakunap aswan upyasqanqa upyanam kasqan, qanchis chunka pusaqniyuq puntuwan isqun pachakmanta.
