Ransiya simi nisqaqa (Ransiya simipi: français) rimasqa latín simimanta hamuq huk simim; galorromance nisqa simi ayllumantam, Ransiya suyup wichay lawninmantam paqarimun. Aswan Iwrupapim ñawpaq simi hina rimasqa, aswan Ransiyapi, Bélgicap Valonia suyunpi, Suizap Romandía suyunpi, Mónacopi, Luxemburgopipas, hinallataq Kanadapipas (aswan Quebec suyunpi) rimasqa. Pichqa aswan achka rimasqa simikunamanta hukmi.

Purtuyis simiwan, inlish simiwanpas kuska, 3 simikunamanta hukmi, 4 continentepi icha astawanpipas suyukunap kaqllan siminmi.

Hukllachasqa Amirika Suyukunapipas rimasqam (francés cajún, créole, francés acadio nisqawan), Haitípipas (créole icha kreyòl nisqawan), Afrikapi achka suyukunapipas, Gabónpi, Congopi, RDCpi, Túnezpi hina. Organización Internacional de la Francofonía nisqap yuyaychasqanman hinaqa (Naciones Unidas suyup runa yupayninman hina ruwasqa), XXI pachakwatapi Ransiya simiqa llapa pachapi kimsa ñiqin aswan rimasqa simiman tukunmanmi; 2050 watapiqa 820 hunu runam Ransiya simita rimanqaku llapa pachapi, 2065 watapitaq 1.023 hunu runa, chaykunamantapas 85% chhikan Afrikapi kawsaqmi kanqaku, Afrika suyukunap runa mirayninrayku.

Ransiya simiqa Ransiya suyup kaqllan simin. Bélgicapipas kaqllan simikunamanta hukmi (4,3 hunu belgas rimaq); Bruselas hatun llaqtapiqa aswan rimasqa simim (llaqtayuqkunamanta 90%), neerlandés simiwan kuska kaqllan simi kasqanpas. Suizapipas rimasqam, 29% llaqtayuqkuna rimanku (1,75 hunu runap simin, 2006 watap tukukuyninpi); Mónacopitaq, 1962 watapi kamachina qillqa hunt'asqanmanta pacha, sapallan kaqllan simi. Andorrapiqa catalán simim kaqllan simi, ichaqa Ransiya simipas, kastilla simipas ancha rimasqam; Andorra suyuqa kimsa yachachina ñanniyuqmi: andorrano, francés, español ima. Luxemburgopiqa Ransiya simim aswan rimasqa, aliman simiwan, luxemburgués simiwanpas kuska kaqllan simi.

Italyapiqa Valle de Aosta suyupim kaqllan simi, XVI pachakwatamanta pacha. Canal de la Mancha wat'akunapiqa, ñawpaqta Normandía kaq, Jerseypi, Guernseypipas kaqllan simim. Ispañap wichay lawnin t'inkinakuq k'itikunapipas riqsisqam; aswanqa Llivia k'itipi achka iskay simiyuq runakunam kanku.

Unión Europea nisqapiqa Ransiya simim mama simi hina iskay ñiqin aswan rimasqa, aliman simip qhipanpi, inlish simip ñawpaqninpi. Achka kutinmi "Molièrep simin" nispa sutichanku, aswan riqsisqa Ransiya qillqaqkunamanta hukpa sutinwan. UEpa iskay chunka tawayuq kamachiy, llamk'ay simikunamanta hukmi.

Arabi simiqa (al-ʿarabiyyah) semítica ayllup huk hatun simin, arameo simi hina, hebreo simi hina, acadio simi hina, maltés simi hina, chay hinakuna hina. Iskay chunka mama llaqtapim sut'i simi, pisillapas huk suqta mama llaqtapitaq huk sut'i simikunawan khuska; Huñusqa Mama Llaqtakuna Wankurikuypa suqta sut'i siminkunamanta hukmi. Klasiku arabi simipas islam iñiypa yupaychay siminmi.

Kunan pacha arabi simiqa ñawpa arabi simip mirayninmi. Arabi simiqa huk kikinchasqa rikch'aqta hap'in, chaymi ñawinchaypi qillqaypi, sut'i huñunakuykunapi, achka runaman rimanakuy ñankunapipas rikukun (fuṣḥà icha kunan pacha kikinchasqa simi, achkata klasiku arabi simipi sayaq ichaqa mana chaywan kikinchu). Kaqllataqmi achka rimay ñankunata hap'in; chaykunaqa wakin kutin kikinpura mana hamut'ay atinam, simi kaqninkuna hukniraq kasqanrayku, waqay kaqninkuna hukniraq kasqanrayku; chaywanpas rimay wakichiy lawpiqa aswan qatinakuyniyuqmi. Sapa kutinmi chunkakuna arabi rimaykunaqa iskay hatun huñupi rakikun: mashrequí rimaykuna (inti lluqsimuy lawpi), magrebí rimaykuna (inti chinkay lawpi). Arabi runakunap chawpinpi aswan hamut'ay atinaqa Egipto rimaymi, chay mama llaqta aswan achka runayuq arabi mama llaqta kasqanrayku, rikch'ay puriykunata rurasqanrayku, willay ñankunapi kapchiy ruraykunapipas kasqanrayku.
