Simone Lucie Ernestine Marie Bertrand de Beauvoir sutiyuq warmiqa, Simone de Beauvoir nisqa riqsisqa (* 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1908 watapi paqarisqa París llaqtapi - † 14 ñiqin ayriway killapi 1986 watapi wañusqa), huk Ransiya mama llaqtayuq yachay wayllukuq, yachachiq, qillqaq, warmip chaninchayninta amachaq warmim karqan. Willakuy liwrukunata, yuyaymanay qillqakunata, kawsay willaykunata, pulitika, ayllu kawsay, yachay wayllukuy imamanta qillqakunatapas rurarqan. Yuyayninqa existencialismo nisqa yachay wayllukuy ñanpim tarikun; ruraynin Iskay ñiqin qhari warmi kay (El segundo sexo) nisqataq warmi amachay kuyuypi, warmi amachaypa wiñay kawsayninpi mana saqinalla ñawpaq liwru hina qhawarisqa. Huk pachapi masinqa Jean-Paul Sartre yachay wayllukuqmi karqan, qhipamantaq, huk runakunamanta, amirikanu Nelson Algren.

Taytan: Georges Bertrand de Beauvoir; Maman: Françoise Brasseur.

Ayllunpa wasinpim paqarirqan, París llaqtap Raspail hatun ñanninpi, huk qullqiyuq ayllupi, ancha mat'i kristiyanu allin ruray yachaywan. Taytanqa huk pachata taripay amachaq hina llamk'arqan, mana yachasqa aranway pukllaqpas karqan; mamantaq ancha iñiyniyuq warmi karqan. Paywan sullk'a panan Hélène de Beauvoirwanmi, mayqinwanpas wiñay sunqu masi karqan, católica yachay wasikunapi yachachisqa karqanku. Pichqa watayuq kasqanmantapacham Cours Désir nisqa yachay wasipi yacharqan; chayman qullqiyuq ayllukunap ususinkunatam kachaq karqanku. Sullk'a panan Hélène de Beauvoirqa (Poupette pakasqa sutiwan riqsisqa) iskay wata qhipatam qatirqan.

Puywanku icha Urganu nisqaqa (kastilla simimanta: órgano, italya simipi: organo) huk yatana llumpayuq phukuna waqachinam (yatana phukuna waqachina nisqa). Puywankutaqa yatana llumpapi ñit'inakunata (yatanakunata) ñit'ispa waqachinchik. Huk runa phukuna wayaqawanmi wayrata q'illay phukunakunanta phukun.

Huk muyuchina icha wayaqa phukusqan wayrata q'illay phukunakunanta pusaspam ruqyayta paqarichin. Chay phukunakunataqa maki yatana llumpamantam waqachinku; wakin waqachinapiqa chaki yatana llumpapas kanmi, chayqa aswan hatun yatana llumpa, pampapi churasqa, chakiwan waqachisqa.

Sapa phukunaqa huk uyaywayllatam ruqyachin; chayraykum phukunakunaqa huñunpi churasqa, chay huñukunatam rango ninku. Sapa huñum yatana llumpap tukuy suniyninpi kikin uyaywayniyuq, kikin ruqyayniyuq. Aswan puywankukunaqa achka huñuyuqmi, sapaqnin uyaywayniyuq, sapaqnin ruqyayniyuq; puywanku waqachiq (organista nisqa) sapankata icha huñusqata llamk'achinmanmi, registro nisqa hap'inakunawan.

Phukuna puywankuqa huk icha aswan yatana llumpayuqmi. Piyanuqa pusaq octavayuq kaptin, puywankup yatana llumpankunaqa suqta octavayuqllam. Sapa yatana llumpam kikinpa registronkunata kamachin; chaki yatana llumpaqa aswan urin registrokunawanmi tinkuchisqa, ichaqa huk hanaq kunkata paqarichinanpaqpas llamk'achikunmanmi. Yatana llumpakuna, chaki yatana llumpa, registro hap'inakuna ima puywankup consola nisqanpim kachkan. Wayra mana tukuq hamusqanraykum puywankuqa yatanakuna ñit'isqa kachkaptin uyaywayta sayachiyta atin; piyanuwan clavicordio nisqawanqa yatana ñit'isqa kaqtinmi ruqyayninku utqaylla chinkarin.

Registrokunataqa waqachiqpa makinpa qayllanpi kaq k'aspikunawan icha ñit'inakunawanmi kuyuchinku. Llapan ruraynin makimanta, elektrikumanta icha eletronikumanta kanman, mayqin pachapi puywanku rurasqa kasqanman hina. Sapa registrop uyaywayninqa phukunap rikch'ayninman, tupunman, imamanta rurasqan kasqanman, ruqyayta paqarichisqanman ima hinam kanqa.
