Ukrayna icha Ukraña nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam. Uma llaqtanqa Kiyiw llaqtam.

7-9 siglokunapiqa eslavo oriental ayllukunam kaypi tiyarqaku yaqa llapan Ucrania nacionpi, paykunapas kunan Rususuyu nacionpa inti chinkaykuy ladonman astakurqaku. Chawpi pachakunapiqa iskaynintin mama llaqtakunap allpankunaqa huk suyup rakinmi karqan, chay suyup uma llaqtanqa Kiyiw llaqtam karqan. XII pachakwatapi Kiyiwan suyuqa sapaq prinsipalkunamanmi t'aqakuyta qallarirqan.

XII pachakwatapi Yuri Dolgoruky, Kiyiw kamachikuq Vladimir Monomakhpa 6 kaq churin, manam kamachiy tiyanapi derechoyuqchu karqan, chayraykutaq wichay-inti lluqsimuy ladupi allpakunata hap'inanpaqmi rirqan. Chhaynapin 12 siglo chawpipi eslavo ayllukuna Chawpi Rususuyu hallp’akunapi tarikurqanku. Manaraq chayamuchkaptinkum, kunan tiempopi finlandés runakunapa hichpallanpi kaq ayllukunaqa Moscú llaqtapa kasqanpi yacharqaku, chaytaqa Dolgoruky sutiyuq runam huk uchuy llaqtacha hina kamarirqa.Vladimir-Suzdal (Rususuyu chawpinpi) Principadowan Kiyiwan 1169 watapi maqanakuy qallarirqan, chaymi Kiivan qhapaq suyumanta t'aqakurqan।

Arhintinaqa, sut'i sutinpi Arhintina Mama Llaqta, Urin Amirikapi huk kikinpa kamachikuq mama llaqtam; chay uran allpap uran k'uchunpi, inti lluqsimuy uran k'uchunpipas tarikun. Mama llaqta kamachiy, runap kamachiynin, rikuchiqkunap kamachiynin, hukchasqa suyukunap kamachiynin rikch'aytam hap'in. Huk mana chawpichasqa hukchasqa mama llaqta hinam wakichisqa; iskay chunka kimsayuq suyuwan, Buenos Aires Kikinpa Kamachikuq Llaqtawanmi wakichisqa, chay llaqtataq hukchasqa suyukunap uman hina churasqa.

Arhintinap Mama Llaqta Kamachiyninmi rikuchiq mama llaqta hina huñunakuy saphikunata kamachin, iskay chunka kimsayuq huñusqa suyukunawan (suyu nisqakunawan); chay hatun kamachiymi paykunaman kikinpa kamachikuy kayta, ruraq atiypi, kamachiy churaq atiypi, taripaq atiypipas hunt'asqa atiyta qun. Suyu kamachiyniyuqmi kanku, kikin unanchayuq, kikin amachaq kallpayuq; suyunkupi kaq kawsay pacha qhapaqniykunaqa paykunapmi; sapallanpa atiykunatataq hukchasqa kamachiqman quykunku. Suyukunaqa Mama Llaqtamanta ñawpaqtaraqmi karqan; chaywanpas manam kikinpa kamachikuq kayninkuta willakuyta atinkuchu.

Arhintinaqa iskay allpapi kaq mama llaqta hinam riqsikun; hatun suyunqa Uran K'uchup hatun rakintam hap'in, Antártidakamataq mastarikun. Amirika sillwipiqa chinchayninpi Buliwyawan Parawayiwanmi k'uchunakun, chinchay inti lluqsimuyninpi Brasilwan, inti lluqsimuyninpi Uruwayiwan Atlántico mama quchawan, inti chinkayninpi urayninpiwan Chiliwan Drake ñanwan.

Chay suyupi runap wiñaynin yupaypi (IDH) iskay ñiqin mama llaqtam, qayllan Chilip qhipanpi. Hampikuy ñankunatapas, tukuypaq yachachiy ñankunatapas mana qullqiwan, tukuypaq, allin kaqta qunmi. Chunka pichqayuq watamanta aswan runakunapi ñawinchay atiy yupayqa isqun chunka isqunniyuq huñusqamanta aswanmi; hampina wasi qhawaypas runa yupayman hina allin rakisqam.
