Abū Nuwās al-Hasan Ibn Hāni' al-Hakamī sutiyuq runaqa, icha Abū Nuwās (* 747 watapi paqarisqa Ahvaz llaqtapi, Irán suyupi - † 815 watapi wañusqa Bagdad llaqtapi), huk arabi simipi qillqaq harawikuqmi karqan, ñawpa arabi harawikuqkunamanta aswan hatunninkunamanta hukmi.

Taytan: Hani; Maman: Golban.

Ahvaz llaqtapim paqarirqan, Persia allpapi, kunanqa Irán suyupi. Taytanqa arabi runam, mamantaq pirsa warmim karqan. Chaypacha tukuy arabi harawi rikch'aqkunapi yachaq runam karqan, ichaqa riqsisqa kayninqa winu harawinmanta (jamriyyat) qhari munanakuy harawinmantapas (mudhakkarat) paqarirqan. Chayraykum runakunap willakuyninman yaykurqan, riqsisqa harawikuq hina; Waranqa huk tuta (Las mil y una noches) nisqa liwrupipas achka kutim rikhurin.

Hatun Abbasida ayllupura maqanakuypim wañurqan, Al-Ma'mūn Khurāsānmanta manaraq hamuchkaptin, 199 icha 200 AH watapi (814 - 816 wata).

Taytan Haniqa Banū Sa'd nisqa arabi ayllumantam karqan, Marwan II qhapaqpa awqaqninpi awqaqmi; Abu Nuwasqa manam hayk'appas payta riqsirqanchu. Mamanqa away kamayuq pirsa warmim karqan; chayraykum wawa kaymantapacha pirsa simitapas arabi simitapas rimarqan.

Kawsayninmanta qillqasqakunaqa manam paqarisqan watapi tinkunkuchu: 747 watamanta 762 watakamam ninku. Wakinqa Damasco llaqtapi, Basora llaqtapi icha Ahwaz llaqtapi paqarisqantam ninku, sutintaq al-Hasan ibn Hani al-Hakami karqan. Abu Nuwas nisqa pakasqa sutinqa rikranman urmaq iskay suni chukchanmantam rimarikun.

Wayna kaynintaqa Basora llaqtapim kawsarqan; chaypim Corán nisqata simi kamachiytawan yacharqan, yachachiqnintaq Waliba ibn al-Hubab harawikuq karqan. Chay yachachiqmi Kufa llaqtaman paywan kawsanapaq pusarqan. Basoraman kutispataq Jalaf al-Ahmarwan yacharqan, Islam manaraq kachkaptin harawipi yachaq runawan. Arabi siminta allinchanapaqmi ch'in allpapi beduino runakunawan huk pacha kawsarqan, ichaqa chay kawsayta chiqnispanmi achka runayuq Bagdad llaqtaman kutiyta munarqan.

Barmakí ayllupaq yupaychay harawita qillqasqanmantam La Meca llaqtaman, chaymantataq Egipto suyuman ayqirqan. Chay ayllutaqa Harún al-Rashid abbasí qhapaqmi qatirqan, wañuchirqantaq. Qhapaqpa wasinpi munasqa kaptinpas, kusikuy kawsayninrayku, winu munayninraykupas wichq'ana wasipi wakin pachata kawsarqanmi.
