Metabolismo rimayqa (Theodor Schwannpa kamasqan, griyigu simipi metabole nisqamanta hamuq, chayqa tikray niyta munan, -ismo puchukaywan, chayqa kaynin, ñan niytataq munan) kurkupa kallpata tikraq icha llamk'achiq tukuy kallpa ruraykunanta, imayay ruraykunantawanmi rimarin, chay hina: samay, yawar puriy, kurkup ruphaynin chaninchay, aycha ñit'ikuy, mikhuykunap mikhuy kaqkunap chulluchisqan, hisp'aywan akawan qanra imakunata wischuy, ñutqup ankukunappas llamk'aynin. Kay sasa tinkusqa ruraykunam huch'uy raki tupupi kawsaypa saphin; chaykunam kawsay p'urukunap hukniraq ruraynin saqin: wiñay, mirakuy, wakichisqan kayninta waqaychay, tanqaykunaman kutichiy, huk ruraykunapas.

Metabolismoqa iskay lawpim rakikun, chay huch'uy rakikunawan ima kasqanman hina: catabolismo nisqawan anabolismo nisqawan. Kaykunaqa watanakusqa ruraykunam, huk hukninmanta hap'ikuptin.

Catabolismo qatinakuykunam kallpata kacharinku; chaymanta huk rikch'ayqa glucólisis nisqam, glucosa hina huñusqakunap paskay ruraynin; chay qatinakuypim imayay watanakuyninkunapi hap'isqa kallpa kacharisqa lluqsin.

Anabolismo qatinakuykunataq, hukniraqmi, chay kallpata llamk'achinku imayay watanakuykunata musuqmanta wakichinankupaq, kawsay p'urukunap kaqninkunata wasichanankupaq, chay hina proteína nisqakunata, ácido nucleico nisqakunatapas.

Kay rurayqa k'iwicha ukhupi kaq enzimakunap makinpim. Yuyayta tikraq hampikunamantaqa achka kutinmi lípido qarakunata chimpay atiyninta chinkachiyllam; chaymi ñutqu harkanata mana chimpanankupaq, chawpi anku ñanman mana chayanankupaq. Chaymi k'iwichap chaniyuq kasqanta sut'inchan, chay ukhu achka kutin hampikunata sinchita mana samaspa upyaqkunapi hap'isqa kasqantapas.

La Roche-Jeanneret villakuna, París llaqtapi.

Modernes Frugès nisqa musuq ayllu k'iti, Pessac llaqtapi, Bordeaux qayllapi.

Ejército de Salvación nisqap wasin, París llaqtapi.

Villa Cook, Boulogne llaqtapi, Ransiyapi. Villa Savoye, Poissy llaqtapi, Ransiyapi.

Guiette wasi, Amberes llaqtapi, Belhika mama llaqtapi.

Nestlé qhawachina wasi, 1927 watapi París llaqtapi kaq hatun qhatupi.

Chemin de Villiers wasi, Poissy llaqtapi.

Ejército de Salvación nisqap wanp'un, Asile Flottant nisqa, París llaqtapi.

Beistéguip wasinpa hawa pampan, París llaqtapi.

Suwisa qhawachina wasi, París llaqtapi yachay sunturi k'itipi.

Clarté wasi, Ginebra llaqtapi.

Nungesser et Coli ñanpi tiyana wasikuna, París llaqtapi.

Ministerio de Educación Nacional nisqa, Río de Janeiro llaqtapi (yuyaychay, Oscar Niemeyer wan Lúcio Costap).

Duval phawrika, Saint-Dié-des-Vosges llaqtapi, Ransiyapi.

Tiyana wasi huñu, Marsella llaqtapi.

Hanaq Mamanchikpa huch'uy inlisyan, Ronchamp llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi.

Puchkaqkunap huñunpa wasin, Ahmedabad llaqtapi, India mama llaqtapi.

Villa Sarabhai, Ahmedabad llaqtapi. Museo de Ahmedabad nisqa, India mama llaqtapi.
