Ibn Sina sutiyuq runaqa, latin simipi Avicena, kunti pacha yachaypi Abū ‘Alī al-Husayn ibn ‘Abd Allāh ibn Sĩnã sutiyuq runap riqsina sutinmi (* 980 watapichá paqarisqa Bujará llaqtapi, Hatun Jorasán allpapi - † 1037 watapi wañusqa Hamadán llaqtapi), huk achka yachayniyuq, hampikuq, yachay wayllukuq, quyllur yachaq, yachay maskaq pirsa runam karqan, Islampa Quri Pachanmanta. Yaqa kimsa pachak liwrutam hukniraq imakunamanta qillqarqan, aswanqa yachay wayllukuymanta hampikuymantawan.

Aswan riqsisqa qillqasqankunaqa Hampiy liwru (El libro de la curación), Hampikuy kamachiy (El canon de medicina) nisqakunam, Avicenap kamachiynin (Canon de Avicena) nisqapas. Yachaqninkunam Cheikh el-Raïs nispa sutichaq karqanku, chayqa 'yachaq runakunap qhapaqnin' niytam munan, hampikuqkunamanta aswan hatun, hunt'asqa yachachiq, icha kimsa ñiqin yachachiq (Aristótelespa Al-Farabip qhipanpi).

Kaqllataqmi tukuy pachakunamanta aswan hatun hampikuqkunamanta hukmi, kunan pacha hampikuypa chaniyuq ñawpaqninpas.

Geoffrey Chaucer sutiyuq runaqa (* 1343 watapichá paqarisqa Londres llaqtapi - † 25 ñiqin kantaray killapi 1400 watapi wañusqa Londres llaqtapi), huk Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq, yachay wayllukuq, diplomático, harawiq ima karqan, aswan riqsisqa Canterbury willakuykuna (The Canterbury Tales) nisqanrayku. Chawpi Pachapi Inlatirra harawiqkunamanta aswan hatun karqan nispa qhawasqam, ñawpaqkaqtaq Westminster Abadíap Rincón de los Poetas nisqanpi pampasqa karqan.

Kawsayninpi alquimista, astrónomo hinapas riqsisqam karqan; chunka watayuq churin Lewispaq huk qillqata astrolabiomanta ruwarqan. Aswan riqsisqa llamk'ayninqa Canterbury willakuykuna (The Canterbury Tales); hukkaq qillqasqankunapas:

Duquesap Liwrun (The Book of the Duchess), Riqsisqa Wasi (House of Fame).

Allin Warmikunap Willakuynin (Legend of Good Women), Troilo Crésidawan (Troilus and Criseyde).

Chaucerpa llamk'ayninqa chawpi inlish simi vernáculo nisqata qillqasqa simi hina riqsichinapaq sinchita yanaparqan; chay pachapiqa Inlatirrapi kamachiq qillqasqa simikunaqa Ransiya simi, latín simiraq kachkaptin.

Chaucerqa Londres llaqtapi paqarirqan, 1343 watapichá, ichaqa mayqin p'unchawpi, mayqin cheqaspi paqarisqanqa manaraq riqsisqachu. Taytanpas, hatun taytanpas vinatero karqanku Londrespi; ayllunpas mana qhapaq kaqkunamantachu hamun nispa qhawasqam ("Chaucer" sutinqa Ransiya simimanta "chausseur", "usut'a ruwaq" niq, nisqamanta hamun). 1324 watapi taytan Johnta huk ipan suwarqan, warminwan sawachiyta munaspa, Ipswich hacienda waqaychananpaq. Ipa wichq'asqa karqan; £250 multaqa ayllu allin qullqiyuq kasqanta yuyaychan, burguesía icha patriciado urbano ukhupi kanman karqan. John Chaucerqa Agnes Coptonwan allin sawakurqan: 1349 watapi tiyunmanta 24 kapchiy wasikunata Londrespi chaskirqan; wañuq tiyun, Hamo de Copton, Torre de Londrespi qullqi kamaqmi karqan.

William Langlandpa, Pearl Harawiqpa kawsayninmanta astawan sut'i yachasqa Chaucerpa kawsayninqa, hatun kamachiy llamk'aq kasqanrayku pichqa pachak qhawaykuna paymanta rimasqanrayku (paykunap kawsaynintaq mana waqaychasqa qillqakuna kasqanrayku llanthuyasqa). 1357 watapim ñawpaq willakuy paymanta rikhurin: Isabel de Burgh, Condesa de Úlster nisqap qulqi qillqankunapi, paje hina llamk'aqmi karqan, taytanpa apaykachaykunanrayku. Hukkaq qillqasqakunapitaq, huk allin cortesano, diplomático, kamachiypaq hunt'aq runa hina rikhurin, qhapaqkunap kaqninkunata huñuq.
