Fagotqa iskay qalluyuq kaspa wayra waqachinam. Huk pisilla k'uchu hina tubomantam wakichisqa, kikinpa patanpi k'umuychasqa; chayraykum waqachinaqa yaqa pachak pichqa chunka pichqayuq cm suniyuq, tubop tukuy ukhu sunintaq iskay pachak pichqa chunka cm.

Kay waqachinaqa chunka pusaqniyuq ñiqin pachakwatap qallariyninpim wiñachisqa karqan, chunka isqunniyuq ñiqin pachakwatapitaq kunan rikch'ayninman chayarqan. Fagotqa kaspa wayra waqayp uray ñiqinta mastarinapaq taki munayraykum kawsan.

Fagotpa ayllunmanta waqachinakunaqa fagotinowan contrafagotwanmi, chaymantapas oboe ayllumanta waqachinakuna, heckelfón nisqapas, chaykunapas k'uchu hina tuboyuq waqachina kasqanrayku, waqaytapas iskay qalluwan paqarichisqanrayku. Wakin kutipiqa oboe ayllup uray takin hinam qhawarisqa. Takiy ñiqinqa kimsa octavayuq chawpiyuqmi, tawa ñiqipi rakiy atikun: uray, chawpi, hanaq, hanaq hanaq.

Hatun rakinkunaqa kaykunam: hatun simi, waqachinap puchukaynin; chawpi kurku; culata nisqa, waqachinap uray rakin, chaypim tubuqa huk anta k'uchuwan ñanninta tikran; tudelera nisqa raki, chaypim tudel churakun; tudel nisqa, qalluwanpas. Wayraqa qallumantam tudelman, tudeleraman, culataman, uray kurkuman, hatun simimanpas purin.

Iwrupa waqachina huñupi kaq achka waqachinawan kaqllatam, fagotpas riqsisqa ñawpaqninkunayuq. Chaykunamanta hukqa roma takiqkunata aulos nisqata uray rakinpi mastarinankupaq tanqasqanpim rikch'akun; aulosqa huk rikch'aq oboem, griyigu runakunap saqisqan, latin pachapitaq tibia bassa sutita hap'irqan. Chayqa karu ñawpa muru kaptinpas, chaypaq kamasqa waqachinakunap suni ayllunpi rurasqa ñawpaq maskay hinam qhawana.

Steventon llaqtapi taytakurap wasinpim paqarirqan (Hampshire suyupi). Ayllunqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup gentry nisqanmantam karqan, chakra allpayuq apukunamanta; chay kawsaymantam manam lluqsirqanchu, lliw qillqasqankunatapas chaypim churarqan, sapa kutim ñawpaq rimaq runap sawanakuyninpa muyuriqninpi. Austenpa qillqasqankunap llamp'u rikch'ayninqa hawallam, achka hinam ñawinchay atikun. Yachay wasikunapiqa amachaq qillqaq hinam qhawarisqa karqan, kunan pacha warmi amachaq chaninchaqkunataq qillqasqanpi Mary Wollstonecraftpa warmip yachayninmanta yuyaynin willakuyman tikrasqata rikuchinku.

Achka kutinmi qillqasqanqa rikch'ay puriyman apasqa karqan. Wakinqa qillqasqanman hinam ruwasqa, chay hina 1940 watapi lluqsimuq Hatun sunqumanta aswan kallpayuq (Más fuerte que el orgullo), Robert Z. Leonardpa pusasqan, Greer Garsonwan Laurence Olivierwan pukllasqan. Wakintaq kunan pachaman tikrasqam, chay hina Mana yachaq (Clueless), Emma willakuymanta qispichisqa. Huk ruwasqakunaqa kaykunam: Yuyaywan llakiywan (Sentido y sensibilidad), 1995 watapi; Mansfield Park, 2000 watapi; Hatun sunquwan chiqniywan (Orgullo y prejuicio), 2004 watapi (Gurinder Chadhap pusasqan) 2005 watapiwan (Joe Wrightpa pusasqan). Chaywanpas, Hatun sunquwan chiqniywan liwruman aswan chiqapta hina ruwasqaqa BBC nisqap ruwasqan qatiy rikch'aymi, Colin Firthwan Jennifer Ehlewan pukllasqan. Jane Austenpa qillqasqan kunankama munasqa kasqanmi yuyayninpa kawsakusqanta, qhipa qillqaypi atiyniyuq kasqantapas rikuchin. Kawsayninpas rikch'ay puriyman apasqam karqan, Becoming Jane nisqawan, 2007 watapi.
