panti (Cosmos peucedanifolius) misuka, misiku (Cosmos sp.)

phuña (Culcitium sp.) yuraq phuña (Culcitium canescens)

puka phuña (Culcitium rufescens) sankurima (Espeletia sp.)

ayapana (Eupatorium ayapana) manka p'aki (Eupatorium sternbergianum)

sinki (Fluorencia tortuosa) markhu (Franseria artemisioides, Artemisia arborescens)

chuqur-chuqur (genus Gnaphalium) wira-wira (Gnaphalium cheiranthifolium, Gnaphalium vira-vira)

q'itu-q'itu (Gnaphalium spicatum) ch'iri-ch'iri (Grindelia boliviana)

qutu kiswar (genus Gynoxys) inti wayta, inti t'ika (Helianthus annuus)

taruka rinri (genus Hieracium) suphu-suphucha, wila-wila, taruka rinri/ninri (Hieracium mandonii)

urqu taruka rinri (Hieracium fulvipes) misk'i pilli (Hypochaeris andina)

philli-philli, pilli-pilli (Hypochaeris sonchoides)

pilliyuyu (Lactuca sativa) uchuylla p'anqa siya, waku, waska siya (Mikania cordifolia)

chinchirkuma (genus Mutisia) qinchusuq'una, qincha-qincha, chinchirkuma (Mutisia acuminata)

wayurkuma (Mutisia viciaefolia) chinchir wayta (Mutisia hirsuta)

kutu-kutu chinchirkuma (Mutisia orbignyana)

pillwis (Ophryosporus chilca) pulika (genus Parastrephia)

sipu t'ula, sipu (Parastrephia lepidophylla)

uma t'ula (Parastrephia lucida) kulku t'ula (Parastrephia teretiuscula)

sut'uma (Perezia spp.) qupa sut'uma (Perezia coerulescens)

t'ika sut'uma (Perezia multiflora) china sut'uma (Perezia weberbaueri)

urqu sut'uma (Perezia pinnatifida) lakwas, llakhun (Polymnia sonchifolia)

killkiña (Porophyllum ruderale) piki pichana (Schkuhria octoaristata)

kachalawa (Schkuhria pinnata, Schkuhria octoaristata)

wamanripa (genus Senecio) waych'a (Senecio clivicolus)

Santo Tomás de Aquino sutiyuq runaqa (italya simipi, Tommaso d'Aquino; * 1224 icha 1225 watapi paqarisqa Roccasecca llaqtapi - † 7 ñiqin pawqar waray killapi 1274 watapi wañusqa Abadía de Fossanova nisqapi), huk taytakura, wasi ukhu iñiq runa, Dyusmanta yachachiq, yachay wayllukuq, taripay yachaq católico runam karqan, Willaqkunap Ordennin nisqamanta. Escolástica yachachiypa ñawpaq rikuchiqnin hinam qhawarisqa, allin wakichisqa Dyus yachaypa aswan hatun runankunamanta huk hinapas. Metafísica nisqamantaqa, ruraynin chunka kimsayuq ñiqin pachakwatap aswan rimarisqa pukyunkunamanta hukmi; tomista yuyay wasip, neotomista yuyay wasippas qhawarina cheqasnintaqmi. Católica inlisyam Ángel Yachachiq, Llapanpa Yachachiqnin, Runakunap Yachachiqnin nispa sutichan; ruraynintaqa yachay wayllukuy yachaypaq, Dyus yachay yachaypaqpas saphi hinam qhawan. Kawsay pacha Dyus yachaypa ñawpaq klasiku amachaqninmi karqan.

Aristótelespa ruraykunanmanta rimarisqankunam riqsisqa kayman apamurqan; ruraynin chaskisqa kasqanmi aristotélica yuyaywan católica iñiywan huñunakuyta yanaparqan. Kaqllataqmi Agustín de Hipona runap platonismo nisqanmanta, Averroespa Maimónidespa aristotelismo nisqankumantapas atiykunata chaskirqan; paykunatam kamachiq hina qhawarqan. Aswan riqsisqa ruraykunanqa Summa theologiae, huk católica yachachiy huñu, tawa pachak isqun chunka pichqayuq tapukuykunata rimariq, qillqakunapi rakisqa (kaypim pichqa ñanninkuna tarikun); Summa contra gentiles, católica iñiypa yachay wayllukuy amachaynin huñu, tawa pachak chunkayuq rakikunayuq, tawa liwrupi huñusqa, san Raimundo de Peñafortpa mañakusqanwan qillqasqa.
