Wasichay kapchiyqa (latin simipi architectūra, chaytaq ñawpa griyigu simipi architéktōn, 'wasichaqkunap umalliqnin', archós 'umalliq' nisqawan téctōn 'wasichaq' nisqawan huñusqa) rurayta yuyay, wakichiy, wasichay kapchiywan ruray yachaywanmi; runap tiyanan cheqasta tikraspa, sumaq kay chaninchaykunata, llamk'ay kayta, wasichay cheqas, llaqta cheqas, pacha rikch'ay cheqas llamk'achiytawan qhawaspa.

Wasichay kapchiyqa qillqay manaraq kachkaptinmi paqarirqan, Neolítico pachapi, runa huñukuna chakra llamk'aypi sayaq tiyaq kawsayta hap'iptinku. Chaymi takyasqa tiyana wasikuna, raymi cheqaskuna kamasqa kananta tanqarqan; chaykunam kikin ayllu kawsayninmanta hamuq unancha kaqkunamanta sumaq kayman wiñarqan. Ñawpaq rikuchiykunapiqa Iwrupap dolmen crómlech nisqankunam kan, hatun rumi tawqakunawan wasichasqa.

Ayllu kawsay aswan sasa kaptinmi, ñawpaq pirqasqa llaqta uchunkuna rikhurirqan, ch'uya cheqaskunap muyuriqninpi wakichisqa. Mesopotamia allpapi Ñawpa Egipto allpapim yaku qarpay ñankuna, zigurat nisqakuna, inlisyakuna, pirámide nisqakunapas wiñarqan; chaykunam ñawpaq runa kawsaykunap wasichay kapchiyninmanta riqsisqa rikuchiykuna.

Ñawpa runa kawsaykunap wasichay kapchiyninqa iñiy llamk'ayta, pulitika llamk'ayta, amachay llamk'aytawanmi huñurqan. Mediterráneo qucha muyuriqpim griyigu roma runakuna wasichay ñankunata hunt'acharqanku, klasiku wasichay kapchiypa saphinkunata churaspa. Chay pachapim kaykuna wiñarqan: k'uywa nisqa, sumaqchasqa sayaqkuna, isku rumi mármol rumi llamk'achiy, yaku puriq wasichaykuna, llaqta ch'uyanchay ñankuna, chaymantapas concreto nisqa yaykuchisqa kasqan.

Q'icha unquy (Cholera) Wanthi unquy (Syphilis)

Suq'a unquy (Tuberculosis) Lliqti unquy (Lepra)

Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin (SIDA / AIDS)

Chhulli (Influenza) Muru unquy - (Variola) Hawaqlla muru unquy - (Varicella)

Tikti (Verruca) Yawar q'icha (Dysenteria) Chukchu (Malaria)

Pila k'uyka (Ascaris lumbricoides) T'ipki kuru (Enterobius vermicularis = Oxyuris vermicularis)

Ch'iwi kuru (Necator americanus, Ancylostoma duodenale)

Kinwara (Cestodes) Mana qatiq unquykunataq manam unquchiqpa paqarichisqanchu, huk hamurayku paqarin.

Machay (Ebriositas) Apanqara unquy (Cancer)

Misk'i unquy (Diabetes mellitus) Ñawsa kay (Caecitas)

Ñawi phuyu unquy (Cataracta) Ñawi ñit'iy unquy (Glaucoma)

Wanq'uyay, Ruqt'u kay - (Surditas) Waq'a unquy - (Morbus mentalis)

Llasaq yawar (Hypertensio) Wirakaray (Obesitas)

Añaw (Virus) Añaki (Bacteria) Qurwara (Fungi)

Ch'ulla kawsaykuq (Protozoa) Atam (qasi uqu) uywakuna (kurukuna, k'uykakuna)

Quechua Médico. Unkuykuna: Kastilla simipi - Quechwasimipi (Lista)

Quechua Médico: Profesiones relacionadas con la medicina .... Lista: Kastilla simipi - Quechwasimipi
