Ludwig van Beethoven sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin qhapaq raymi killapi 1770 watapi paqarisqa Bonn llaqtapi - † 26 ñiqin pawqar waray killapi 1827 watapi wañusqa Viena llaqtapi), huk Alimanya mama llaqtayuq taki kamaq, taki huñu pusaq, yatana waqachiq, yatana yachachiqmi karqan. Taki saqisqanqa Klasisismu pachamantam Rumantika pachap qallariyninkama purin. Taki wiñay kawsaypi aswan chaniyuq taki kamaqkunamanta huk hinam qhawarisqa; saqisqanmi kay kapchiyta qhipaman purichirqan.

Viena klasisismup qhipa hatun rikuchiqnin kaspam (Christoph Willibald Gluckpa, Joseph Haydnpa, Wolfgang Amadeus Mozartpa qhipanpi), Beethovenqa takita Rumantika pachaman chimpachiyta atirqan, chunka isqunniyuq ñiqin pachakwatap achka taki ruraykunanpi atiyniyuq kaspa. Kapchiyninqa achka rikch'aq takipim rikch'akurqan. Sinfonía nisqakunam tukuy pachapi riqsisqa kayninpa hatun pukyun karqan, ichaqa yatanapaq ruraykunanpim, wasi ukhu takinkunapim aswanta rikch'akurqan.

Rurasqanpiqa yatana taki kanmi (kimsa chunka iskayniyuq yatanapaq sonata), wasi ukhu taki (pusaqmanta iskaykama waqachiq huñukunapaq achka ruray), kunsirtu taki (yatanapaq, wiyulinpaq, kimsantinpaqpas kunsirtukuna), inlisya taki (iskay misa, huk oratorio), lieder nisqa takikuna, aranwaypaq taki (Fidelio nisqa ópera, huk tusuy, aranwaykunapaq takikuna), taki huñupaq takipas; kaypim Isqun sinfonía nisqakuna aswan ñawpaq cheqasta hap'in.

Beethovenpa ayllunqa pisilla kapuqwanmi kawsarqan. Taytanpa taytan, Ludwig sutiyuqllataq (Malinas, 1712 - 1773), Brabante allpamanta, Flandes suyumanta (Bélgica) chakra runakunap ayllunmantam karqan; paykunam chunka pusaqniyuq ñiqin pachakwatapi Bonn llaqtaman astakurqanku. Sutinpi van nisqaqa, wakinpa yuyasqanmanta hukniraq, manam apu ayllumanta hamunchu. Beethoven sutiqa ichapaschá Bettenhoven nisqamanta hamun (Fr.: Bettincourt), Lieja suyupi huk llaqtacha; huk yuyaytaq sutinqa Beeth nisqamanta (flamenco simipi «remolacha» niyta munan) Hoven nisqamantawan hamusqanta rikuchin, Hof («chakra wasi») nisqap achkanchasqan. Chayna hinaqa «Beethoven» nisqaqa «remolacha chakra wasikuna» niytam munanman.

Platonpa yachaqninmi karqan, huk yuyaq runakunappas, chay hina Eudoxo de Cnido, Atenas llaqtap Academia nisqanpi iskay chunka watata kasqanpi. Platonpa wañusqan qhipallanmi Aristótelesqa Atenas llaqtata saqirqan, Macedonia Suyupi Alejandro Magnop yachachiqnin kananpaq, yaqa pichqa watata. Kawsayninpa qhipa mit'anpim Atenas llaqtapi Liceo nisqata paqarichirqan; chaypitaq wañunanmanta huk wata ñawpaqllakama yachachirqan.

Aristótelesqa yaqa iskay pachak ruraykunatam qillqarqan; chaykunamanta kimsa chunka hukniyuqllam Corpus Aristotelicum nisqapi waqaychasqa (mana mayqinpas ch'ipachisqa kananpaq rurasqa). Chay ruraykunaqa ancha achka rikch'aq imakunamantam: yuyay allinchaymanta, metafísica nisqamanta, yachay maskaypa yachay wayllukuyninmanta, allin ruraymanta, pulitika yachay wayllukuymanta, sumaq kaymanta, sumaq rimaymanta, kallpa yachaymanta, quyllur yachaymanta, kawsay yachaymantawan. Aristótelesmi hap'isqan yachay cheqaskunamanta achkata, ichapas llapanta, tikrarqan. Yuyay allinchaypa, kawsay yachaypa paqarichiq taytan hinam riqsisqa: iskaynin yachaymanta ñawpaq yuyaykuna qillqakunapas kaptinpas, Aristótelespa llamk'ayninpim ñawpaq allin wakichisqa t'aqwiykuna tarikun. Aristótelestaqa pulitika yachaypa, uywa yachaypa, wawa wiñay yachaypa, kawsay pachap kamachiyninpa, yachay maskay ñanpa, sumaq rimaypa, yuyay yachaypa, cheqaq kay yachaypa, chaninchaypa, sapan runa yachaypa, tukuchiy yachaypa, wayra pacha yachaypa taytan nispapas sutichanku.
