Ateísmo nisqaqa, aswan hatun ñawinpi, dyuskuna kasqanpi mana iñiy kaymi. Mat'i ñawinpiqa mayqin dyuspas kasqanpi iñiyta mana chaskiymi. Aswan mat'i sut'inchaypiqa, ateísmo nisqaqa dyuskuna manam kanchu niq qhawariymi. Teísmo nisqawanmi tinkunakun; chayqa aswan hatun rikch'ayninpi pisillapas huk dyus kasqanpi iñiymi.

Ateo rimayqa simi paqariyninpi latin simipi athĕus nisqamantam hamun, chaytaq griyigu simipi átheos nisqamanta, chayqa 'mana dyusniyuq' niytam munan. Chay rimaytaqa millaypaq llamk'achirqanku, ayllunkup yupaychasqan dyuskunata mana chaskiq runakunata rimarinankupaq. Kacharisqa yuyay paqarimuptin, mastarikuptin, yachay maskaypa mana chaskiynin paqarimuptin, chaymanta iñiyman chaninchay wiñaptinmi, chay rimaypa mastariynin pisiyarqan. «Ateo» rimaywan kikinta riqsichiq ñawpaq runakunaqa chunka pusaqniyuq ñiqin pachakwatapi K'anchay Pachapim kawsarqanku. Ransiya Hatariynin, «mana rikusqa ateísmo» nisqanwan riqsisqa, wiñay kawsaypi ñawpaq hatun pulitika kuyuytam rikurqan, runap yuyayninpa hanaq kayninta amachaq.

Ateísmo nisqata amachaq rimanakuykunaqa yachay wayllukuy lawkunamantam hamun, ayllu kawsay qhawariykunamanta, wiñay kawsay qhawariykunamantawan. Dyuskunapi mana iñinapaq saphikunapiqa kaykunam kan: mana rikusqa rikuchiy kasqanmanta rimanakuy, mana allin kaypa sasachakuynin, mana kikinchakuq rikuchikuykunap rimanakuynin, mana llullacharparichiy atina yuyaykunata mana chaskiy, mana iñiypa rimanakuynin, huk rimanakuykunapas.

George Gordon Byron sutiyuq runaqa, lord Byron nisqa (* 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1788 watapi paqarisqa Londres llaqtapi - † 19 ñiqin ayriway killapi 1824 watapi wañusqa Mesolongi llaqtapi), huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq rumantika harawikuqmi karqan. Byronpa suqta ñiqin barón nisqanmi karqan, whig pulitika huñumantataq. 1809 watamanta 1810 watakamam Purtugal, Ispaña, Grecia, Albania, Turquía suyukunata purirqan. Childe Haroldpa puriyninkuna (Las peregrinaciones de Childe Harold) nisqawanmi 1812 watapi riqsisqa karqan; chay harawip takinkunaqa kay puriykunamantam paqarirqan. 1816 watapim Inlatirrata wiñaypaq saqirqan, kawsayninmanta ch'aqwanakuykuna kaptin. Ñawpaqtaqa Suiza suyupim tiyakurqan, killakuna qhipataq Italya suyupi. Aswan hatun harawinqa Don Juan karqan, 1818 watamanta qillqasqan. 1820 watapim Rávena llaqtapi carbonario nisqakunawan karqan, 1823 watamantataq Greciap qispiy maqanakuyninpi yaykurqan.

Taytan: John Byron; Maman: Catherine Gordon.

Sapallan sawanakuypi churinqa Ada Lovelacem karqan; paymi kumputaq purukramay yachaypi ñawpaq paqarichiq warmi, Charles Babbagepa T'aqwiq Makinanpaq qillqasqankunapi sayaspa. Byronpa hawa churinkunapiqa Allegra Byron kan, wawa kaspa wañuq, Elizabeth Medora Leighpas ichapaschá, chawpi panan Augusta Leighpa ususin.

Mamanqa Catherine Gordon karqan, huk escocesa warmi, iskay chunka pichqayuq waranqa libra sapa wata chaskiq, Gight allpankunamanta, ranti raphinkunamanta, challwa hap'iymantawan.

Taytantaq John Byron karqan, «Mad Jack» nisqa, John Byron hatun awqaq pusaqpa churin. Taytanqa Amelia Conyers baronesawanmi sawanakusqa karqan, lord Carthmartenmanta t'aqasqa warmiwan; paywanmi Augusta ususiyuq karqan. John Byronqa Coldstream Amachaqkuna nisqapi manaraq unayta kapitán kachkaptinmi Catherine Gordonta Bath llaqtapi riqsirqan; chay kikin llaqtapitaqmi 1785 watapi aymuray killapi sawanakurqanku.
