Johann Carl Friedrich Gauß sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin ayriway killapi 1777 watapi paqarisqa Braunschweig llaqtapi - † 23 ñiqin hatun puquy killapi 1855 watapi wañusqa Göttingen llaqtapi) huk Alimaña mama llaqtayuq yupay yachay pachaykamay yachaq runam karqan.

Taytan: Gebhard Dietrich Gauß (1744-1808); Maman: Dorothea Gauß, Benze ayllumanta (1743-1839).

1799 watapi: amawtapaq rimaynin, alhiwrap tiksi tiurimanmanta, Tullupakiypa tiktsiqllaq tsuyaypaq. Latin simipi sutinqa Demonstratio nova theorematis omnem functionem algebraicam rationalem integram unius variabilis in factores reales primi vel secundi gradus resolvi posse; chayqa "huk tikraq kaqniyuq tukuy hunt'asqa alhiwra ruray ñawpaq icha iskay ñiqin chiqap rakiykunaman t'aqakuyta atin" ñisqa tiurimap musuq sut'ichaynin ñinantam munan.

1801 watapi: Disquisitiones Arithmeticae, latin simipi qillqasqa. H. Maser aliman simiman t'ikrarqan, Untersuchungen über höhere Arithmetik sutiwan; iskay ñiqin ruray, New York llaqtapi Chelsea ch'ipachina wasipi 1965 watapi, ñawpaq p'anqamanta 453 ñiqin p'anqakama. Arthur A. Clarke inlish simiman t'ikrarqan; iskay ñiqin allinchasqa ruray, New York llaqtapi Springer ch'ipachina wasipi 1986 watapi.

1808 watapi: Theorematis arithmetici demonstratio nova, Göttingen llaqtapi, Commentationes Societatis Regiae Scientiarum Gottingensis nisqa mayt'up chunka suqtayuq mit'anpi. H. Maser aliman simiman t'ikrarqan, 457 ñiqin p'anqamanta 462 ñiqin p'anqakama. Kay qillqasqapim Gausspa yanapaq kamachiynin ñawpaq kutita rikurin, chaywantaqmi iskay ñiqin kutichinakuypa kimsa ñiqin sut'ichayninta ruran.

Brasilqa, sut'i sutinpi Brasilpa Hukchasqa Suyukunap Mama Llaqtan (República Federativa do Brasil), Urin Amirikapi huk kikinpa kamachikuq mama llaqtam; chay allpa hatunpa inti lluqsimuy kuskanta, Atlántico mama quchapi wakin huch'uy wat'a huñukunatawanmi hap'in. Umanqa Brasiliam, aswan achka runayuq llaqtantaq São Paulo. Amirikapi kimsa ñiqin aswan hatun mama llaqtam. Pusaq hunu pichqa pachak waranqa km²manta aswan mastariyniyuq kaspa, tiksi muyupi pichqa ñiqin aswan hatun mama llaqtam tukuy mastariyninpi (Urin Amirika suyup tawa chunka qanchisniyuq puntu suqta isqunniyuq huñusqanwan kikin). Inti lluqsimuyninpi Atlántico mama quchawan k'uchunchasqa kaspa, Brasilqa qanchis waranqa tawa pachak isqun chunka hukniyuq km qucha patayuqmi.

Chinchayninpiqa Ransiyap hawa suyunwan, Ransiya Wayanawan, Surinamwan, Guyanawan, Winisuylawanmi k'uchunakun; chinchay inti chinkayninpi Kulunsuyuwan; inti chinkayninpi Piruwwan Buliwyawan; uran inti chinkayninpi Parawayiwan Arhintinawan; urayninpitaq Uruwayiwan. Chayna hinam Urin Amirikap tukuy mama llaqtankunawan k'uchunakun, Ikwadurmanta Chilimanta hukniraq. Mama llaqtap achka rakinqa allpa trópico nisqakunap chawpinpim tarikun; chayraykum pacha kay mit'akunaqa suyunpa achka rakinpi manam sinchitachu musyakun. Amazonas sacha-sachaqa kimsa hunu suqta pachak waranqa km² suyutam qatan. Yurankunarayku, pacha kayninraykupas, tiksi muyupi aswan achka uywa rikch'aqniyuq mama llaqtakunamanta hukmi.

Kunan Brasil suyuqa, chaykama allpayuq runakunap tiyasqan, ñawpaq kutita iwrupa runakunawanmi 1500 watapi tinkurqan, Pedro Álvares Cabralpa pusasqan huk purtuyis puriywan. Tordesillas Rimanakuy qhipam, Brasil suyuqa Purtugal suyup makinman chayaq amirika allpap rakin karqan; chaymantam 7 ñiqin tarpuy killapi 1822 watapi qispiyninta hap'irqan. Chayna hinam mama llaqtaqa Purtugal suyup chawpi rakin kaymanta huk qhapaq suyuman tikrakurqan, puchukaypitaq huk mama llaqtaman. Ñawpaq umanqa Salvador de Bahía karqan; chaypa rantintataq Rio de Janeiro hap'irqan, musuq uman Brasilia wasichasqa kanankama. Kunan hatun kamachiyninqa, 1988 watapi wakichisqa, Brasilta huk hukchasqa suyukunap mama llaqtan hinam sut'inchan, umalliqniyuq. Chay hukchasqa suyuqa Hukchasqa Suyup Rakin, iskay chunka suqtayuq suyukuna, pichqa waranqa pichqa pachak qanchis chunkayuq llaqtakunap huñunanwanmi wakichisqa.
