Agustin santu sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin ayamarq'a killapi 354 watapi paqarisqa Tagaste llaqtapi - † 28 ñiqin chakra yapuy killapi 430 watapi wañusqa Hipona llaqtapi) Alhirya mama llaqtayuq taytakura, Hatun yaya, Dyusmanta yachachiq kaspa, Munqhipas, qillqaqpas runam, latin simipi qillqaqmi.

Taytan: Patricio; Maman: Mónica.

Ñawpaq liwrumanta isqun ñiqin liwrukamaqa Agustinpa pantasqankunatam willakun, Kiristuman kutirikusqankama. Chay liwrukunaqa Ostia llaqtapi maman Mónicap wañusqanwanmi tukun.

Chunka liwrumanta chunka kimsayuq ñiqin liwrukamataq Dyusta kamasqantawan yupaychan.

De beata vita, huk liwru; De ordine, iskay liwru; Soliloquiorum, iskay liwru.

De immortalitate animae, huk liwru; De quantitatae animae, huk liwru.

De libero arbitrio, kimsa liwru; De musica, suqta liwru; De magistro, huk liwru.

De vera religione, huk liwru, 390 watapi. Iskay rakiyuqmi: ñawpaq rakinpi, huk ñiqin liwrumanta chunka ñiqinkama, mana iñiq runakunap yupaychayninta atipan; iskay ñiqin rakinpitaq, chunka hukniyuq ñiqinmanta iskay chunka iskayniyuq ñiqinkama, kiristiyanu yachachiyta amachan.

De fide rerum quae non videntur, huk liwru; De utilitate credendi, huk liwru.

De divinatione daemonum, huk liwru; Quaestiones expositae contra paganos, suqta liwru.

421 watapi qillqasqanqa pichqa rakiyuqmi: ñawpaq rakinpi, huk ñiqinmanta tawa ñiqinkama, Ch'uya Qillqamanta Kimsantin Dyusmanta yachay.

Iskay ñiqin rakinpi, pichqa ñiqinmanta qanchis ñiqinkama, hamut'ay yachay wan iñiy amachay.

Kimsa ñiqin rakinpi, pusaq ñiqin liwrupi, Dyusta pakasqapi riqsinaman haykuchiy.

Tawa ñiqin rakinpi, isqun ñiqinmanta chunka tawayuq ñiqinkama, runapi Kimsantin Dyuspa rikch'aynin maskay.

Pichqa ñiqin rakinpitaq, chunka pichqayuq ñiqin liwrupi, tukuy qillqasqanpa pisichasqan wan hunt'achisqan.

De fide et símbolo, huk liwru; De diversis quaestionibus octoginta tribus, huk liwru.

De diversis quaestionibus ad Simplicianum, iskay liwru; Ad inquisitionem lanuarii, iskay liwru.

De fide et operibus, huk liwru; De videndo Deo, huk liwru; De praesentia Dei, huk liwru.

De cura pro mortuis gerenda, huk liwru; De octo Dulcitii quaestionibus, huk liwru.
