Kapchiy kawsayqa huk yuyaymi; runa ayllukunapi tarikuq ayllu ruray kayta, kamachina wasikunata, kamachiykunatawan hap'in, chay huñukunap runankunap yachayninta, iñiyninkunata, kapchiyninkunata, kamachiy qillqankunata, yachasqankunata, qhawariyninkunata, ruray yachayninkunatapas. Kapchiy kawsayqa achka kutinmi huk suyupi icha huk cheqaspi paqarin, icha chayman tupachisqa.

Runakunaqa kapchiy kawsayta iskay yachay ñanwanmi hap'inku: kapchiy kawsayman yaykuchiywan, ayllupura yachachiywanpas; chaykunam ayllukunapi kapchiy kawsaykunap achka rikch'aq kasqanpi rikch'akun. Huk kapchiy kawsay kamachiyqa ayllupi chaskisqa ruray kaytam churan; ruray kaypaq, p'achakuypaq, rimaypaq, huk pachapi ruray kaypaqpas pusaq hinam; huk ayllu huñupi suyasqa kaqkunap awasqanmi.

Kapchiy kawsay tikrayqa huk ayllup kapchiy kawsay yuyaynin musuqmanta wasichasqanmi. Kapchiy kawsaykunaqa ukhunmanta hap'isqam kanku, tikrayta tanqaq kallpakunawan, tikrayta harkaq kallpakunawanpas; hawamantataq ayllukunap tinkunakuyninwan.

Unesco hina wankurikuykunam kapchiy kawsayta, kapchiy kawsay saqisqatapas waqaychayta munanku.

Yachay maskaypi ñawpaq t'aqanaqa kawsay pachawan kapchiy kawsaywan chawpinpi churasqam. Chay t'aqanaymi nin: kawsay pachaqa manam runap kamasqanchu, paqarisqanpiqa mana; kapchiy kawsaytaq runakunap kamasqan pacham, The Man-Made World liwrupi hatunta sut'inchasqa hina.

Kapchiy kawsay rimay Iwrupapi paqarimuptinqa, chunka pusaqniyuq ñiqin pachakwatawan chunka isqunniyuq ñiqin pachakwatawan chawpinpi, huk yachay ruray ñanmanta icha allinyachiymantam rimarirqan, chakra llamk'aypi icha wirt'a llamk'aypi hina. Chunka isqunniyuq ñiqin pachakwatapiqa ñawpaqta sapan runap allinyasqanmanta, sumaqchasqanmantam rimarirqan, aswanqa yachachiyrayku; chaymantataq mama llaqtap munasqankunata chayasqanmanta. Chunka isqunniyuq ñiqin pachakwatap chawpinpim wakin yachay maskaqkuna «kapchiy kawsay» rimayta llamk'achirqanku, tukuy runap atiyninmanta rimarinankupaq. Georg Simmel aliman ayllu yachaqpaqqa, mana positivista runapaq, kapchiy kawsayqa «wiñay kawsaypa purisqanpi cheqaqchasqa hawa rikch'aykunap yaykusqanwan sapan runakunap uywasqan» kayta rimarirqan.
