Abraham icha Abrahán sutiyuq runaqa (arabi simipi: Ibrāhīm, griyigu simipi: Abraam, latin simipi: Abraham), ñawpaqtaqa Abram sutiyuq (griyigu simipi: Abram, latin simipi: Abramus), hudyu iñiypa kimsa ñawpa taytankunamanta ñawpaqninmi. Willakuyninqa Abrahampa iñiyninmanta hamuq lliw iñiykunap ch'uya qillqankunapim willakusqa; hudyu iñiypi, kristiyanu iñiypi, islam iñiypipas iñiypa rikch'aynin hina chaniyuq cheqastam hap'in. Kawsaynin ruraynin ima Génesis liwrupim willakusqa; chay liwrutaqa ñawpa yachaypi Moisésman tupachinku.

Willakuyqa israelita llaqtap huk ayllukunap ñawpaqninpi paqarisqanmantam rimarin. Yahveh Dyusqa, israelita runakunap amachaq Dyusnin, kaypi Ēl nisqa, Mesopotamia allpapi tiyaq runamanmi rikhurin, kunan Levante nisqa allpapi tiyakunanta kamachintaq. Chay allpapi cananeo runakuna tiyaptinpas, Yahvehmi chay allpata Abrahamman mirayninmanwan qun.

Riy allpaykimanta ayllukikunamanta taytaykip wasinmantawan, rikuchisqayki allpaman. Hatun mama llaqtatam qamanta ruwasaq.

Génesis 12

Willakuypiqa Abrahamqa Ismaelpa Isaacpa taytanmi karqan; paykunam arabi ismaelita llaqtap Israel llaqtappas ñawpa taytankuna, Israel llaqtaqa Jacobrayku, Isaacpa churin Abrahampa willkan; Jacobmi chunka iskayniyuq churiyuq karqan, chaykunam Israelpa chunka iskayniyuq ayllunkunata paqarichirqanku. Chaykunamanta kimsamanta, Judámanta, Benjamínmanta, Levímanta, Abrahampa willkan willkankunamanta, hudyu llaqtam hamun. Judáp mirayninmantam David qhapaq uraykurqan; paypa mirayninmantataqmi Jesús de Nazaret uraykurqan.

Hudyu ñawpa yachaypiqa Abrahamqa Avraham Avinu sutiyuqmi, «taytanchik Abraham» niq; chayqa hudyu runakunap kurku ñawpa taytan kasqanta, hudyu iñiypa taytan kasqanta, ñawpaq hudyu runa kasqantam niyta munan.

Ñawpaq sinchi phirurutaqa IBM llamk'ana wasim 1956 watapi kamarqan. Watakunap purisqanpim sinchi phirurukunap chaninkuna uraykurqan, kaqllataq hap'iy atiyninkutapas achkachirqanku; sapan runakunap kumputaqninkupaq iskay ñiqin hallch'anap ñawpaq akllanan karqanku, 1960 watakunapi rikhurisqankumantapacha. Sinchi phirurukunam ñawpaq cheqasninkuta waqaycharqanku, hallch'ay rakuyninkuta mana samaspa wichachisqankurayku; chay wichachiyqa iskay ñiqin hallch'ay munaykunawan kuskam purirqan.

Mana samaspa allinchasqa kaspam, rumi phirurukunaqa kay cheqasninkuta kunan pacha qullqaq antakunap, sapan runap kumputaqninkunap pachanpi waqaycharqanku. Iskay pachak iskay chunka tawayuqmanta aswan llamk'ana wasikunam wiñay kawsaypi sinchi phiruru llamk'anakunata rurarqanku; chaywanpas llamk'ana wasikuna sinchita huñunakusqan qhipa, achka llamk'anakunam Seagate, Toshiba, Western Digital wasikunap rurasqan. Sinchi phirurukunam qullqaq antakunapaq rurasqa hallch'ay yupaypi (sapa watapi exabyte nisqakunapi) ñawpaqninpi kanku. Rurasqan allillamanta wiñachkaptinpas, rantiykunamanta chaskisqanku qullqi, kachasqanku llamk'anakunapas uraykuchkanmi; chayqa takyasqa kay llamk'anakunaqa (SSD) willay apachiypi aswan utqay kasqanrayku, hallch'aypi aswan raku kasqanrayku, aswan allin iñina kasqanrayku, chayay pachanpas suyay pachanpas ancha aswan pisi kasqanrayku.
