1811 watapi: Summatio serierun quarundam singularium, Göttingen llaqtapi, Commentationes Societatis Regiae Scientiarum Gottingensis nisqa mayt'upi. H. Maser aliman simiman t'ikrarqan, 463 ñiqin p'anqamanta 495 ñiqin p'anqakama. Kay qillqasqapim iskay ñiqin Gauss huñunapa sanampanta tarin, chaywantaqmi iskay ñiqin kutichinakuypa tawa ñiqin sut'ichayninta ruran.

1812 watapi: Disquisitiones Generales Circa Seriem Infinitam, mana tukukuq sinrimanta hatun k'uskiykuna.

1818 watapi: Theorematis fundamentallis in doctrina de residuis quadraticis demonstrationes et amplicationes novae, Göttingen llaqtapi, Commentationes Societatis Regiae Scientiarum Gottingensis nisqa mayt'upi. H. Maser aliman simiman t'ikrarqan, 496 ñiqin p'anqamanta 510 ñiqin p'anqakama. Kaypim iskay ñiqin kutichinakuypa pichqa ñiqin wan suqta ñiqin sut'ichayninkunata ruran.

1821, 1823 wan 1826 watakunapi: Theoria combinationis observationum erroribus minimis obnoxiae. Aliman simipiqa kimsa qillqasqam, atikuq kaykunap yupayninmanta, Gausspa pantaykunap mast'arikuyninmanta kamachiyninpa tiksin hina. G. W. Stewart inlish simiman t'ikrarqan, 1987 watapi, Society for Industrial Mathematics nisqa huñuwan ch'ipachisqa.

1827 watapi: Disquisitiones generales circa superficies curvas, wiqru hawakunamanta hatun k'uskiykuna. Commentationes Societatis Regiae Scientiarum Gottingesis Recentiores nisqa mayt'up suqta ñiqin mit'anpi, 99 ñiqin p'anqamanta 146 ñiqin p'anqakama. A. M. Hiltebeitel wan J. C. Morehead inlish simiman t'ikrarqanku; 1965 watapi New York llaqtapi Raven Press ch'ipachina wasipi lluqsimurqan.

Chawpi Pacha takiqa Kunti Iwrupapi Chawpi Pachapi kamasqa tukuy takitam hap'in, yaqa Kunti Roma Qhapaq Suyup tuñisqanmanta 476 watapi chunka pichqayuq ñiqin pachakwatakama; chay pachakwatap takintaqa Rinasimintupa takin hinañam rakinku. Chawpi Pachapiqa takiqa Pitágoraspa taki yuyayninkunawanmi atisqa karqan; chaymantapas quadrivium nisqap huk rakinmi karqan. Kaqllataqmi taki qillqay ruraypaq, taki yuyaypaqpas saphinkuna churasqa karqan.

Chawpi Pacha takitaqa aswanqa kunka takikunam rikuchin, iñiy takikuna icha mana iñiy takikuna; ñawpaq pachakwatakunapiqa ch'ulla kunka takim sayarqan, aswanqa iñiy pampa takiwan rikchakusqa, mana iñiy lawpitaq trovador runakunap troveru runakunappas apu wasi harawinwan.

Qallariyninmantapacham kristiyanu inlisyap ruraynin takinpas hudyu ñawpa yachaymanta hamusqanwan unanchasqa karqan (sinagoga takiy); chayman yaparqan griyigu roma atiy, taki yuyayninkunantin, yachay wayllukuyninkunantin.

Chawpi Pacha taki wiñay kawsay qillqaqkunaqa Chawpi Pacha takita kimsa hatun huñupim rakinku.

Iñiy ch'ulla kunka taki: achka runam gregoriano taki nispa sutichanku. Chaymi Chawpi Pachap aswan ñawpaq, aswan hatun huñun; chaypim chay pachap waqaychasqa kristiyanu inlisya takip achkan tarikun. Chayqa mat'i kunka takim, kacharisqa takiy kuyuyniyuq, latin qillqayniyuq, ch'ulla kunkallapaq qillqasqa.

Mana iñiy taki icha trovador runakunap takin: ch'ulla kunka qillqayniyuqllataq, kunka takitaq; apukunap muyunpim kamasqa karqan, llaqtap kikin simin qillqayniyuq. Qillqaqninkunataqa trovador nispa sutichanku (langue d'oc icha provenzal simipi qillqaptinku), (langue d'oïl icha ñawpa Ransiya simipi), icha Minnesänger (aliman simipi). Rimarisqanqa sapa kutin munanakuymantam; qillqaynin gregoriano takiwan rikch'akuptinpas, waqachinawan qatisqa, sut'i tupuyniyuqmi takisqa karqan.
