Alfredo Torero sutiyuq simi yachaqpa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupis paqarirqan. Chay k'itipi lliwmanta aswan k'iti rimaykuna kaptinmi, chaypi qhichwa simip qallarisqan karqan, nispa ninmi. Chaymantataqsi qhichwa rimayqa chawpi Antikunapis mast'arirqan, iskaynintin rimay huñuman (Waywash, Wamp'uy) rakispa. Inkakunalla chaymanta unay pachas Qusquman apamurqan, chaypi ñawpaqta mana qhichwata rimaptinkus. Inkakunaqa wamp'uy qhichwatas tukuy Tawantinsuyup rimaynin hinas llamk'achispa kunan Ikwadurmanpas aparqan.

Ispañulkuna Tawantinsuyuta atiparqaspa, 16, 17 ñiqin pachakwatakunapi Fray Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq ispañul tayta kurakunam ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi kamachiykunatapas qillqarqanku.

Ispañulkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, kristiyanuchay nisqapaqpas llamk'achirqan. Alli-allillamantataq kastilla simitas mast'arirqan, qhichwa simita, huk indihina simikunatapas ñit'ipaspa. Mana warkukuq republikakunallapi chaypi kamachiq wiraquchakunas qhichwa simitaqa tukrillapas saruparqan, kastilla simillata saqillaspa.

Ártico Chullunya mama qucha icha Ártico mama quchallapas, allpa muyup tukuy mama quchanmanta aswan huch'uy, aswan chinchay rakinmi. Aswanqa ártico chiri sallqa muyuypa chinchayninpim tarikun, Iwrupap, Asyap, Chinchay Amirikap chawpinpi kaq cheqasta hap'ispa. Chunka tawayuq hunu pichqa chunka suqtayuq waranqa km² mastariyniyuqmi; ukhunkunataq iskay waranqa mmanta tawa waranqa mkama chawpi suyupi, pachak mtaq allpa pata sillwipi. Chawpi ukhun kayninqa waranqa iskay pachak pichqayuq mmi.

Kay mama quchaqa Atlánticop chinchay rakinwanmi k'uchunakun; Fram k'ullkuwan Barents mama quchawanmi hatun yaku huñukunata chaskin. Bering k'ullkuwanmi k'uchunakun, Chukotka (Rusiya) Alaska (EE.UU.) chawpinpi kaqwan; chaymi Pacífico mama quchamanta t'aqan; Alaskap Kanadap chinchay patanwanpas. Kaqllataqmi Iwrupap chinchay patanpa huk rakinwan, Asyappa patanwanpas k'uchunakun.

Hatun chullunya huñukunam tukuy watantin kay mama quchata wayra pachap atiyninmanta amachan. Chawpi rakinpiqa tawa mitrukama rakuyuq chullunya umachakuna tariy atikun. Hatun chullunya qarakunaqa sapa kutinmi hatun chullunya q'ipikunap huknin hukninpa patanpi suchusqanwan paqarin.

Chiri mit'api ruphaykunaqa sapa kutinmi pichqa chunka uran °C muyuriqpi, Siberiamanta (Rusiya) hamuq kallpayuq wayrakunarayku; rupha mit'apitaq yaqa manam ch'usaq °Cta yallinkuchu; allpa pata sillwipitaq kimsa chunka °Ckama ruphaykuna kanman.

Ártico Chullunya mama quchaqa yaqa muyu hina huk huñuna cheqastam hap'in, yaqa chunka tawayuq hunu pichqa chunka suqtayuq waranqa kuska km mastariyniyuqta, yaqa Rusiyap hatun kaynin hina. Patanqa tawa chunka pichqayuq waranqa kimsa pachak pusaq chunka isqunniyuq km suniyuqmi. Eurasiap, Chinchay Amirikap, Groenlandiap allpankunawan, achka wat'akunawanmi muyuriqninpi. Sapa kutinmi kaykunata hap'in nispa qhawanku: Baffin wayqu quchata, Barents mama quchata, Beaufort mama quchata, Chukotka mama quchata, Inti Lluqsimuy Siberia mama quchata, Groenlandia mama quchata, Hudson wayqu quchata, Hudson k'ullkuta, Kara mama quchata, Láptev mama quchata, Yuraq mama quchata, huk yaku huñukunatapas. Pacífico mama quchawanmi Bering k'ullkurayku tinkun, Atlántico mama quchawantaq Groenlandia mama quchawan Labrador mama quchawan.
