Johann Sebastian Bach sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin pawqar waray killapi julián yupaypi, 31 ñiqin pawqar waray killapi gregoriano yupaypi 1685 watapi paqarisqa Eisenach llaqtapi, Ch'uya Roma Aliman Qhapaq Suyupi - † 28 ñiqin anta situwa killapi 1750 watapi wañusqa Leipzig llaqtapi, Ch'uya Roma Aliman Qhapaq Suyupi), barruku pachap huk Alimanya mama llaqtayuq taki kamaq, takiq, taki huñu pusaq, inlisya taki umalliq, takiq yachachiqmi karqan.

Wiñay kawsaypi aswan riqsisqa takiq ayllukunamanta hukpa aswan chaniyuq runanmi karqan; chay Bach ayllupim kimsa chunka pichqayuqmanta aswan riqsisqa taki kamaq karqan. Puywanku waqachiq hina, clavecín waqachiq hinapas tukuy Iwrupapim riqsisqa karqan, hatun ruray yachayninrayku, yatanapi mana ñawpaqmanta yuyasqa takita rurayta atisqanrayku. Puywankumanta clavecínmanta hukpiqa wiyulintapas viola da gambatapas waqachirqanmi.

Achka ruraynin barruku takip patanpi hinam qhawarisqa; chaypim yuyaynin ukhu kaynin, ruray yachaynin hunt'asqa kaynin, kapchiy sumaq kaynin ima rikch'akun; chaypa hawanpiqa chay pachap ñawpa pachappas hukniraq mama llaqta ruray ñankunata huñusqanmi. Bachtaqa contrapunto nisqa kapchiypi qhipa hatun yachachiq hinam qhawanku, qhipa taki kamaqkunapaq takiqkunapaqpas yuyay pukyu hina, atiyniyuq hinapas: Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven, Felix Mendelssohn, Robert Schumann, Frédéric Chopin, achka hukkunapas.

Ñawpa Egiptoqa Ñawpa Pachap huk runa kawsaynin karqan; Nilo mayup chawpi uran puriyninpim paqarirqan, wiñay kawsayninpas kimsa waranqa watamanta aswantam hap'in. Runa kawsaypa paqarina q'isankunamanta hukmi hina qhawarisqa. Chay mama llaqtap kikin sutinqa, aswanqa Ñawpa Qhapaq Suyu pachapi, Kemet (Km.t) karqan, 'yana allpa' niq. Chay sutiqa Nilo mayup patanpi kaq wayquta sapa wata mana pantaspa yaku hunt'aykuptin qatiq puquchiq t'urup llimpinmantam hamun. Chaywanmi Deshret (dsr.t, 'puka allpa') nisqa tinkunakun; chay sutitaq Sahara ch'in allpap aqunmantam hamun, chay aqum Egipto suyup achka rakinta qatan.

Ñawpa Egiptop cheqasninqa pachakwatakunap purisqanpim tikrarqan; chaywanpas sapa kutinmi chaskisqa: chinchayninpi Nilop mama qucha simin mastarisqanmanta, urayninpi Elefantinakama, Nilop ñawpaq phawaq yakunkama. Chaymantapas inti lluqsimuy ch'in allpata, Puka mama quchap patanta, Sinaí pata allpata, chiqirisqa yaku pukyuyuq cheqaskunata kamachiq huk hatun inti chinkay suyutapas kamacharqan. Wiñay kawsaypiqa Hanaq Egiptowan Uran Egiptowanmi karqan, urayninpi chinchayninpi; chaykunam huk hukchasqa suyu paqarinanmanta ñawpaqta karqanku. Aswan mastarikuy pachanpim Palestinap, Siriap chinchayninpa amorreo qhapaq suyunkunata kamacharqan, chawpi Éufrateskama chayaspa; Sudán suyupi nubia umalliqkunatapas, Jebel Barkalkama, Nilop tawa ñiqin phawaq yakunpi. Qayllanpi kaq llaqtakunap chawpinpi hatun kapchiy kawsay atiytam rurarqan; ancha karu suyukunapipas chaynallataq, chay hina Chipre wat'api, Anatoliap qucha patanpi, helénica pata allpapipas.
