Sara nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Sara (sut'ichana) rikuy.

Sara (Zea mays) nisqaqa (huk k'iti rimaykunapi hara icha hala nisqapas) lliw yurakunamanta aswan chaninchasqa riwi chakra yuram.

Piruwpiqa ancha achka sara rikch'aqkunatam riqsinchik.

Saraqa chakrapim wiñan. Chuqllunpiqa murunkunam puqunku.

Murukunaqa puquptin, chuqllukunatam p'itinchik. Murukunata iraspa chhallunchik.

Chuqllu llulluraq kaptin, hak'alawatam yanunchik.

Murunkunata kutaspa sankhuta, sara t'antatapas ruranchik.

Sara sankhuta yakupi yanuspa misk'ichaspa humint'atam ruranchik.

Murukunata yakupi t'impuspa mut'itam yanunchik. Sapalluwan, purutuwan, huk yuyukunawan chaqruspa luqrutam ruranchik.

Sara apimantaqa aqhatapas ruranchik. Sara mut'i

Sara Kamcha Chuchuqa Paraqay sara Zea mays L. subsp. mays 'Cuzco Gigante'; (yuraq sara).

Saqsa / Saqsa sara Zea mays L. subsp. mays 'Saccsa'; (alqa-alqa sara).

Kulli, Kulli sara Zea mays L. subsp. mays 'Morado' (sin.: Zea mays L. 'Ckolli ', Zea mays L. 'Culli ', Zea mays L. 'Kulli ', Zea mays L. 'Kulli Sara', Zea mays L. 'Moor Sara', Zea mays L. var. amylacea (Sturtev.) L. H. Bailey cv. 'Inca Purple', Zea mays L. var. subnigroviolacea Yarchuk).

Chili-Sara, Pisankalla Zea mays L. subsp. mays (Everta qutu) 'Confite Puntiagudo').

Paru, Paro, Yurak Zea mays L. var. indentata (Sturtev.) L. H. Bailey (White-Seeded Group).

Sara nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Sara (sut'ichana) rikuy. Sara (Zea mays) nisqaqa (huk k'iti rimaykunapi hara icha hala nisqapas) lliw yurakunamanta aswan chaninchasqa riwi chakra yuram. Piruwpiqa ancha achka sara rikch'aqkunatam riqsinchik.

Saraqa chakrapim wiñan. Chuqllunpiqa murunkunam puqunku. Murukunaqa puquptin, chuqllukunatam p'itinchik. Murukunata iraspa chhallunchik.

Ashokaqa Kalinga suyup contran thuñiq maqanakuytam qallarirqan (kunanqa Odisha); chay suyutam 260 K. q. watapichá atiparqan. Kamachiy qillqankunata huk ñawinchayman hinaqa, Kalinga Maqanakuypi achka runa wañusqanta rikuspanmi budismo iñiyman kutirikurqan. Chay maqanakuytaqa atipay munaymantam qallarirqan; ninkutaqmi pachak waranqamanta aswan runap wañuyninta, pachak pichqa chunkayuq waranqa runap qarqusqa kayninta apamusqanta. Ashokap Sayaqninkunamanta, kamachiy qillqankunamantam yuyarisqa, budismo yachachiqkunata Sri Lankaman Chawpi Asyamanpas kachasqanmanta, Buda Gautamap kawsayninpi chaniyuq cheqaskunata riqsichiq sayaqkunata sayachisqanmantawan.

Ashokap kamachiy qillqankunamanta hukmanqa, kawsayninmanta willayqa pachakwatakuna qhipaman qillqasqa willakuykunapim sayan, chay hina iskay ñiqin pachakwatap Ashokavadana nisqan (Ashokamanta Willakuy, Divyavadanap huk rakin), Sri Lankap Mahavamsa qillqan (Hatun Willay) nisqapipas. Kunan India Mama Llaqtap unanchanqa Ashokap Puma Umanmanta hamuq tikrasqam. Sánscrito simipi "Aśoka" sutinqa "mana nanaq, mana llakiyuq" niytam munan (a mana niq, śoka "nanay, llaki"). Kamachiy qillqankunapiqa Devānāmpriya nispam sutichanku, "Dyuskunap Munasqan" niq, Priyadarśin icha Priyadarshi nispapas, "Llapanta kuyaywan qhawaq" niq. Huk sach'ata munasqanraykum sutinqa "Ashoka sach'a" icha Saraca indica nisqawan tupachisqa; chaytam Ashokavadana qillqa riman.
