Hisuwqa Bethlehem (Wilín) llaqtapim paqarirqan. Huryu kaspa, aramayu simitam rimarqan. Mamanpa sutinqa Mariya karqan. Mariyap qusanqa, Husiy (Joseph, José) sutiyuq, llaqllay kamayuqmi karqan.

Kimsa chunka watayuq kaspa, Hisuwqa huryukunata Apuyayapa qhapaq kayninmantam yachachiyta qallarirqan. Huwan ushachiq sutiyuqmi Hisuwtaqa Hurllan mayupi ushachirqan. Hisuwpa chunka iskayniyuq yachakuqninkunam karqan. Urqupi Kamikuy nisqapi musuq kamachikunamantam rimarqan, Yayayku nisqa mañaymantapas willaspa.

Qhipaq Sina nisqapiqa "Wañusaq. Kay t'antaqa kurkuymi. Mikhuychik yuyawanaykichikpaq. Kay winuqa yawarniy. Kayqa musuq rimanakuymi. Upyaychik huchaykichikkunata qispisunaykichikpaq." nispa t'antata winutapas yachakuqninkunawanqa rakinakurqan.

Huras Iskarioti, huk yachakuqnin, Hisuwta wasanchaspa Yerusalempi hudyu awqa yachachiqkunaman qupurqan. Paykunaqa Hisusta romanu apuq Pontius Pilatusman wañunapaq qurqan. Chay Pontius Pilatusqa Hisusta Kruspi wañuchichirqan.

kiristu iñiq iñiykama, Hisusqa iñiqnin runakunata huchankunamanta qispichinapaq, hanaq pachapi wiñay kawsanankupaq, kikinpa kawsanta Kruspi qurqan. Kimsa kaq p'unchawpi wañusqamanta sayarispa kawsarirqan. Chaymantapacha Hisus Kiristu sutiyuqmi. Hanaq pachaman huqarikuspa, kunanqa Yuspa pañanpim tiyachkan. Kay pachap puchukayninpi hamunqa runakunata taripanapaq. Chaymantataq iñiqninkunaqa wiñaypaq kawsanqaku, mana iñiqtaq wiñaypaq wañunqaku.

Alejandro III de Macedonia sutiyuq runaqa (* 20 icha 21 ñiqin anta situwa killapi 356 K. q. watapi paqarisqa Pela llaqtapi - † 10 icha 11 ñiqin inti raymi killapi 323 K. q. watapi wañusqa Babilonia llaqtapi), Alejandro Magno icha Alejandro Hatun nisqa aswan riqsisqa, ñawpa griyigu Macedonia suyup qhapaqninmi karqan (336 K. q. watamanta), Greciap umalliqnin, Egipto suyup faraón nisqan (332 K. q. watapi), Mediap Persiap Hatun qhapaqnin (331 K. q. watapi), wañunan p'unchawkama. Taytan Filipo IIpa qhipantam 336 K. q. watapi tiyanapi hap'irqan, iskay chunka watayuq kaspa; kamachiq kasqan watankunap achka rakintataq Kunti Asyapi, Chawpi Asyapi, Uran Asyap rakinkunapi, Egipto suyupipas hatun awqanakuyta pusaspa qispichirqan. Kimsa chunka watayuq kaptinñam wiñay kawsaypi aswan hatun qhapaq suyukunamanta hukta kamarqan, Greciamanta Indiap chinchay kuntinkama mastarikuqta. Manam hayk'appas maqanakuypi atipasqachu karqan; wiñay kawsaypi aswan hatun, aswan atipaq awqaq pusaqkunamanta huk hinam qhawarisqa.

Taytan: Filipo II de Macedonia; Maman: Olimpia de Epiro.

Epiro suyup Olimpia ñust'anpa Macedonia suyup Filipo II qhapaqpa churin, qhipantapas hap'iq kaspa, taytanmi kamachinanpaq wakicharqan: awqaq yachayta qurqan, yuyaynin wiñachiytataq Aristótelesman saqirqan (chunka suqtayuq watayuq kanankama). Tiyanaman wichaynin manam hawallachu karqan: taytanmi mamanwan khuska karunchacharqan, huk hawa churin kasqanta yuyaspa. Mamanqa Epiro suyumanmi karunchakurqan, Alejandropa masinkunapas karunchachisqam karqanku, huk pakasqa yuyay kanman karqan nispa. Filipoqa wañuchisqam karqan; Alejandrotaq atiyta hap'irqan, tiyanata mañakuq atiq awqankunata chinkachispa.

Alejandro Magnoqa kamachiyninpa ñawpaq watankunatam Macedoniaman uyakuq llaqtakunap patanpi kamachiyninta churayman qurqan; chay llaqtakunam Filipop wañusqanta hap'ispa hatarirqanku. 336 K. q. watapi, Macedoniap tiyananta hap'isqan qhipallanmi, Balcanes allpakunapi maqanakuyta rurarqan, Traciapi Iliriap rakinkunapipas kamachiyninta takyachirqan; chaymantataq Tebas llaqtaman rirqan, chay llaqtataq maqanakuypi thuñisqa karqan. Chaymantam Alejandroqa Corinto Huñuta pusarqan, atiyninwantaq taytanpa munasqan panhelénico ruraytapas qallarirqan, Persia suyu atipaypi tukuy griyigu runakunap umalliqnin hina.
