Johannes Brahms sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin aymuray killapi 1833 watapi paqarisqa Hamburgo llaqtapi - † 3 ñiqin ayriway killapi 1897 watapi wañusqa Viena llaqtapi), rumantika pachap huk Alimanya mama llaqtayuq taki kamaq, yatana waqachiq, taki huñu pusaqmi karqan; chay pachap taki kamaqkunamanta aswan klasiku hinam qhawarisqa. Huk lutirana ayllupim paqarirqan, llamk'ay kawsayninpa achka pachantataq Viena llaqtapi kawsarqan.

Tukuy kawsayninpim rumantika klasisismuman, amachaq ruray ñanman hunt'aq karqan; Wolfgang Amadeus Mozartpa, Joseph Haydnpa, aswanqa Ludwig van Beethovenpa Robert Schumannpa atiyninkunatam chaskirqan. Ichapaschá Rumantikakunap Maqanakuyninpi amachaq muyup aswan hatun rikuchiqnin karqan. Awqankunaqa Weimar llaqtapi ñawpaqman puriq runakunam karqan; paykunatam Franz Liszt, qhipaman Musuq Aliman Yachay Wasi nisqap runankuna, Richard Wagnerpas rikuchirqan. Chaypacha qillqaqkunapas qhipa qillqaqkunapas payta ñawpa yachay qatiq hina, musuq ruraq hinapas qhawarqanku. Takinqa klasiku yachachiqkunap taki kamay wasichasqankunapi, ruray yachayninkunapim allinta saphichasqa. Chaypacha achka runakuna takinta yachay wasi taki hinalla tarispanpas, quykusqantaqa ruray yachayninwan khuska qhipa runakunam yupaycharqanku, chay hina Arnold Schönberg, Edward Elgar ima. Ruraykunanpa llamk'ayniyuq ancha wasichasqa kayninmi huk taki kamaq wiñaypaq qallariy hina, yuyay pukyu hinapas karqan. Chaywanpas, chay allin wasichasqa ukhunpiqa ukhu rumantika yuyaykunam kan.

Brahmsqa sinfonía taki huñupaq, wasi ukhu huñukunapaq, yatanapaq, puywankupaq, kunkapaq taki huñupaqpas taki kamarqanmi. Yatana waqachiqmi karqan, kikin ruraykunanmanta achkatam ñawpaqta rikuchirqan. Chay pachap ñawpaq kapchiy ruraqkunawanmi llamk'arqan, Clara Schumann yatana waqachiq warmiwan, Joseph Joachim wiyulin waqachiqwanpas; kimsantinkum sunqu masikuna karqanku. Achka ruraykunanmi kunan pacha taki qhawachiykunap saphin ruraykunanman tukurqan. Mana samaq hunt'achiq runam karqan: wakin ruraykunantam ñut'urqan, wakintataq mana ch'ipachisqata saqirqan.
