Matsuo Bashō sutiyuq runaqa, Matsuo Kinsaku sutiwan paqarisqa (* 1644 watapi paqarisqa Ueno llaqtapi - † 28 ñiqin ayamarq'a killapi 1694 watapi wañusqa Osaka llaqtapi), Nihun mama llaqtap Edo pachanpi aswan riqsisqa harawikuqmi karqan. Kawsayninpiqa Haikai no renga nisqapi llamk'asqanmantam riqsisqa karqan. Haiku nisqap tawa hatun yachachiqninmanta hukmi, Yosa Busonwan, Kobayashi Issawan, Masaoka Shikiwan khuska. Bashōmi haikuta uywarqan, takyachirqanpas, huk mana sasa rikch'aywan, nuna kaqniyuqwan. Harawinqa tukuy pachapim riqsisqa karqan; Nihunpim achka harawinkunaqa rumi qillqakunapi ñawpa cheqaskunapipas rikhurin.

Uchuy kaymantapachan harawi kapchiyta llamk'ayta qallarirqan, qhipamantaq Edo llaqtap yachaq runankunap ukhunman yaykurqan (kunanqa Tokio), utqayllataq tukuy Nihunpi riqsisqa runaman tukurqan. Harawikuqkunap yachachiqnin kaptinpas, wakin pachapim qillqaq huñukunap kawsayninta saqirqan, chakillanwan mama llaqtantinta puriytataq munarqan; chinchay wat'ap pisi runayuq allpankunatapas purirqanmi, qillqasqanpaq yuyay pukyukunata tarinanpaq.

Bashōqa manam ñawpa yachaymanta t'aqakurqanchu, aswanmi mana suyasqa ñanpi qatirqan, kikin nisqan hina: "Manam ñawpa runakunap ñanninta qatinichu, paykunap maskasqankutam maskani". Bashōqa ñawpa hatun harawip huñusqa sunqu kayninta musuq ñankunawan rimayta munarqan. Harawinkunaqa muyuriqninpi kaqta kikin ñawinwan rikusqanmantam paqarin; achka kutitaqmi kawsasqankunata ancha mana sasa rimaywan willayta atin. Haikumantaqa kaytam nirqan: "Huk cheqaspi huk pachapi imapas kasqallanmi".

Bashōqa Matsuo Kinsaku sutiwanmi 1644 watapichá paqarirqan, Ueno llaqtap qayllanpi, Iga suyupi (kunanqa Mie suyu). Taytan Matsuo Yozaemonqa pisi qullqiyuq uray ñiqi samurái karqan, atiyniyuq Todo ayllupa llamk'aqnin; churinta awqaq ukhupi wiñachiytam munarqan. Huk kuraq wawqiyuq tawa panayuqmi karqan. Kawsayninmanta qillqaqkunaqa yanuna wasipi llamk'asqantam ninku. Chaywanpas, wawa kaspanmi Todo Yoshitadap yanapaqnin karqan, Todo ayllup qhipa hap'iqnin, iskay watawan Matsuomanta kuraq. Yoshitadap amachasqanpim, Bashōqa haikai rurayta Kitamura Kigin yachachiqwan (1624 - 1705) yachayta atirqan, haikaipi Teitoku yachay wasimanta harawikuq chaninchaq runawan.
