wayruru sach'a (Ormosia coccinea) mishiku hikama (Pachyrhizus erosus)

ahipa (Pachyrhizus ahipa) pallar (Phaseolus lunatus)

numya (Phaseolus numia) chuwi (Phaseolus sp. etc.)

purutu (Phaseolus vulgaris, Phaseolus lunatus). Qhawariy (Anqash suyupi Erythrina edulis = pasullu niyta munanmi)!

allwirha, allwi (Pisum sativum) kumasiwa (Platymiscium spp.)

wallwa (Psoralea mexicana, Psoralea pubescens)

q'upi icha sata (Tephrosia sinapou syn. Cracca toxicaria)

tipa (Tipuana tipu) chikmu (Trifolium amabile, Trifolium peruvianum)

chaqullu, abas, hawas, miska (Vicia faba) Mimosoideae

tuska (Acacia aroma) wakachu (Acacia atramentaria), Arhintinapi churki nisqapas

allqu thaqu, waranqu nisqapas (Acacia macracantha)

harka (Acacia visco) yuraq kinilla, bubinsana (Calliandra angustifolia)

paqay (Inga feuillei, Inga edulis) yaku kachiq (Inga sp.)

yarawisqu (Leucaena leucocephala) urqu sibil (Piptadenia excelsa)

wilka, sibil (Piptadenia grata, Acacia visca, Anadenanthera sp.)

thaqu (Prosopis alba, Prosopis siliquastrum, Prosopis juliflora, Prosopis humilis)

yuraq thaqu (Prosopis alba) yana thaqu (Prosopis nigra)

thaqu sach'a (Prosopis siliquastrum, Prosopis juliflora, Prosopis humilis)

wakchillu (Prosopis sp.) waranqu (Prosopis pallida)

churki (Prosopis ferox), Buliwyapi sutin; Arhintinapi wakachu (Acacia atramentaria) sach'apaq sutin

Caesalpinioideae yuchu waska (Bauhinia sp.)

krus k'aspi (Brownea sp.) yuraqsisa krus k'aspi (Browneopsis ucayalina)

tara (Caesalpinia spinosa syn. Caesalpinia tinctoria)

wakapurana (Campsiandra sp.) mut'uy (genus Senna)

pichana mut'uy (Senna aphylla syn. Cassia aphylla)

ch'iñi mut'uy (Senna multiglandulosa syn. Cassia tomentosa)

(objeto) Shuqan 1: Hulyu (R) puka chukuta(I) rantirun (K). RIK

Shuqan 2: Alimanta (I) allqu( R) kanisha (k). IRK

Yakuta (I) chaqamun(K) Hulya (R). IKR oración subordinada

oración coordinada frase Shuqan: Uushapa uman (cabeza de oveja)

Frase nominal de orden fijo Kastilla simimipi.

Ishkay shimiwan manaqa atska shimiwan tsay shutisha rimallata rurantsik; hinasi takiasham qatinayuqnin. Kay kaqninkuna kan:

Rimallapa rurin shuti imaypis ushanachu rurakan.

Shimikunapa qatinayuqnin mana kuyuntsu.

Rimallapa puchankuna mana rakikantsu. Runikaq shutilla apan qipa cyranakunata.

Rimay kamariy watana rimalla ruraqninkunapa hukmantsanllam.

Huk shuti hukmanyatsin wakin shutita. - Pushku chakra ( chacra de frejol)

Aswa yanta (leña para chicha) Atuq kuru ( alacrán) ( lit. zorro gusano)

Shaykuq yuraq ashnu (burro blanco cansadizo)

Mikuna challwa Raw mama llaqta qucha ( Del mar de Grau pez comestible)

Ishkayantsik kaychu: "Alli siwara chakra"; chakraku, siwaraku alli?, kanan allitsashun.

Alli siwarayuq chakra, chacra de buena cebada.

Siwarapaq alli chakra, chacra buena para cebada.

Preadjetivo. Ankash qallupi: Aysi (muy) . Aysi achaq upuna ' bebida muy caliente'
