Kay t'ikrayqa "Revolución científica" nisqap qhipanmanmi hamurqan, chaywanpas kuska pachapi rikhurirqan, Johannes Kepler hina, Galileo Galilei hina, Francis Bacon hina, Pierre Gassendi hina, Isaac Newton hina yachaqkunap llamk'ayninwan, hukkunapas; hinallataq Descartespa, Hobbespa, Spinozap, Leibnizpa, John Lockep hamut'ayninkunawanpas. Wakin yachaqkunaqa Ilustraciónpa qallariyninta René Descartespa "Ñanmanta Rimay" (Discurso del método) nisqa qillqasqan 1637 watapi churanku, imaynatas payqa tukuy imamanta iskayrayasqanmanta yuyayta qallarirqan mana allin sut'i kaqkama, "Yuyanim, chayrayku kanim" (Cogito, ergo sum, niq) nisqa rimayninwan. Hukkunataq Isaac Newtonpa "Yupay Yachaypa Saphinkuna" (Principia Mathematica) nisqanta (1687 watapi ch'ipachisqa) Revolución científicap tukukuyninman, Ilustraciónpa qallariynin churanku. Iwrupa yachaqkunaqa, aswanqa Ransiyamanta kaqkuna, Luis XIV Ransiya kamachiqpa 1715 watapi wañusqanwan qallariyninta churaq karqanku, Ransiya suyu t'ikraypa 1789 watapi qallariyninwantaq tukukuyninta. Kunan pachapi achka yachaqkunaqa Ilustraciónpa tukukuyninta XIX pachakwatap qallariyninpi churanku, Immanuel Kantpa 1804 watapi wañusqanwan. Cheqaqta rimaspaqa, pacha t'inkikunaqa mana sut'ita qallariq, mana sut'ita tukukuq kanchu.

Kulunsuyu icha Kulumpiya (kastilla simipi: Colombia) nisqaqa Urin Awya Yalapi huk Runaq Imaykam. Uma llaqtanqa Bogotá llaqtam. Kulumbiyaqa sapan llaqtam, umalliqniyuq, Qurinaka nisqaniyuqpas. Wichay larumanta Panama llaqtawan, Atlantiku mama qucha llaqtawan tinkuna, inti lluqsiy larumantataq Winisuyla llaqtawan Brasil llaqtawan tinkuna, uray larumantataq Piruw llaqtawan Ikwadur , inti chinkay larumantataq Sanp'a mama quchawan tinkusqa.

Suyu hina hatunkamachiyllana chawanasqa llaqtanchik, hallp'antaq 1 141 748 km² chhikanmi.

Kulumbya llaqtaqa atun riqsisqa llaqtakunaqa kaykunan: Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla chaymanta Cúcuta llaqtawan.

Sierra Nevada de Santa Marta (5.775 m) Pico Cristóbal Colón (5.775 m)

Pico Simón Bolívar (5.775 m) Galeras urqu Nevado del Huila (5.750 m)

Santa Isabel (4.965 m) Guatavita qucha Tota qucha

Iguaque qucha Cauca mayu Putumayu Yapura mayu

Meta mayu Guaviare mayu San Andrés wat'a

Providencia wat'a Santa Catalina wat'a

Allpa saywachi riqyunkuna nisqa Antikuna

Caribe hatun qucha suyu Orinoco mayu sach'a-sach'a suyu

Amarumayu sach'a-sach'a suyu Sanp'a mama qucha suyu

Wat'akuna Kulumbya llaqtapiqa kanmi suyukuna, wamanikuna, 1092 k'itikunapas (municipios).

Catedral de las Lajas Kastilla: 39 000 000 rimaq Wayuwu simi 300 000 rimaq

Nasa simi: 120 000 rimaq Embera simi: 50 000 rimaq Kichwa (inga kichwa): 28 000 rimaq

Wahibo simi: 20 000 rimaq Awapit simi: 20 000 rimaq Wambyanu simi: 15 000 rimaq

hukkunapas Simón Bolívar munumintu, Puente de Boyacá, Kulumbya

Kulumbyapi sallqa pachap riqyunkuna Laguna de la Cocha

Nevado del Ruiz nina urqu, 1985 watapi Cauca mayu

Guatavita qucha Tota qucha Iguaque qucha

Cauca mayu Putumayu Yapura mayu Meta mayu Guaviare mayu
