Friedrich Wilhelm Nietzsche sutiyuq runaqa (IPA ˈfʁiːdʁɪç ˈvɪlhəlm ˈniːtʃə) ( * 15 ñiqin kantaray killapi 1844 watapi paqarisqa Röcken llaqtapi - 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1900 watapi wañusqa Weimar llaqtapi) Alimanya mama llaqtayuq yachay wayllukuq wan qillqaq runam, aliman simipi qillqaqmi.

Payqa huk Alimanya mama llaqtayuq yachay wayllukuq, harawikuq, taki kamaq, simi yachaq runam karqan. Qillqasqanqa kunan pachap yuyayninpi, kunti pachap kawsayninpi ima hatun atiyniyuqmi karqan.

Nietzscheqa achka rikch'aq imakunamantam qillqarqan: kapchiymanta, simi yachaymanta, takimanta, wiñay kawsaymanta, iñiymanta, yachaymanta, llakiy aranwaymantapas. Kunti pachap kawsayninta, iñiyninta, yachay wayllukuyninta ima k'amirqanmi; chaypaqmi chay yuyaykunap paqarisqanta maskarqan, kawsayman hina allin wan mana allin ruray yuyaykunata t'aqwispa.

Anchatam Arthur Schopenhauer aliman yachay wayllukuq paypi atiyniyuq karqan; paytam yachachiqniyta nispa qhawarqan. Ichaqa manam Schopenhauerpa yuyayninkunata mana tapukuspa qatirqanchu: achka lawpim payqa karunchakurqan, chay yuyaykunatapas sinchitam k'amirqan.

Yachay k'ancharikuypa pachan qispiptin ima hamunanmantam hamut'arqan; chaytam "Dyus wañurqanmi" nisqanpi rikuchirqan. Chay niyninqa wañusqan qhipapi achka riqsisqa yachaqkunap llamk'ayninta pusarqan.

Wakinqa Nietzschep sapaq kayninqa manam ima qillqasqanchu, aswanpas imayna qillqasqanmi ninku. Ichaqa payqa huk musuq pacha qhawayta churarqanmi, chaywanmi iskay chunka pachakwatap yuyaynin musuqmanta churakurqan; chay qhawayqa Martin Heidegger, Michel Foucault, Jacques Derrida, Gilles Deleuze, Georges Bataille, Gianni Vattimo, Michel Onfray qillqaqkunapim rikukun.

Iskay chunka pachakwatap iskay ñiqin kuskanninpim Nietzscheqa kunan pacha yachay wayllukuypi hatun runa hina riqsisqa karqan. Aswantam kawsay kachkay yachaqkunapi, k'amiy yachaqkunapi, phenomenología nisqa yachaqkunapi, postestructuralista, posmoderno nisqakunapi, Max Weberpa runa masi yachayninpipas rikukun. Paul Ricoeurpa niyninman hinaqa kimsa "tapukuypa yachachiqninkunamanta" hukmi, Karl Marx wan Sigmund Freudwan khuska.
