Charles Spencer Chaplin sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin ayriway killapi 1889 watapi paqarisqa Londres llaqtapi - † 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1977 watapi wañusqa Corsier-sur-Vevey llaqtapi), huk inlish asichikuq aranway pukllaq, rikch'ay puriy ruraq, taki kamaqmi karqan; upa rikch'ay puriy pachapim riqsisqa karqan. Rikch'ay puriypi runanwan, purikachaq runawan, tukuy pachapi unancha runaman tukurqan; rikch'ay puriy ruray kapchiypa aswan chaniyuq runankunamanta huk hinam qhawarisqa. Llamk'ayninqa qanchis chunka pichqayuq watamanta aswantam hap'irqan, victoriana pachapi wawa kayninmanta 1977 watapi wañunanmanta huk wata ñawpaqkama; yupaychaykunatapas ch'aqwanakuykunatapas hap'irqanmi.

Chaplinpa wawa kayninqa Londres llaqtapi wakcha kaywan muchuywanmi karqan. Taytanqa mana kaqmi karqan, mamanpas qullqi sasachakuyniyuqmi; isqun watayuq kanankama iskay kutitam wakcha wawakunap wasinman kachasqa karqan. Chunka tawayuq watayuq kaptinmi, mamanqa yuyay unquy hampina wasiman churasqa karqan; Chaplintaq uchuylla kaspa aranway pukllayta qallarirqan, taki wasikunata purispa, qhipamantaq aranway pukllaq hina, asichikuq hina llamk'aspa. Chunka isqunniyuq watayuq kaspam Fred Karnop llamk'ana wasinwan qillqata churakurqan; chaymi Hukllachasqa Amirika Suyukunaman pusarqan. Rikch'ay puriy kapchiypaq akllasqa karqanmi, 1914 watapitaq Keystone rikch'ay wasikunapaq rikch'ay puriykunapi rikhuriyta qallarirqan. Utqayllam purikachaq runata rikuchirqan, chaytataq rikch'ay puriypi runan hina hap'ikurqan. Kikinpa rikch'ay puriyninkunatam pusarqan, ruraynintapas hunt'achispa purirqan, Essanay rikch'ay wasikunaman astakuptin; chaypim purikachaq runaqa qhawaqkunap sunqunpi ukhu musyayta paqarichirqan, The Tramp (1915) nisqapi. Chaymantam achka munaqkunata hap'irqan, aswan qullqitapas mañakurqan, Mutualman First Nationalmanpas astakuspa. 1918 watapaqqa tukuy pachapi aswan allin qullqichasqa, aswan riqsisqa runakunamanta hukñam karqan.

Huk cheqaspa pacha kayninqa maypi kasqanmanta, hanaq kasqanmanta, urqu k'uchunkunap maynin qhawasqanmanta, mama quchaman karu kasqanmanta, mama qucha yaku puriyninkunamantawanmi hap'isqa; chaykunatam pacha kayta tikrachiq kaqkuna nispa riqsinku. Pacha kaykunataqa chay pichqa kaqkunap chawpi yupayninman, sapa kuti tikray karunman hinam rakiy atikun, aswanqa ruphayman parachayman hina. Aswan llamk'achisqa rakiy ñanqa Köppenpa pacha kay rakiyninmi, ñawpaqta Wladimir Köppenpa wiñachisqan; chaymi kay qallariywan khuska riq pacha siq'ipi llamk'achisqa, 1980 watamanta 2016 watakama kunan yupaykunawan. Thornthwaite ñanqa, 1948 watamanta llamk'achisqa, wapsi lluqsiyta ruphay para yupaykunawan huñun; chaytam kawsaqkunap achka rikch'aq kasqanta t'aqwiypi, pacha kay tikraykunap chaypi ruraymanta atisqanta t'aqwiypipas llamk'achinku. Bergenpa Spatial Synoptic nisqap rakiy ñankunataq huk suyup pacha kayninta sut'inchaq wayra huñukunap paqarisqanpim sayanku.
