Inlish simiqa (English) huk kunti germánica simim, indoeuropea simi ayllumanta; Inlatirrap anglosajón qhapaq suyunkunapim paqarirqan. Inlish simiqa tiksi muyupi aswan rimasqa simim; kikin simin hina rimaqkunap yupayninpitaq kimsa ñiqinmi, chinu mandarín simip kastilla simip qhipanpi.

Kaqllataqmi inlish simiqa pichqantin allpa hatunpi sut'i simi kaq sapallan simim. Chaymantapas angloesfera nisqap ñawpaq siminmi (chayqa inlish simi rimaq llamk'ana wasiyuq mama llaqtakunap huñun); Caribe suyukunap, Afrikap, Urin Asyap, Uran Inti Lluqsimuy Asyap, Oceaníappas cheqaskunapim achkata rimasqa.

Mama Llaqtakunap Hukchasqan nisqamanta achka mama llaqtakunap sut'i siminmi, pichqa chunka isqunniyuq kikinpa kamachikuq Suyukunap sut'i siminkunamanta hukmi. Iwrupa Huñup, Huñusqa Mama Llaqtakunappas sut'i siminkunamanta hukmi. Kaqllataqmi mama llaqtapura rimanakuypa, yachay maskaypa, tukuy pacha qhatuypa, puriq watukuypa, wayrapi puriypa, kusichikuypa, internetpapas cheqaq siminman tukurqan.

Wiñay kawsaypiqa, kunan pacha inlish simiqa hukniraq germánica rimaykunap wiñasqanmantam paqarirqan; chay rimaykunataqa kunanqa huñusqa anglosajón nispam sutichanku. Chaykunatam germánico tiyaykuqkuna, anglosajón runakuna, pichqa ñiqin pachakwatapichá Hatun Britaniap inti lluqsimuy patanman aparqanku.

Inlish rimayqa anglo runakunapaq llamk'achisqa ænglisc rimaymantam hamun. Chaymantam inlish simiqa ñawpa chinchay simip atiyninkunata chaskirqan, pusaq ñiqin isqunniyuq ñiqin pachakwatakunapi Hatun Britaniapi vikingo runakuna hap'iyta munasqankurayku. Hukniraqtataq, inlish simip achka rimayninkunaqa latin saphikunamantam hamun, chayqa kristiyanu iñiypa, Iwrupap yuyay kawsayninpa rimanakuy simin pachakwatakunapi kasqanrayku. Chaymantapas, chunka hukniyuq ñiqin pachakwatapi normando runakuna Inlatirrata atipasqanmi normando simimanta hatun rimay mañakuykunata apamurqan (latin saphiyuq simi); rimay huñuq ñankuna, qillqay ñankunapas chaypacha chawpi inlish simiman tukusqanman hawa qhawariypi romance simikunaman qayllapura rikch'ayta quyta qallarirqanku.
