Vincent Willem van Gogh sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin pawqar waray killapi 1853 watapi paqarisqa Zundert llaqtapi - † 29 ñiqin anta situwa killapi 1890 watapi wañusqa Auvers-sur-Oise llaqtapi), huk neerlandés llimphiqmi karqan, postimpresionismo nisqap ñawpaq rikuchiqninkunamanta hukmi.

Yaqa pusaq pachak llimphisqatam rurarqan (chaykunamanta tawa chunka kimsayuq kikinpa rikch'aynin, pachak tawa chunka pusaqniyuq yaku llimphisqa), waranqa suqta pachakmanta aswan siq'ikunatapas rurarqanmi. Kawsayninpi chawpi runaqa sullk'a wawqin Theo van Goghmi karqan, París llaqtapi kapchiy rantiq; paymi mana samaspa, mana imata mañakuspa qullqiwan yanaparqan. Iskayninkup hatun masi kaynintaqa 1872 watapi chakra yapuy killamanta apanakusqanku achka qillqakunam rikuchin. Llimphiqpa qillqasqanmanta waqaychasqa pusaq pachak qillqakunamantaqa, yaqa suqta pachak pichqa chunkayuqmi Theopaq karqan; wakinqa masinkunawan ayllunkunawan apanakusqanmi.

Wayna kaymantapachan siq'iyman kutirikurqan. Ñawpaq llamk'ayninqa huk kapchiy wasipim karqan. Qhipamanmi protestante taytakuraman tukurqan; 1879 watapi, iskay chunka suqtayuq watayuq kaspa, Bélgica suyup allpa hurquy allpanman iñiy willaq hina rirqan. Chaypim chay llaqtap runankunata siq'iyta qallarirqan. 1885 watapim ñawpaq hatun llimphisqanta rurarqan, Papa mikhuqkuna (Los comedores de patatas) nisqata. Chaypachaqa llimphiy llimpinqa aswanpas tutayaq allpa hina llimpikunallam karqan. K'anchaywan kawsaq llimpikunawan riqsisqa kayninqa qhipamanmi paqarirqan, Ransiyap uran suyunman riptin, 1888 watapi Arlés llaqtapi tiyakusqanpitaq hunt'asqa karqan.

Huk rikch'ay puriyqa (latin simipi pellicula, pellis «qara» nisqap huch'uychasqan), filme nisqapas, huk takyasqa rikch'ay qatinakuymi; huk pampa qatapi qatinakuyllapi utqaylla rikuchisqa kaptin, kuyuq rikch'aykunap ñawi llullaynintam paqarichin. Chay rimaytaqa sapa kutin rikch'ay puriy ruraypa kikin sutin hinam llamk'achinku, chayqa huk willakuy (mana cheqaq icha cheqaq willay), huk patapi hallch'asqa (llamp'u rikch'ay raphi icha antañiqichaq p'uku), mana samaq icha p'itiq rikch'ay qatinakuy makinawan hallch'asqa ñawinchasqapas. Kay rikch'ay puriykunataqa film nisqa sutitapas hap'inku, icha pisichasqa peli sutita.

Huk rikch'ay puriytaqa kamay atikun, cheqaq ruraykunata kuyuq rikch'ay hap'iq makinawan hap'ispa; siq'ikunata icha huch'uy wank'akunata ñawpa yachay kuyuchiy ruray yachaykunawan hap'ispa; kumputaqpa paqarichisqan rikch'aykunawan icha kumputaqwan kuyuchiywan; icha kay ruray yachaykunamanta wakinta lliwtapas huk rikuna ruraykunatawan huñuspa.

Rikch'ay puriykunaqa ñawpaqtaqa huk plástico raphipim hallch'asqa karqan, huk rikch'ay imayay ñanwan; chaymantataq huk rikch'ay puriy rikuchinawan huk hatun qatapi rikuchisqa karqan. Kunan pacha rikch'ay puriykunaqa achka kutinmi tukuy rurasqanpi, rakisqanpi, rikuchisqanpi antañiqichaqllaña. Rikch'ay imayay ñanwan hallch'asqa rikch'ay puriykunaqa ñawpa yachaypi huk k'anchay waqay siqita hap'irqanmi; chayqa rimasqa simikunap, takip, huk waqaykunapas huk siq'i hallch'asqanmi, rikch'aykunata qatiq, rikch'ay puriy raphip chaypaqlla waqaychasqa rakinpi puriq, mana rikuchisqa.
