Kurku wakichiy yachayqa huk yachaymi, kawsay yachaypa k'allman; kawsaqkunap wakichisqan kayninta t'aqwin, chayqa rikch'aynin, cheqasnin, maypi kasqan, imayna churasqa kasqan, wakichiq ukhunkunap kikinpura tinkusqanpas. Willakuq, llamk'aq, k'utuq kurku wakichiy yachaypim rakiy atikun. Kurku wakichiy yachayqa kawsaq ukhukunap willakuq qhawariyninpim sayan; rikch'ay yachaykuna nisqa saphi yachaykunap huk huñunpa rakinmi (wiñay kawsay yachay, aycha raphi yachay, runap kurkun yachay), chaykunam yachaynin cheqasta hunt'achinku. Runap kurku wakichiyninqa hampikuypa saphi yachayninkunamanta hukmi. Kay yachayta llamk'aq t'aqwiq runataqa anatomista nispa sutichanku; Real Academia Españolap Ispaña Simip Simi Qullqan nisqanpas anatómico rimayta chaskillantaqmi.

Latin simipi anatomĭa nisqamanta, griyigu simipi anatomía nisqamantam hamun; chayqa anatémnein ruray simimanta hamun, 'k'utuy' icha 't'aqay' niq, aná 'hanaqman' nisqawan témnein 'k'utuy' nisqawan huñusqa.

Willakuq icha wakichisqa kurku wakichiy yachay: sapa ñankunata sapaqmantam t'aqwin. Wakichisqa kurku wakichiy yachaytaqa achka yachaykunapim rakiy atikun.

Anku kurku wakichiy yachay: anku ñantam t'aqwin. Aycha yachay: aychakunatam t'aqwin. Tullu yachay: tullukunatam t'aqwin.

Muqu yachay: tullukunap tinkusqankunatam t'aqwin. Ukhu yachay: hukniraq ukhukunatam t'aqwin, aswanqa qhasqupi, wiksapi, tiyanapi kaqkunata.

Cheqas kurku wakichiy yachay: k'utuq kurku wakichiy yachay icha suyu kurku wakichiy yachay nisqapas. Kayqa kurku wakichiy yachaypa k'allanmi; huk churasqa suyupi ukhukunap wakichisqakunappas kikinpura tinkusqanta t'aqwin. Chayraykum kawsaq ukhukunata suyunkunapi willan; chay suyukunapim hukniraq ñankunamanta rakikuna kanman. Cheqas kurku wakichiy yachaypiqa huk cheqasta willaspaqa, aswan hawa rakimanta aswan ukhu rakikamam purinku. Chayraykum runap uran chakinpi icha hanaq makinpi huk sapa kuti suyupiqa qara ñawpaq pampa kanman, qatiqnintaq qara uran p'uru aycha, chaymantataq huk hawa aponeurosis nisqa. Aswan ukhupitaq huk icha iskay aycha pampata tarisunchik, aswan ukhu k'uchupitaq huk tullumanta wakichisqa tullu wakichisqata. Yachanam kay willayqa sapa kuti kaqllapaq kasqanta; qhawana cheqasman hinam achka hukniraq kaykuna kan.

Thansa: Q'irusapa, ichaqa uchuylla yura, mana ch'ulla kurkuyuq, achka k'allma hinayuq

Sach'a: Q'irusapa, hatun yura, ch'ulla kurkuyuq, k'allmakunayuq

Tukuy yurakunaqa q'umir raphinkunapi intip achkiyninpi misk'ita ruranku. Kawsanapaqqa intip achkiyninta, wanuta, yakutapas mat'ipayanku. Saphinkunawan yakuta wanutapas ch'unqamunku.

Tuktuyuq, murukunata ruraq yurakunataqa muruyuq icha tuktuyuq ninchik. Hukkunataq, tuktunnaq yurakunaqa, pisillam (ahinataq laqu icha qucha yuyu).

Yurakunap kawsaykuqninkunap pirqankunaqa silulusayuqmi.

Yurakunap raphinpi kawsaykuqkunapiqa kawsaykuq inti wayllaq (kloroplastu) nisqakunam. Chay raphi q'umirniyuq (klorophila nisqayuq) inti wayllaqkunawan, inti wayllay nisqata ruraspa yaku iñuwakunata ch'iqtaspa muksichaqtam kachaykunku. Chimlasayta wayra pachamanta hurquykuspa uwas misk'itam ruraykunku. Yurap rurasqan muksichaqtam ñuqanchik runakunataq kawsananchikpaq mat'ipayanchik. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik. Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti wayllachkaspan.
