Cereal nisqakunaqa almidón nisqayuqmi. Muhup ñawinqa hukniraq tupuypi lípido nisqayuqmi; chaymi wakin cereal nisqakunamanta yura wirata hurquyta saqin. Muhutaqa huk qaram qatan; chay qaraqa aswanqa celulosamanta rurasqa, chaymi mikhuy q'aytup saphi kaqnin. Runap mikhuyninpim llamk'achisqa (aswanqa trigo, arroz, sara), uywakunap mikhuyninpipas, llamk'ana wasikunapi hukniraq imakuna rurayninpipas.

Kunan pacha cereal nisqakunaqa, aswanqa trigowan sarawan, q'umir hatariy nisqa pachapi akllay rurasqankumantam paqarin (iskay chunka ñiqin pachakwatap iskay ñiqin rakinpi); chay ruraypa munaynin achka rurukuq rikch'aqkunata tariymi karqan. Wiñachisqanku ñankunaqa hatun atiytam tarirqanku puquy wichachiypi; chaywanpas mikhuy allin kayninman manam allin qhawariyta qurqankuchu. Chaymi pisi allin kaq proteína nisqayuq, achka hidrato de carbono nisqayuq cereal nisqakuna lluqsirqan. Yallisqata mikhusqanmi achka mana samaq unquykunap paqarisqanta apamunman, chay hina iskay ñiqin diabetes, hanaq yawar ñit'iy, sunqu unquykuna, yallisqa llasay, ancha wira kaypas. Wakin rikuchiykunam ninku: mana ch'uyanchasqata mikhuptinku (hunt'asqa cereal nisqakuna), iskay ñiqin diabetesta, sunqu yawar ñan unquykunata, chunchul cáncer unquytapas harkaypi allin kanman.

Evola virusmanta unquyqa ('EVD) utaq kay hemorrágica k’achay Ebolamantaqa (EHF) huk runa unquy kay Ebolamanta virushuchanrayku qukun. Sintomas kaqninkunaqa iskaymanta kimsa semanasmantahina qhipanta kay virus chimpaykuchikuspapacha qallarinku, huk k’ahakaqwan, kunka nanaywan, Aycha nanaykuna, chaymanta uma nanaykunaima. Aswan rikukuqqa hamun ñat’ikuna kaqwan, q’ipnakunawan, chaymanta q’ichawanima, chaymanta kay q’iwicha kaqmanta rurukunakaqmanta pisi llamk’anasninwan ima. Kayniqpiqa, wakin runakunaqa yawar lluqsiy ch’ampasniyuq kayta qallarinku.

Kay virusqa chimpachikun huk infectasqa uywapyawar kaqwan utaq kurpumanta wapsikuna kaqwan ima (aswan rikukuqqa k’usillu kaqkunapi utaq puquymanta chiñi) kaqkunapi. Wayranninta chimpachikuyqa manaraq yachakunchu qumir pampapi. Kay puquykunamanta chiñi kaqkunaqa kay virusta apankumantaq chimpachinkumantaq mana waqllichikuspataq nikun. Hukta runaman infeccion hap’iptin, kay unquyqa runapurapi chimpachikuy atinman. Wañuy atipaq runakunaqa kay unquyta chimpachiy atinkuman esperma kaqninta iskay killantahina. Diagnostico kaqta ruwanarayku, aswan riqsikuqpiqa, wak kikin sintomasniyuq unquykuna karunchakunku, kay malaria kaqjina cólera kaqjina chaymanta wak hemorrágicas virales k’aja kaqkuna. Kay yawarmanta diagnostico kaqta sumaq riqsinapaq anticuerpos virales kaqkunapi viral RNA virales, utaq virusnintinpipuni sumaq qhawaychakun.

Rak’ikuyninqa kachkan kay chimparachiy unquyta pisillachiywan ima kay infectasqa k’usillukunamanta chaymanta khuchikunamanta runakunaman. Kay ruwakuyta atinman kay infeccionta sumaq yacharaspa chay uywakunapi, wañurachiypi chaymanta kurpumanta virusta sumaq raqparachiypi sichus unquy tarikun chay. Sumaqta aychata wayk’uspa chaymanta hark’akunapaq p’achata churakuspa aychata ruwanapaq kusallataq kanman, hark’akunapaq p’achatahina churakuna chaymanta makita mayllakuna kaqjina sichus huk runa kay unquyniyuq muyurinninpi kachkanchik chay. Kurpumanta wapsi muestrasqa chaymanta kay unquywan runakunamanta tejidosqa sumaq hark’aywan llamk’akunanku tiyan.
