Taki kapchiy, Ñawray taki icha Musika nisqaqa (grigu simimanta Μουσική [Mūsikī´], Μούσα [Mūsa] "musa, kapchiypa grigu china dyusnin", kastilla simipi música) imam simiwan takisqapas, waqachinawan waqachisqapas.

Taki kapchiyqa qati-qatilla, uyaywakunam huk mit'api, ñiqichisqa icha mana ñiqichisqa.

Taki kapchiypiqa kay iskaynintinmi: uyaywakunawan ch'inkunam.

Uyaywayqa tawantin kayniyuqmi: Hayñiq kay (altura nisqapas),

Pachayay (durasyun nisqapas), Sinchi kay (intensidad)

Ñañukunka (timbre) Uyaywakunawan ch'inkunawanpas ñiqichiyqa kay taki kapchiypa tiksinkunatam quwan:

Uyaywa qatiy (miludiya) Uyaywa huñu (armuniya)

Paqta kuyuy (ritmu) Taki kapchiypa pachakuna:

Unay-unay pacha Ñawpa pacha Chawpi pacha (IX - XV kaq pachakwata)

Ars Nova Paqariray (XV - XVI kaq pachakwata)

Takich'unku musika: Misa; Motete; Madrigal; 4 rangos vocales: Soprano - Alto - Tenor - Basso

Puywanku musika: Toccata; Preludio; Ricercar;

Passion Polyphonia Taki aranway Josquin Desprez , Giovanni Pierluigi da Palestrina, William Byrd, Hans Leo Haßler, Orlando di Lasso, Giovanni Gabrieli, Claudio Monteverdi;

Barruku (1600 - 1750) Da-Capo-Aria; Opera seria; Opera buffa;

Jean-Philippe Rameau, Georg Philipp Telemann, Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel, Antonio Vivaldi, Domenico Scarlatti.

Taki kapchiypiqa kay iskaynintinmi: uyaywakunawan ch'inkunam. Uyaywayqa tawantin kayniyuqmi: Hayñiq kay (altura nisqapas), Pachayay (durasyun nisqapas), Sinchi kay (intensidad) Ñañukunka (timbre)

Uyaywakunawan ch'inkunawanpas ñiqichiyqa kay taki kapchiypa tiksinkunatam quwan: Uyaywa qatiy (miludiya) Uyaywa huñu (armuniya) Paqta kuyuy (ritmu)

Alpes urqukunaqa Chawpi Iwrupapi kaq huk urqu qatinakuymi. Aswan hanaq patanqa Mont Blancmi, tawa waranqa pusaq pachak chunkayuq m mama qucha patamanta hanaq. Alpes urqukunap muyuriqninpiqa, mana tikraq yakuyuq hatun mayukunarayku, chakra allpa qhapaqkunaraykupas, qillqay manaraq kachkaptinmantapacha hukniraq llaqtakunam tiyakurqanku, chay hina celta runakuna, lingón runakuna, leuco runakuna, insubrio runakuna, helvecio runakuna; qhipamantaq germánico runakuna chinchay inti lluqsimuy lawpi, itálico llaqtakunapas uran lawpi, roma runakuna Galia Cisalpina allpata atipasqanku qhipa. Kunanqa yaqa chunka tawayuq hunu runam Alpes suyupi tiyanku.

Manam sut'ita yachakunchu pi Alpes urqukunap hanaq patankunata sutichasqanta: celta runakunachus, roma runakunachus, germánico runakunachus. Achka atina simi paqariykunam kan, chay hina kaykuna.

Celta llaqtakunaqa chay suyup ñawpaq tiyaqninkunamanta hukmi karqan; chay qayllapim ñawpaq kapchiy kawsay rikuchiyninkuta wiñachirqanku, La Tène kapchiy kawsay nisqa, tukuy Iwrupapi manaraq mastarikuchkaspa. Chay llaqtakunam mayqin sasa wichay urqutapas alpe nispa sutichaq karqanku.
