Nihun simi (日本語 - Nihongo) nisqaqa Nihun mama llaqtapi rimasqa rimaymi. Pachak iskay chunka qanchis hunu rimaqninmi kan.

Nihun llaqtapiqa nihun simita oficial simimanta riqsichiq liy manami kanchu. Ichaqa, Nihun llaqtap llapan institucionninqa nihun simillapim llamkaykukunku. Yachaywasikunapitaq nihun simip kursunpa sutinqa "国語" (kokugo = Mamallaqtap simin). Internetpi, nihun simiqa 7niqin simim.

っtapas (Huchuy 'tsu') んtapas ('N') qichuptinchikqa, Nihun simipi llapan simikunaqa hanllallillapi tukukun.

Nihun simi qillqanapaq kimsa qillqayninmi kan: Hiragana, Katakana, Kanji ima kanku.

Kana nisqaqa nihun simip silaba qillqayninmi. Sapa qillqayqa huk silabam. Kanaqa iskay t'aqayuqmi:

Hiraganaqa tiqsinnin qillqayninmi. Warmakunaqa yachaywasita qallaykuspa, chay hiraganataqa yachaykun. Chaymi, warmapaq mayt'ukunapi kanjip lawninpi hiraganata churarispa kanjita likaysin. Hiraganaqa chayhina kaspaqa Furigana sutiyuqmi.

Katakanaqa hiraganahinam, sapa sanampaqa huk silaballata t'uqyachin. Ichaqa, Katakanawan huk simikunamanta hamuq rimayta qillqakun. Hinaspa, パン (pan = t'anta), キッチン (kicchin = wayk'una) nisqa simiqa portugal simimanta, ingles simimanta ima hamuptinmi, katakanawan qillqakun. Hinamantaq, kanjiqa sasa kaptinqa katakanawan qillqanmanku: バラ (bara = rusa wayta) simipihina. Pipapas k'urita rimasqan rikuchinapaqpas katakanawanmi qillqallantaq, huk rubutpa rimasqanta kayhinata qillqarinmanku:

Huk kawsaq icha huk kawsaq ukhuqa sasa wakichisqa imayay huñum. Chaypim rimanakuy ñankuna llamk'anku, chay imayaypa huch'uy rakinkunap chawpinpi; chaykunam ukhunpi, muyuriqninwanpas tinkuchin, imayayta kallpatawan allin wakichisqata rantinakuspa. Kawsaypa saphi llamk'ayninkunatam ruray atin: mikhuy, tinkuy, mirayta. Chayna hinam kawsaqkunaqa kikinkumanta llamk'anku, wañunankukama wakichisqa kayninkuta mana chinkachispa.

Kawsaqkunata wakichiq imayayqa isqun chunka pichqayuqniyuq tawa kaqkunamantam (kawsay kaqkunamanta): carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno. Chaykunamantam kawsay huch'uy rakikuna paqarin.

Kawsay huch'uy rakikuna icha utqay saphikuna: glúcido, lípido, proteína, ácido nucleico nisqakuna. Mana kawsay huch'uy rakikunataq: yaku, allpa kachikuna, wapsikuna.

Kay huch'uy rakikunam tukuy kawsaqkunapi mana samaspa kutimun; chayraykum kawsaypa paqarisqanqa huk kikin ñawpa taytamanta hamun. Ancha sasam kanman iskay kawsaq kikin kawsay huch'uy rakiyuq sapallanmanta rikhurisqanku. Kimsa waranqa qanchis pachak qanchis chunkayuq hunu watayuq huch'uy rumi kawsaqkunam tarisqa karqan; chayraykum kawsayqa Hádico pachapi Allpa patapi paqarimunman karqan. Huch'uy raki pacha yupanakunapas Hádico pachapim yupanku, tawa waranqa iskay pachak hunu wata ñawpaqta.

Tukuy kawsaqkunaqa kawsay p'urukunamantam wakichisqa (kawsay p'uru yuyayta qhaway). Chaykunap ukhunpim kawsaypaq munasqa imayay tikray qatinakuykuna rurakun, enzima nisqakunap utqachisqan.

Kawsaqkunata t'aqwiq yachayqa kawsay yachaymi.

Sapa kutinmi mana sasa yachay huk ima kawsachkasqanta icha mana kawsachkasqanta. Chayqa kawsaqkuna achka kaqninkunata rakinakusqankuraykum. Kaqllataqmi kawsayta kay kawsaqkunap saphi kaqninkunaman hina sut'inchay atikun; chaykunam mana kawsaq imayaymanta t'aqanata saqiwanchik.

Wakichisqa kay. Huk kawsaq ukhup saphi kaqninkunaqa kawsay p'urukunam. Huk kawsaqqa ch'ulla kawsay p'urumanta (ch'ulla p'uruyuq) icha achka p'urumanta (achka p'uruyuq) wakichisqa kanmanmi.

Ukhu takyay. Kawsaq ukhukunaqa ukhunpi kikinchasqa kaytam waqaychanku; chaymanta huk rikch'ay: ukhu ñit'iyninkuta, kachi rakikunap huñusqanta kallpawanmi kamachinku.
