Átomoqa imayay kaqkunap saphi sapan rakinmi. Átomokunaqa ancha huch'uymi; sapa kuti hatun kayninqa yaqa pachak pm (huk mitrup chunka waranqa hunu rakinmanta huknin). Chaywanpas, átomokunaqa manam allin sut'inchasqa k'uchunniyuqchu; hatun kaynin sut'inchanapaq hukniraq ñankunam kan, hukniraq ichaqa qayllapura yupaykunata quqkuna. Átomokunaqa allin huch'uy kasqanraykum, klasiku kallpa yachayqa ancha pantasqa yupaykunata qun. Kallpa yachay wiñasqanpim átomo wank'akunaqa cuántica saphikunata hap'irqanku, ruray kayninta aswan allinta sut'inchanankupaq, ñawpaqmanta yachanankupaqpas.

Chay rimayqa latin simipi atŏmus nisqamantam hamun, griyigu simipi átomon nisqap kikinchasqan, a (chayqa «mana» niytam munan) ñawpaq rakiwan tómos («k'utusqa raki») nisqawan huñusqa; chayqa qillqanman hinaqa «mana k'utuy atina, mana rakiy atina» niytam munan. Chay sutitam Demócrito de Abdera churarqan, yachachiqnin Leucipo de Miletopas, tiksi muyup mana rakiy atina saphinkuna kanman nisqa kaqkunaman (chaykunataqa yuyaywanllam riqsiy atikun). Chaykunamantam, ch'usaqpi llasay hukniraq kasqanrayku takanakuspa muyuriq kuyuywan, tukuy mundus adspectabilis nisqa icha rikuna pacha paqarinman karqan.

Blues nisqaqa, icha blus, huk kunka waqachina taki rikch'aqmi; blues takiykunata llamk'achispam, kutimuq siq'ipipas sayan, sapa kutitaq chunka iskayniyuq tupuyuq wakichisqata qatin. Hukllachasqa Amirika Suyukunap uran rakinpi afroamerikanu llaqtakunapim iskay chunka ñiqin pachakwatap qallariyninpi paqarirqan; suqta chunka watakunapitaq kay taki rikch'aqqa amerikanu kunti pacha achka runap munasqan takinpa wiñayninpaq aswan chaniyuq atiykunamanta hukman tukurqan. Kay taki rikch'aqkunapim ñawinchakun: ragtime, jazz, bluegrass, rhythm and blues, rock and roll, funk, heavy metal, rap, country taki, pop.

Kay taki rikch'aqqa nuna takikunantam, mañakuy takikunanta, llamk'ay takikunanta, inlish tinkuq siq'ikunanta, willakuq escocesa irlandesa takikunanta, chakrapi qapariykunantawan wiñarqan.

Blues takiykunata llamk'achisqanpas, waqyay kutichiy siq'ikunap chaniyuq kasqanpas, takipipas qillqaypipas, kay taki rikch'aqpa kunti Afrikamanta chaskisqanta rikuchinmi. Bluespa huk kikin kaqninqa gitarrap "rimariq" ruray yachayninkunata sinchita llamk'achisqanmi (bend, vibrato, slide), armónicap ruray yachayninkunatapas (cross harp); chaykunam qhipaman rock hina ñankunap sapallan waqachiyninkunapi atiyniyuq karqan. Blues takikunaqa willakuq kaymantaqa aswan harawi hinam; takiqqa willakuykunata willanamantaqa musyayninkunatam rikuchiyta munan. Chaypim sapa kutin llakikuy icha llaki sunqu rikch'akun, achka kutitaq munanakuy sasachakuykunarayku. Chaytaqa takiypim qispichinku, kunka ruray yachaykunata llamk'achispa: melisma nisqata (huk ch'ulla siq'ita achka takiy ñiqikunapi hap'iy), takiy kuyuy ruray yachaykunata chay hina sincopación nisqata, waqachina ruray yachaykunatapas chay hina gitarrap waskhankunata kunkanpi ñit'iy icha k'umuychay, icha waskhakunaman huk anta suchuq icha huk butillap kunkanta churay.
