K'uywaqa, latin simipi arcus, indoeuropeo arkw simimanta hamuq, huk wasichay kaqninmi; k'umuy icha achka k'uchuyuq puriyniyuq. Iskay sayaqpa icha iskay pirqap chawpinpi kaq kicharisqa cheqastam qatan, hap'isqan lliw llasayta sayaqkunaman apachispa, huk wischuy nisqa kikllay kallpawan.

Wasichay kapchiypiqa wiñaypaqmi iskay sayaqpa chawpinpi kaq ch'usaqta qatay sasachakuy karqan. Takyachisqa hormigón nisqa manaraq kachkaptin, anta k'aspikuna manaraq kachkaptin, aswan mana sasa ñanqa ch'ulla imawanmi karqan, dintel nisqawan; chayqa kaspamanta icha rumimanta kanman karqan. Munasqan hatun ima mana kaptintaq, achka huch'uy imakunawan, allin watasqa, chay ch'usaqpa hawanpi kaq llasaykunata atipanankupaq.

Llamk'aynin hinaqa huk k'uywaqa pirqap uyanpim rurakun, huk kichasqap icha ch'usaqpa umanchan hina. Ñawpa yachaypiqa huk k'uywaqa achka imamantam wakichisqa, k'upasqa rumimanta, sañumanta icha tikamanta rurasqa. Chaykunataqa dovela nisqam sutichanku; wiñaypaqmi ñit'iy kallpapi llamk'anku, hukniraq k'umuy rikch'aykunatapas hap'iyta atinku. Kay wasichay kaqninqa ancha yanapaqmi, pisi hatun imakunap tinkuchisqanwan aswan hatun cheqaskunata qatayta munaptinku.

Huk mana sasa kaqnin kaptinpas, ñawpa pachamantapacha wasichaykunapi kikinmanta rikhuriptinpas, llamk'ayninqa chunka isqunniyuq ñiqin pachakwatap ñawpaq kimsanninpi ñawpaqta yachaywan t'aqwisqa karqan. Chay ñawpaqtaqa wakichinanpaq siq'i yupay ñankunallatam llamk'achirqanku; chaykunam estribo nisqakunap rakun kasqanta, icha sayaq machón nisqakunap munasqan atiynin kasqanta churarqan. Kay wasichay ñankunaqa manam yachay saphiyuqchu karqan; sayachiq wasichaykunap yalliq atiyninpim sayarqanku, sapa kutin estribo nisqakunap atiyninpi, icha tirante nisqakunap llamk'achisqanpi. Chunka isqunniyuq ñiqin pachakwatap chawpinpi musuq t'aqwiykuna paqarimusqanmi k'uywap yuyayninta, llamk'ayninta, urmasqanpa saphinkunatapas achkata paskarqan. Iskay chunka ñiqin pachakwatap qallariyninpi musuq wasichay imakuna llamk'achisqa kasqanmi, chay hina hierro nisqa, anta, takyachisqa hormigón nisqa, kaqllataq hatun mana p'itisqa k'uywakuna wasichasqa kananta saqirqan; chay wasichayqa wasichay kapchiy cheqasmantaqa makina kamay cheqaspim aswanta sayarqan.

Kawsay p'uru yuyaytaqa, 1838 watapi yurakunapaq, 1839 watapitaq uywakunapaq, Matthias Jakob Schleidenwan Theodor Schwannwanmi rikuchirqanku. Chay yuyaymi nin: tukuy kawsaq ukhukunaqa kawsay p'urukunamanta wakichisqa, tukuy kawsay p'urukunapas huk ñawpaq p'urukunamanta hamunku. Chayna hinam tukuy kawsay llamk'aykunaqa kawsay p'urup makinanmanta, qayllanpi kaq p'urukunap tinkunakuyninmantawan lluqsimun. Chaymantapas, ADN nisqanpi kaq kawsay willayta hap'isqanmi, chaymi chaskisqa kaypa saphin, huk mirayman huk mirayman chay willayta apachiyta saqin.

Allpa patapi ñawpaq kawsaq ukhup rikhurisqantaqa ñawpaq kawsay p'urup paqarisqanwanmi sapa kuti tupachinku. Imayna kasqanmanta achka yuyaykuna kaptinpas, sapa kutinmi kay hinata willanku: chay rurayqa mana kawsaq huch'uy rakikuna kawsay huch'uy rakiman tikrasqanwanmi qallarirqan, allin muyuriqniyuq kaptin. Chaymantam chay kawsay huch'uy rakikuna huñunakurqanku, kikinmanta mirakuyta atiq sasa kaqkunata paqarichispa. Tawa icha kimsa puntu pichqayuq waranqa hunu watayuq rumikunapim kawsay p'uru wakichisqakunap mach'ay rumi rikuchiyninkuna kanman. Kunti Awstralya suyupi Strelley Pool nisqa rumikunapim ch'ulla p'uruyuq kawsaykunap ancha kallpayuq rikuchiyninkuna tarisqa karqan, kimsa puntu tawayuq waranqa hunu watayuq. Chaykunaqa kunankama tarisqa aswan ñawpa kawsay p'uru mach'ay rumikunam kanman. Huk rikuchiykunam metabolismonqa mana wayrayuq, azufre nisqapi sayaq kasqanta rikuchin.
