Hans Christian Andersen sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 1805 watapi paqarisqa Odense llaqtapi - † 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1875 watapi wañusqa Copenhague llaqtapi), huk danés qillqaq harawikuqmi karqan. Wawakunapaq willakuyninkunawanmi riqsisqa karqan; chaykunamanta wakinqa kaykunam: Millay patucha (El patito feo), Huch'uy sirina (La sirenita), Qhapaqpa musuq p'achan (El traje nuevo del emperador), Rit'ip qhapaq warmin (La reina de las nieves). Chaykunatam Vilhelm Pedersen siq'irqan.

Huk wakcha usuta ruraqpa churinmi karqan. Utqaylla achka llamk'aykunata yacharqan, ichaqa manam mayqintapas tukurqanchu. Chunka tawayuq watayuq kaspanmi, pisi qullqiwan Copenhague llaqtaman ayqirqan, aranway pukllaq hina, takiq hinapas qhapaqyayta munaspa. Wakin qillqasqakunata ruraspanmi, achka muchuykunamanta llakikuykunamantawan qhipa, mama llaqtanpi riqsisqa runakunap qhawariyninta rikch'arichirqan; chaykunam yachayninta qatirqanku. Andersenqa wakcha paqarisqanta llasa qipi hinatam qhawarirqan, huk hatun apup mana riqsisqa churin kasqantapas yuyaymanarqanmi.

Willakuy liwrukunamanta, harawimanta, aranwaymantapas hukniraqta qillqarqanmi: kawsaynimmanta liwruta (La aventura de mi vida, 1855) qillqarqan, puriyninkunamanta chaninchasqa liwrukunatapas ch'ipachirqan, yaqa chunka watatam kawsayninpi purispa qispichirqan. Alimanya, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Ransiya, Suiza, Italya, Turquía, Ispaña suyukunatam waturqan, achka huk mama llaqtakunatapas. Sapa kutim qipinpi huk waskhawan purirqan, nina hatarimuptin wintanantakama ayqinanpaq. Aswan suni puriyninmantam kay liwru lluqsimurqan: Huk harawikuqpa qhatun (El bazar de un poeta, 1848). 1851 watapim Suecia suyupi kawsasqanta ch'ipachirqan (En Suecia), 1862 watapitaq Ispaña suyupi kawsasqanta (En España).

Wiyula (italya simimanta: viola) nisqaqa huk phiskuna tiwlli waqachinam. Wiyulataqa rikrapi hap'ispa antutawan phiskuspa waqachinchik.

Imamanta rurasqanpipas wiyulinman rikch'akunmi, ichaqa aswan hatunmi, uyaywayninpas aswan urinmi. Uyaywayninqa wiyulinpa urin chawpi uyaywayninmanta chilup hanaq uyaywayninkamam. Phiskuna ayllupiqa contralto icha tenor hinam qhawarisqa. Waskankunaqa pichqa ñiqinkunapim tinkuchisqa: do, sol, re, la; do waskam aswan urinnin. Kay waqachina waqachiqtaqa "viola" icha "violista" ninkum.

Wiyulaqa viella nisqa waskayuq waqachinap chiqan qhipaqninmi; viellaqa wiyulin hinam karqan, ichaqa waskankunaqa yatana llumpawanmi kuyuchisqa karqan, antutap rantinpitaq huk llusk'a waska kulufuniyawan chamkasqa. Chunka tawayuq pachakwatapim paqarirqan; chunka pichqayuq pachakwatamantam kapchiy chaninta hap'irqan. 1543 watapim Silvestro Ganassi dal Fontego ñawpaq yachachikuyta ch'ipachirqan, Regola rubertina sutiyuqta.

Chay pachapiqa achka waqachinam runa kunkakunaman hina kimsa icha tawa rikch'aqniyuq karqan: soprano, contralto, tenor, bajo. Wiyulapas chay habitupim karqan, chaymi wiyula quintón nisqa paqarirqan, aswan hanaq uyaywayuq. Quintón sutiqa pichqa waskanmantam hamun, huk wiyulakunap suqta waskan kaptin. Kanmi wiyula a spalla (rikra wiyula), wiyula da braccio (marq'a wiyula, kunan wiyulaman aswan rikch'akuq), wiyula da gamba (chanka wiyula, chiluman rikch'akuq uyaywayniyuq).

Wiyula da bracciomantam wiyula d'amore (munanakuy wiyula) lluqsirqan. Iskayninpa t'aqanakuyninqa kaymi: wiyula d'amoreman q'illay waskakuna yapasqa karqan; chay waskakunaqa ch'unchul waskakunap uranpi puentecillo nisqapi samaspam kikinmanta kuyurirqan, chaywanmi waqachinap ruqyaynin hatunyarqan, huk sapaq uyaywayniyuqtaq karqan.
