Hampiy yachayqa (latín simimanta medicina, "hampiq runamanta" niq) unquykunata, k'irikunata, runap qhali kayninpi sasachakuykunata harkanapaq, riqsinapaq, imaynas rikch'akunanta yuyaynichanapaq, hampinapaqpas kaq qhali kay yachaymi. Kay yachayta yachaspa, ruwaspa atiq runataqa hampiq ninchik, icha, rimasqallapi, "doctor" nispapas. Llamk'ayninpa aswan hatun cheqasninqa hospitalkunapi, qhali kaynin wasikunapi kaq clínico llamk'aymi, ichaqa huk hampiqqa t'aqwiq hina laboratoriokunapi, yachachiq hina universidadkunapi hampiy yachayta yachachispapas llamk'ayta atinmi.

Sut'inchana kanmi: kirunmanta hampiy, sunqumanta yuyay hampiy, hukkaq animalkunata hampiypas mana hampiy yachaypi kikinchakunchu, ichaqa kikin hampiy yachaykunawan aylluyuqmi kanku, kikin ruwaymi hap'inku. Cirugía nisqataq, chunka isqun pachakwatap chawpinkama, sapaq yachay hina qhawasqa karqan.

Hampiy yachayqa ñawpa pachamantapachañam ruwakusqa; chay pachap achka kutinninpiqa huk atiy, huk yachaymi karqan, llaqtap iñiyninwan, yachay wayllukuyninwan achka kutin watasqa. Huk hampiqqa q'achukunawan, mañakuykunawan hampirqan, huk ñawpaq yachay wayllukuq hampiqtaq yawarta hurquspa hampirqan, humor nisqa yuyaywan. Qhipa pachakwatakunapi, musuq yachay hamut'ay hamusqanmanta pacha, achka hampiy yachayqa yachaywan atiywan tupasqañam kachkan, manam llapanchu (sapan yachaywanpas, llamk'achisqa yachaywanpas, hampiy qhali kay yachaypa ukhunpi). Sirasqa yachayqa ruwaspa yachakuq atiymi; ichaqa sirasqa k'irikunapi célulapi, moléculapi imayna kachkanta rikuyqa yachaymantam hamun.

Hampiy yachaypa ñawpaq pachanmanta pacha kunankama purisqanta t'aqwiq yachayqa "hampiy yachaymanta willakuy" nisqam.

Miguel de Cervantes Saavedra sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1547 watapi paqarisqa Alcalá de Henares llaqtapi - † 22 ñiqin ayriway killapi 1616 watapi wañusqa Madrid llaqtapi), huk Ispaña mama llaqtayuq willakuy qillqaq, harawikuq, aranway qillqaq, awqaq runam karqan.

Taytan: Rodrigo de Cervantes; Maman: Leonor de Cortinas.

Ispaña qillqaypi aswan hatun runakunamanta hukmi. Quijote nisqa willakuy liwrup qillqaqninmi karqan; chay liwrumi tukuy pachapi riqsisqa kananpaq apamurqan. Achka chaninchaqkunam chay liwruta ñawpaq kunan pacha willakuy liwru nispa qillqarqanku, tukuy pacha qillqaypi aswan allin ruraykunamanta huk nispapas. Ch'ipachisqanpi t'ikrasqanpi yupaypiqa Bibliallam payta atipan. Cervantestaqa «Yuyayniyuqkunap Qhapaqnin» nispam suticharqanku.

Chunka pusaqniyuq ñiqin pachakwatamantam Miguel de Cervantespa paqarisqan llaqtaqa Alcalá de Henares kasqan chaskisqa; chaypi unuchasqa kasqanta unuchay qillqan ninmi, chaymantataq Argel Willakuy (Información de Argel) nisqapi 1580 watapi chaymanta kasqanta sut'incharqan. Paqarisqan p'unchawqa manam chayna takyasqachu; chaywanpas 29 ñiqin tarpuy killapichá paqarirqan, chay p'unchawmi San Miguel hatun angelpa raymin, paqarisqan p'unchawpa santunmanta sutita chaskiy yachasqa kaptin. Miguel de Cervantesqa 9 ñiqin kantaray killapi 1547 watapim Santa María la Mayor inlisyapi unuchasqa karqan. Unuchay qillqaqa kaytam nin:

Duminku, isqun p'unchaw kantaray killapi, Apunchikpa waranqa pichqa pachak tawa chunka qanchisniyuq watanpi, Miguel unuchasqa karqan, Rodrigo Cervantespa doña Leonor warminpa churin. Unucharqan yupaychana Bartolomé Serrano apu, Ñuqanchikpa Mamanchikpa taytakuran. Rikuqkuna: Baltasar Vázquez, sacristán nisqa, ñuqawan, unuchaqniy sutiywan qillqaqniy. Bachiller Serrano.

Qillqaqpa taytanqa Rodrigo de Cervantes (1509 - 1585) karqan, Leonor de Cortinaswan sawanakusqa; chay warmimantaqa manam yaqa imapas yachakunchu, Arganda del Rey llaqtayuq kasqallanmi. Cervantespa wawqin panankunaqa kaykunam karqan: Andrés (1543), Andrea (1544), Luisa (1546), huk carmelita wasip umalliqninman tukuq; Rodrigo (1550), awqaqllataq, Argel wichq'asqa kaypi paywan khuska kaq; Magdalena (1554), Juanpas, taytanpa saqiy qillqanpi sutinta rimasqanraykulla riqsisqa.
