Simi kamachiy, Wanka simipi Shimip luliqnin nisqaqa (kastilla simipi: gramática) rimaymanta kamachinakunam.

(Sustantivo)icha suti, shuti, huti (Singular - Plural)

Lluta suti ( nombre común) Allqu, qaqa, mayu, challwa; maki, llupi, uma, rumi.chaki, wallawalla, chushchu.

Kikin suti ( nombre propio), Limaq marka, Arhintina, Ariqipa llaqta; Umar Siiwuri, Israyil; Aywaq Kuntur. Piruw mamallaqta, Amaru suyu. Sipas awqaq mayu.

Hukllaq suti ( nombre individual) maki, kurku, qiru, urqhu, wasi, raqra

Huñuq suti ( nombre colectivo) haytay huñu, allqu qhuchu, yacachiq huñu, ayllu, qura qura, wat'a qutu, urqhu urqhu, tukuy qatu.

Pichasqa suti (nombre abstracto). Ruray atiy ( habilidad); Kusikuy ( alegría); sumaqkay ( belleza);musuqmanyay (modernismo); runakay ( humanidad); llaqtapay ( ciudadanía); miskipakuy ( placer); muchuy ( sufrimiento); qhispikay ( libertad); qasikay ( paz); panpachakay ( justicia); kusi sutichay (gloria); maa chaskichay (derecho); kaa quy ( deber).

K'urpasqa suti ( nombre concreto) Kuntur, chiwaku,kurku, llika wira, q'urunta, q'uruta, maray, tuñay, patara qillqa, wantuq, puru puru, winya, uqa, yaku, wayra, para.

(adjetivo)icha shuti tumatsiq) ('Pronombre'). Nuqa, qam, pay

Sumaq kaytaqa sapa kutinmi imakunap huk kayninta hina willanku; chay kayninwanmi chay imakunata riqsiyqa kusiy quq kan. Chay imakunapiqa pacha rikch'aykuna, inti chinkaykuna icha inti lluqsimuykuna, tuta hanaq pachakuna, runakuna, uywakuna, yurakuna, kapchiy ruraykuna, huk imakunapas kanman. Sumaq kayqa mana hap'iy atina yuyaymi, runap kawsayninpa achka kaqninkunawan watasqa. Sumaq kaytaqa sumaq kay yachay nisqa yachay wayllukuy k'allanpim t'aqwinku; chaymantapas huk yachaykunapi, chay hina wiñay kawsay yachaypi, ayllu kawsay yachaypi, ayllu yuyay yachaypipas.

Sumaq kayqa huk imap kaynin hinam sut'inchasqa; chay kayninmi, musyay riqsiywan, huk kusiy musyayta icha huk hunt'asqa sunqu kayta qun. Kay rikuchiykunamantam hamun: rikch'aymanta, ñawiwan rikuymanta, kuyuymanta, waqaymanta; chaywanpas pisillata malliykunawan, asnaykunawanpas tupachisqa. Kay ñanpi, ñawiwan rikuypi sayaspam, Tomás de Aquinoqa sumaqta ñawiman kusiy quq hina sut'inchan (quae visa placet).

«Sumaq kayta» riqsiyqa achka kutinmi huk imap kawsay pachawan kikinchasqa, tinkusqa kasqanta ñawinchayta munan; chaymi munapayay musyaykunaman, sunqu allin kayman pusanman. Huk sapan runap musyayninlla kasqanraykum, achka kutin ninku: «sumaq kayqa qhawaqpa ñawinpim kachkan». Chay hinalla kayqa yallisqa kaptinpas, sapa kutin pacha qhawariykunawan, kunan munaykunawan tupachisqa kaptinpas, cheqaqqa kaymi: kawsay pachap kikin kayninmantapacha sumaq kay musyayta quq imakunam, kawsaqkunam kanku, homo sapiens runap kawsay pacha munasqankunawan tupasqanku. Chaymanta huk rikch'ay: misk'i mallitam k'allku mallimanta aswanta munanku, k'allkuqa sapa kutin wañuchiq imakunawan tupaptin. Kaqllataqmi achka waytakunap asnayninta yuyaynin allin runakuna kawsay pachallamanta ismusqa asnaymanta aswanta munanku.
