Jorge Francisco Isidoro Luis Borges sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin chakra yapuy killapi 1899 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - † 14 ñiqin inti raymi killapi 1986 watapi wañusqa Genève llaqtapi), Arhintina mama llaqtamanta qillqaqmi yachaqpas karqan.

1979 watapis simi kapchiypi Miguel de Cervantes Suñaytam chaskirqan.

Yaya: Jorge Guillermo Borges, arhintinu; Mama: Leonor Acevedo Suárez, uruwayi. Warmi: María Kodama.

Mana alli kaypa tiqsilla wiñay kawsayniin (Historia universal de la infamia, 1935 watapi) nisqa panqanpiqa kay willakuykunam kachkan:

Mantsaypaq kutitsikuq Lasarus Muril (El espantoso redentor Lazarus Morell).

Mana iñiypaq llullatsikuq Tum Kastru (El impostor inverosímil Tom Castro).

Ching ikma warmi, chiqan pacha suwa wanp'uq (La viuda Ching, pirata puntual).

Yaqakayta churamuq Munk Istman (El proveedor de iniquidades Monk Eastman).

Mana munakuq pishtaq Wil Harriqan (El asesino desinteresado Bill Harrigan).

Mana runa masi kaq raymi kamachiq Kotsuké no Suké (El incivil maestro de ceremonias Kotsuké no Suké).

Saynatayq llinpiq Miripa Haakinnim (El tintorero enmascarado Hákim de Merv).

Llanpu puka tinkuy ullqu runa (Hombre de la esquina rosada).

Wañuypa yuskaypa yachaqnin (Un teólogo en la muerte).

Wankakunapa qurpa rurinan (La cámara de las estatuas).

Iskay musquqkunap willakuynin (Historia de los dos que soñaron), 1001 paqaskunapa yachay panqanmanta, 272 ñiqin paqas.

Mana wanay yachaq (El brujo postergado), 1001 paqaskunapa panqanmanta, 351 ñiqin paqas.

Llinpipa rirpun (El espejo de tinta).

Ficciones (1944 watapi) nisqa panqanqa iskay rakiyuqmi, kay willakuykunawan:

Ñawpaq rakin, Iskayman t'aqakuq ñankunap muyan sutiyuq: Tlön, Uqbar, Orbis Tertius; Almotásimman qayllaykuy.

Pierre Menard, Quijotep qillqaqnin; Muyu thuñisqakuna.

Babiluñapi suirti pukllay; Herbert Quainpa llamk'asqan qhawariy.

Suñay quy raymiqa tukuy pachapi aswan riqsisqa raymikunamanta hukmi; sapa watam pachak mama llaqtakunaman kawsaq willakuypi apachikun. Willakuy pachapi aswan mawk'a suñay quy raymipas kanmi. Kaqkunam qatirqan: Grammy suñay 1959 watapi qallarisqa (takipi), Emmy suñay 1949 watapi (kuyu willakuypi), Tony suñay 1947 watapi (aranwaypi); llapankum Yachay Wasip ruraynin hina rurasqa.

AMPAS huñutaqa Metro-Goldwyn-Mayer wasip umalliqnin Louis B. Mayerpa yuyaymanasqanmi karqan; chay huñuqa pilikula ruray llamk'aypa uyanta allinyachinanpaq, llamk'ay ch'aqwanakuykunapi chawpinchananpaqmi karqan. Qhipatam Yachay Wasiqa Oskar suñaykunata paqarichirqan, pilikula ruraypi "allin ruraymanta" quy hina.

Ñawpaq suñay quy raymiqa 16 ñiqin aymuray killapi 1929 watapim karqan, Los Ángeles llaqtapi Hollywood Roosevelt qurpachana wasipi, sapallankupaq huk mikuypi, yaqa iskay pachak qanchis chunka runawan. Raymi qhipaq raymitaqa Mayfair qurpachana wasipim rurarqanku. Waturikuqkunapaq yaykuna qillqaqa pichqa dolarmi karqan. Chunka pichqayuq wanka rikch'aqmi qusqa karqan; 1927 wan 1928 watakunapi lluqsisqa llamk'aykunamantam kapchiqkunata, pusaqkunata, huk runakunatapas yupaycharqanku.
