Francisco José de Goya y Lucientes sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin pawqar waray killapi 1746 watapi paqarisqa Fuendetodos llaqtapi - † 16 ñiqin ayriway killapi 1828 watapi wañusqa Burdeos llaqtapi), huk Ispaña mama llaqtayuq llimphiq siq'i ch'ipachiqmi karqan.

Ruraynin qhawariyqa chakayuq llimphiyta, pirqa llimphiyta, siq'i ch'ipachiyta, siq'iytawanmi hap'in. Ruray ñanninqa rococó nisqamantam wiñarqan, neoclasicismo nisqanta puriykuspa, prerromanticismo nisqakama; tukuypim kikin ñawinwan musuq ñawinwanpas ñawincharqan. Sapa kutinmi ukhunpi kawsay pacha hina rikuchiy karqan: cheqaq kayta rikuchiy, mana misk'ichiq mana ch'usaqchaq allin qhawariywan. Kaqllataqmi allin ruray willay chaninmi karqan. Goyapaqqa llimphiyqa allin kawsay yachachina ñanmi, manam munay rikuchina imalla. Chaypacha qatisqan runankunaqa Giambattista Tiepolowan Anton Raphael Mengswanmi karqan; chaywanpas Diego Velázquezpa Rembrandtpa atiyninkunatapas chaskirqan. Goyap kapchiyninqa chunka pusaqniyuq ñiqin pachakwatawan chunka isqunniyuq ñiqin pachakwatawan chawpinpi kunan pacha llimphiyta willakuq t'iqway cheqaskunamanta hukmi; iskay chunka ñiqin pachakwatap wakin ñawpaq llimphiy kuyuyninkunapa, aswanqa expresionismo nisqap, ñawpaqninmi. Chayraykum Ispaña kapchiy ruraqkunamanta aswan riqsisqa hina, tukuy pacha kapchiy wiñay kawsaypi hatun yachachiqkunamanta huk hinapas qhawarisqa.

Kaqllataqmi ruraynin kawsasqan pachap ch'aqwanakuyninta rikuchin, aswanqa Qispiy Maqanakuyta. Maqanakuypa ñak'ariykuna (Los desastres de la guerra) nisqa ch'ipachisqa siq'i huñuqa yaqa kunan pacha willay hinam, chay pachapi rurasqa mana allin ruraykunamanta. Chaypiqa manam sinchi runa kanchu: wañuqkunaqa sapa kutinmi may ñiqimanta may kawsaymantapas sapan runakuna. Gustave Dorémi, E.T.A. Hoffmannmi payta yupaycharqanku. Charles Baudelairem Capricho 43 nisqa siq'inta, Yuyaypa puñuyninqa manchachikuqkunatam paqarichin (El sueño de la razón produce monstruos) nisqata, "mana riqsisqa imakunawan hunt'a millay musquy" nispa qillqarqan.

Ayllu nisqaqa runakunap huk huñunmi; hukchasqa runakunamanta wakichisqa, aswanqa churiy kayniyuq kaywan icha masi kaywan watasqa. Kastilla Simip Simi Qullqanqa, huk imakunawan khuska, khuska tiyaq ayllupura runakunap huk huñun hinam sut'inchan; chaymi ayllupura kay yuyayta, khuska tiyay yuyaytapas ukhunpi apan. Runap Chaninkunamanta Tukuy Pacha Willakuyman hinaqa, ayllumi ayllu kawsaypa kawsay pacha kaqnin, tukuypa kaqnin, saphi kaqnin; ayllu kawsaypa Suyuppas amachasqan kanan chaniyuqmi.

Huk ayllutam sut'inchaq ñawpaq watanakuykunaqa iskay rikch'aqmi. Hukninqa ayllupura tukuq watanakuykuna, ayllupi riqsisqa huk watanakuy sayarichisqamanta hamuq, chay hina sawanakuy (wakin ayllukunapi iskay runap hukchakuyllanta saqin, hukkunapitaq achka warmiwan sawanakuy atikun). Hukninqa yawar watanakuykunam, chay hina taytakunawan churikunawan chawpinpi churiy kay, icha huk kikin taytamanta uraykuq wawqi panakunap chawpinpi sayarichisqa watanakuykuna. Kaqllataqmi ayllutaqa runankunap chawpinpi hayk'a ayllupura kasqankuman hina t'aqay atikun.

Ayllu rimayqa latin simipi famīlia nisqamantam hamun, "gens nisqap umalliqninpa qhapaqnin yanakunap wataykachasqa runakunappas huñun"; chaytaq famŭlus nisqamanta hamun, "yanapaq, wataykachasqa runa", chaytaq osco simipi famel nisqamanta. Chay rimayqa niyninta mastarirqan, pater familias nisqap warminta churinkunatapas hap'inanpaq; chaykunaqa kamachiyman hina paypam karqanku. Chayna hinam puchukaypi gens rimaypa rantinta hap'irqan.
