Брижи́т Анн-Мари́ Бардо́ (фр. Brigitte Anne-Marie Bardot, балаҕан ыйын 28 күнүгэр 1934 сыллаахха төрөөбүт) — француз киинэтин артыыската уонна фотомодель, кыыллар бырааптарын көмүскүүр хамсааһын кыттааччыта. 1950-с сылларга Европаҕа секс-символ быһыытынан биллэрэ (Америкаҕа Мэрилин Монро курдук).

Брижитт Бардо балаҕан ыйын 28 күнүгэр 1934 с. Париж куоракка Луи Бардо диэн бизнесмен дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ. Кыра эрдэҕиттэн балетынан дьарыктанара. 1950 с. "Эль" сурунаал ("ELLE") № 232 обложкатыгар тахсыбыта, ону Марк Аллегре режиссер көрөн кинопробаҕа ыҥырбыт. 1952 с. аан бастаан киинэҕэ уһуллар (Le Trou Normand). Ол сыл эдэр режиссер уонна суруналыыс Роже Вадимҥа кэргэн тахсар. Роже Вадим кинини бэйэтин киинэтигэр устар «И Бог создал женщину» (1956). Ол саҕанааҕы уопсастыба киинэ 18 саастаах аһаҕас таҥастаах, сүөргү быһыылаах Жюльет диэн героинятыттан шок ылар.

1960-с сылларга Бардо бэйэтигэр барсар оруоллары оонньуур инженю уонна женщина-вамп амплуаларыгар, ол гынан баран аата-суола улам сөҕүрүйэр. 1966 с. Голливудка киинэҕэ уһуллар («Милая Брижит»). Түөрт уон сааһын туолар сылыгар Бардо киинэҕэ уһуллан бүппүтүн туһунан биллэрэр уонна кыыллар бырааптарын иһин охсуһууну бэйэтин олоҕун сыалынан талар.

1957с. Вадимтан арахсан баран, Бардо икки сыл "И Бог создал женщину" киинэҕэ бииргэ уһуллубут киһитин кытта Жан-Луи Трентиньянныын олорор.

1959 с. Жак Шарье диэн артыыска кэргэн тахсар, киниттэн 1960 с. Николя диэн уолу төрөтөр. Арахсыбыттарын кэннэ оҕо Шарье дьиэ кэргэнигэр ииттэрэ бэриллибит.

француз музыканнарын Саша Дистели, Боб Загури уонна Серж Гейнсбурдуун көрсүүлэспит (кинилиин хас да хит буолбут ырыалары суруттарбыт, холобур «Я тебя люблю… я тоже нет» (Je t’aime… moi non plus), кэлин бу ырыаны Гейнсбур Джейн Биркин диэн ырааһыты кытта толорбута).

Маннык элемент баар θ ∈ V, x + θ = x ханнык баҕар x ∈ V, чуолаан V кураанах буолбатах;

ханнык ба5ар x ∈ V маннык элемент баар -x ∈ V, x + (-x)=0;

α(βx) = (αβ)x (скаляр ассоцитивностька төгүллэнэрэ);

1 , x = x ( унитарнай буолуу); (α + β)x = αx + βx; α(x + y) = αx + βx.

Евклид куйаара, аффиннай куйаардар, уонна даҕаны атын геометрияҕа бэриллэр куйаардар, векторга олоҕуран быһаарыллаллар. Векторнай автоморфиза куйаардара хонуу үрдүнэн төгүллээһин туһунан туспа бөлөх олохтууллар.

Линейнай алгебраҕа туттуллар n-най векторнай куйаардар муҥура суох линейнэй куйаарга көһөллөрө функциональнай анализ сорох салааларыгар бэйэтин күлүүһүн булла. Айымньылаах биһилэххэ модулга линейнэй алгебра сүрүн темалара толоруллубаттар. Кольца үрдүнэн суурадаһыннары уонна модуллары уопсай бас билиилэрэ алгебраическай К- теорияҕа үөрэтиллэр.

Уопсай алгебра араас алгебра систиэмэтин үөрэтиинэн дьарыктанар. Онно объектар операцияларын ис дьиҥиттэн тутулуга суох объектарга көрөллөр. Кини бөлөх теориятын бастакы уочаратыгар уонна колец теориятыгар киирэр. Алгебра систиэмэтин икки көрүҥэр майгынныыр уопсай дьиэлэр: эрэһээҥкэ, категориялаах, универсальнай алгебра, моделлары, полугруппалары уонна квазигруппалары көрүүгэ тириэртилэр. Упорядоченные и топологические алгебры, частично упорядоченные и топологические группы и кольца, также относятся к общей алгебре
