Спорт диэн анал сиэрдэринэн уонна үгэстэринэн тэриллибит уонна салайыллар дьарык. Спорт үс көрүҥҥэ арахсар: эт-хаан хамсаныыта үлэтэ (футбол, харбааhын, тустуу уо.д.а.), өй үлэтэ (хаарта оонньуута, саахымат, дуобат уо.д.а.) уонна моторспорт (ауто сыырсыы, мотоссыыкыл сыырсыыта уо.д.а.). Спорт кыайбыты уонна кыаттарбыты быhаарыынан түмүктэнэр.

Фитнес- физкультура салаатыгар сөптөөх аһы- үөлү, сынньалаҥы уонна физическэй нагрузкалары өйүүргэ туһуламмыт физическэй спорт көрүҥэр. В этом смысле широком смысле — общая физическая көдьүүһэ человека для этого деятельности.

Илиҥҥи муударас-элбэх аныгы чэбдигирдэр дьарыктарга олоҕуран илин духуобунай, медитативнай уонна бойобуой практика сыталлар. Бу эт- сиин, духуобунас уонна сөптөөх тыынынан сайдар. Эти- хааны эрчийии медитациялары уонна тыын гимнастиканы кытта холбоһуон сөп.

Йога-фитнес биллэр көрүҥэ биһиэхэ Индия үөрэтииттэн кэлбит. Ас- үөл туолуута координацияҕа уонна опорнай- хамсатыылаах аппаракка туттуллар. Ол да буоллар, тренер оҕо төрөөһүнүн проблемаларыгар проблеманы дириҥэтэн быһаарарга программаны кичэйэн үлэлиэхтээх. Аныгы фитнес бу көрүҥэ стресстэри утары охсуһууга көдьүүстээх.

Пилатес — ментальнай фитнес хайысхата, кини аатын ааттаппыт Физическэй эрчиллиилэр тиһиктэрэ эт- сиин имигэс буолуутун тупсарыыга, кутуйахтары уонна организмы бөҕөргөтүүгэ туһуламмыт плаварнай хамсааһыннартан комплекс буолар. Дьарыктаах буолуу процеһыгар бөдөҥ ньуур быччыҥнар эрэ буолбакка, кыра да дириҥ, ураты ньыманы, анал эрчиллиини эрэйэр дьон үлэлииллэр. Араас эчэйии кэнниттэн чөлүгэр түһэрии, пилатес- чөлүгэр түһэрии средство араас эчэйии кэнниттэн алдьаныы, алдьатыы.

XIX үйэ саҕаланыаҕыттан ыла үгүс математиктар болҕомтолорун көннөрү ахсааны үөрэтиигэ уурбуттара. Лежандр уонна Гаус бэйэ - бэйэлэриттэн тутулуга суох боростуой чыыһылалар орто кээмэйдэригэр, төттөрү пропорциональнай логарифмаҕа чугас буолалларын этэллэрэ.

Боростуой киһи ыраас математика тас өттүгэр хааччахтанара бэрт өр буолла. Балаһыанньа 1970- с сылларга аһаҕас күлүүһү кытта концепция үөскээбитигэр судургу дьон рса- ны алгоритм курдук бастакы алгоритмнар үөскээбиттэрэ.

Төгүллүүлэр ис хоһоонун көрдөрүү боростуой, эбэтэр чыыһыланы факторизациялааһын диэн ааттанар. Билиҥҥи кэмҥэ чыыһылалары факторизациялааһын толору алгоритмнара биллибэт, ол эрээри итинник алгоритмнар суохтар диэн дакаастаабаттар. Факторизация соруга эрдэттэн торумнанан, РС (криптосистема) уонна да атын. Факторизация Шор алгоритмын көмөтүнэн толору теоретическай уустук теоретическай компьютерга Шор алгоритмынан буолуон сөп.

Арифметика сүрүн темата хас биирдии натуральнай чыыһыла, ордук киһи төгүллээһин быһыытынан боростуой чыыһылалар, ону ааһан, эбэһээтэлистибэ бэрээдэгэр тиийэ чуолкайдык көстөр диэн бигэргэтэр. Ол курдук, боростуой чыыһылалар «Строительнай блоктарынан» буолаллар.
