Грипп оҕолорго тарҕанар вирус ыарыыта, улахан дьоҥҥо ол курдук киэҥник тарҕатыллыбатах. Киһи эрэ буолбакка атын кыыллар уонна чыычаахтар эмиэ ыалдьыахтарын сөп. Араас-араас вирустартар тутулуктааҕын иһин киһи хаста да ыалдьыан сөп.

Киһи грипынан атын киһиттэн олус чэпчэкитик ыалдьыан сөп. Ыалдьыбыт киһи сөтөлүн уонна ытырдыытын нөҥүө тарҕанар. Симптомнара сөтөл, ытырдыы, эт ыалдьар уонна температура, сороҕор дьон хотуолуур уонна сыптарынныыр. Атын кутталлаах ыарыыларга - пневмонияҕа дылы тиэрдиээн сөп, ол иһин оҕолорго уонна кырдьаҕас дьоҥҥо олус кутталлаах буолар

Билигин грипп утары эмп суох, ол гынан баран вируһу кытта охсуһар эмтэри тутталлар, оччоҕо киһи оннук уһуннук ыалдьыбат.

Грипп сезона күһүн саҕаланар уонна сааска дылы буолар. Элбэх киһи ыарыйдаҕына эмидемия диэн ааттанар.

Сыл аайы киһиттэн киһиэхэ тарҕанарыгар кыракыйдык уларыйар, оннук вируһу киһи ыалдьыан сөп.

Вакциналар ордук тарҕаммыт вирус штаммнарыгар эрэ бэлэмнэнэллэр, уонна сотору сотору уларытыллар.

Сорох вирустар дьоҥҥо кыыллартан тарҕанар. Ол курдук чыычаах гриппа киһиэхэ кууруссаттан тарҕанар. Оннук грипп олус ыараханнык ааһар, ол гынан баран атын дьоҥҥо ордук кэминэн тарҕаммат.

Биир киһиэхэ эбэтэр кыылга вирус икки штамма биирдэ баар буоллаҕына вирус уларыйыан сөп. Ол вирустар генетическай информацияны атастаһаллар оччоҕуна саҥа вирус көрүҥэ үөскүүр. Кыыл вируһа оннук уларыйдаҕына киһиттэн киһиэхэ олус киэҥник тарҕаныан сөп уонна олус ыараханнык ааһар уонна киһини өлөрөр,

Саҥа вирустар үксүгэр пандемияны үөскэтэр, ол иһин учуонайдар билигин чыычаах гриппын олус болҕомтолоохтук чинчийэ сатыыллар - ол вирус уон ыалдьыбыт киһиттэн алтаны өлөрөр. Киһиэхэ тарҕанар буоллаҕына улахан проблеманы үөскэтиэн сөп.

Иккис өйдөбүлэ: билииҥҥи чараас эйгэни үөрэтии барыта былыргыттан кэлбит өйдөбүл буолар дииллэр. Хас биирдии киһи бэйэтэ билэр ханнык өйдөбүлү тутуһарын.

Скандинавскай-скандинавскай уонна германскай руналар төрүттэринэн 24 бэлиэлээх улахан футарк буолар. Бу германскай племялар былыр туттубут алпабыыттара буолар. Итини таһынан өссө 16 руналаах кыра футарк баар эбит, ону олоххо-дьаһахха тутталлар.

Славянскай-славянскай руническай сурук-бичик суох этэ. Ол да буоллар, кинилэр толкуйдаан көрбүттэрэ буоллар. Ону аан бастаан историк уонна суруйааччы Антон Платонов суруйбута. Бу руническай символлар Скандинавия футаркатын былыргы тылынан, славянскай тылы тилиннэрии тыыныгар тутталлар.

Арийскай- арманическай футарк III Рейх кэмигэр оҥоһуллубут. Бу классическай скандинавскай футарка майгынныыр эбит, ол эрэн сорох өйдөбүллэрин уларытан биэрбиттэр.

Венгерскай-руническэй бэлиэлэргэ майгынныыллар, ол эрээри туох даҕаны сибээстэрэ суох эбит.

Исландскай- чинчийээччи Леонид Кораблев көмөтүнэн, бу сотуртааҕыта саҥардыы биллибиттэр. Футарк икки чааска арахсар:хара уонна үрүҥ эрээккэ. Үрүҥ-үтүө, сырдык дьыалаҕа, хара-куһаҕан дьыалаҕа. Хара руналар киһиэхэ улахан куттталы аҕалыахтарын сөп.

Түүрдээҕи- Таһыттан көрдөххө, германскай курдук эрээри, олох атын тылга — былыргы түүр тылларыгар майгынныыллар.

Кэнники кэмҥэ руна араас көрүҥэ үөскүүр. Сорох практика кинилэри туһанар уонна туһанар практическай туһаны булалларын бигэргэтэр.
