Төрүн омук култуура, итэҕэл, дьиэ кэргэн, түмэт үгэстэриттэн төрүттэнэр. Ведалар, Биибилийэ, Коран курдук итэҕэл битиктэрэ төрүн биир сүрүн төрүттэрэ буолаллар.

Былыргы түүрүк тыла: törün, törüg, töre (төрүүр, төрөтөр, төрүт), салгыы суолтата "дьаһах, үгэс".

Моҕол тылын дүрэм (dürem, “сиэр”) өһө манна чугас.

Бары омуктарга төрүн сайдыытын историята икки кэрдиистээх: Үгэс төрүн уонна Суруллубут төрүн.

Үгэс төрүн төрүттэрэ: саҥарар тыл, үгэстэр, кэпсээннэр, хоһооннор, ырыалар, номохтор, өc хоhоонноро, уҥуох суруктар, мэҥэ таастар, битик таастар.

Суруллубут төрүн төрүттэрэ: дьаhахтар, дьаhах хомуурдара (кодекстар), история үлэлэрэ, уус-уран литература, юриспруденция үлэлэрэ, төрүн докумуоннара.

Түүрүк омуктар былыргы ордук биллиилээх төрүн төрүттээх мэҥэликтэрэ:

Талас суруктара Судьа битигэ Алтун йарук

Codex Cumanicus Хуастванифт Ырх Битиг Ыhык суруга

Енисей суруктара Бугут суруга Эртис суруга

Күл Тыгын битик тааhа Билгэ Хаан битик тааhа

Күли Чора суруга Харсахпай суруга Орхон суруга

Тоньукук суруктара Онги суруга Төрүн үөрэхтээхтэрэ бу ордук биллэр төрүн чинчилэрин бэлиэтииллэр:

Нормалааһыннаах (Төрүн бүтүн быһыы-майгы сиэрдэрин бигэргэтэр);

Бүтүн булгулаах (Төрүн бука барыларга булгуччу дьайыылаах);

Ил мэктэбиллээх (Төрүн ил күһэйиитин дьаһалларыгар тирэхтэнэр);

Өй-дьулуур майгылаах (Төрүн дьон дьулуурун уонна төйүн көрдөрөр);

Халыыптаммыт быһаарыылаах (Төрүн нормалара сорумдьу халыыптаахтар);

Тутумталааһыннаах (Төрүн иһиттэн дьүөрэлээх сурумнаах механизм).

Континентал төрүн Бүтүн төрүн Социалист төрүн

Итэҕэл төрүнэ Төрүн баһылыктааһына Төрүн төрүттэрэ

1912 сыллаахха В. И. Ленин туруорсуутунан РСДРП КК киллэриллибитэ. Иосиф Джугашвили букатыннаахтык «Сталин»диэн псевдонимы ылар. Октябрьскай революцияны кытта сэргэ, иккис Бүтүн Россиятааҕы съезд ВЦИК уонна СНК чилиэнинэн талыллыбыта. 1920 сыллаахха Варшавскай кыргыһыы кэмигэр Арҕаа фронт күүһүрүүтүн туһунан Каменев главкомун бирикээһин кэмигэр толорботоҕо[А]. 1922 сыллаахха РКП(б) пленумугар Обкп(б) Оргбюротун уонна Политбюротун чилиэнинэн талыллыбыта, ону тэҥэ РКП(б) КК генеральнай секретарынан (б) (Ленин на должность Председателя СНК СНК СССР). Государствоҕа салайар оруолу ылан Ленин Сталин өлбүтүн кэннэ, партия иһинээҕи тустууттан бүтэһиктээхтик кыайыылааҕынан 1928 сыллаахха тахсыбыта. 1928 с. ньиэп кэнниттэн, Сталин индустриализациялааһын, коллективизациялааһын уонна былааннаах экономиканы олохтооһун курсун ыытар, культурнай революция политикатын олохтуур. Сталин аатынан эмиэ 1932-33 уонна 1946-47 сс. суту- курааны, норуоттары депортациялааһын, итэҕэл сойуолааһын, маассабай политическай репрессиялары арыйыы. 1937-1938 сс. Сталин «улахан террорга»сүрүн оруолу оонньообута. Кини иоахим фон Риббентропаны кытта кэпсэтиигэ Германияны кытта дуогабар түһэрсэн, Финляндия Советскай- Финляндия сэриитин иннинэ Финляндия бэрэстэбиитэллэрин кытта кэпсэтиигэ 1939 сыллаахха кыттыбыта. Сталин Аҕа дойду улуу сэриитин кэмигэр Кыһыл армия быһаччы салалтатынан улэлээбитэ.
