Бу дойду кыраныыссалара Джейхун өттүттэн — Хорэзм, Саганак, Сайрам, Йаркэнд, Дьэнд, Сарай, Мадьар куорат, Азака-Кака, Акча-Кэрмэн, Кафа, Судак, Саксин, Укэк, Булҕар, Сибиир сирэ, Ибирь, Башкырд уонна Чулыман…

1224 сыллаахха Чыҥыс Хаан тэрийбит Моҕол империята хас да улуустарга арахсыбыта, ол арахсыыга Дьүчи Улууһа (Алтан Ордуу) үөскээбитэ. Дьүчи уола Бату салайбыт Арҕааҥы сэрии (1236–1242 сыллар) кэнниттэн улуус арҕаа диэки тарҕаммыта уонна Волга өрүһүнэн кииннэммитэ. 1251 сыллаахха Каракорумҥа курултай буолбута. Ол курултайга улуу хаан Тулуй уола Мөҥкэ (нууч.: Мунке) буолбута. Бату аҕа таһымнаах буолан Мөҥкэни өйөөбүтэ, ол оннугар кини улууһун таһыма үрдүүрүн ирдээбит буолуохтаах.

Бату өлбүтүн Алтан Ордуу саҥа хаана Сартак буолбута. Кини ол кэмҥэ Мөҥкэ-хааҥҥа Моҕол сиригэр сылдьыбыт. Сартак дойдутугар төннөн иһэн өлөн хаалбыт. Саҥа хаан Бату атын уола аҕыйах саастаах Улагчи буобута, ол эрээри кини эмиэ сотору буолан баран өлөн хаалбыт.

Улуус саҥа хаана Бату быраата Бэркэ (1257–1266) буолбут. Бэркэ өссө эдэр сылдьан ислам итэҕэлин ылыммыт этэ, ол эрээри атын үрдүк таһымнаах улуус тойотторо ислам итэҕэлин ылымматахтар. Ол да буоллар Бэркэ Булҕар сирин уонна Орто Азия баай ыалларын өйөбүллэрин ситиспитэ уонна үөрэхтээх мусульманнары бэйэтигэр тардыбыта. Бэркэ кэмигэр куораттар улаатан саҕалаабыттар, мэчиэттэр, минареттэр, мэдрэсэлэр, караван-сарайдар тутуллубуттар.

Бэркэ ыҥырыытынан Алтан Ордууга Ираантан уонна Египеттэн үөрэхтээхтэр, суруйааччылар, Хорезмтан урбаанньыттар, уустар кэлбиттэрэ. Алтан Ордуу атын дойдулары кытта атыы-эргиэн ситимэ күүһүрбүтэ.

Бату хаан сиэнин Мэнгу-Тимур кэмигэр (1266–1282 сыллар) Алтан Ордуу Моҕол империятыттан тутулуга суох буолбута.

Биирдии салааларынан: Тыа хаьаайыстыбата сайдыытыгар Саха сиригэр саамай айылҕа анаабыт сирэ. Киэн нэлэмэн Олуонэ тардыыларыгар сатаан салалыннахха тоьону баҕарар ииттиэххэ (ынах суоьу, сылгы, коза, бараан, оннооҕор бизон, котор араас бииьин о.д.а.), ууннэриэххэ (оҕуруот аьын, туорахтаах культураны, араас культурнай уунээйилэри...), переработкатын куускэ кыайдахха Саха сирин олорчу да хаччыйар хьаайыстыбаны тутуохха соп. Атын оройуоннартан, урэхалаас дойдулаахтартан уратыта диэн сайына уунээй сайдар бириэмэтин толдору туьаныллар сир. Эппит улуустарбар уксугэр Ылдьыыннартан ыла тонорбутунан барар (атырдьах ыйын санатыттан), отторун уунуутэ орус хочотун курдук буолбакка хойутуу ситэр, эрдэ хагдарыйар, кыбыас, убаҕас буолар. Ол иьин сайыны, куьуну быьа хаар туьуор диэри оттоотохторуна эрэ табыллар, оскотун суоьуну балачча ииттэр буоллахтарына. Оҕуруот аьа ити кэмтэн ыла кэхтиигэ эрэ барар.
