Семиотика, ол эбэтэр Семиология (гир. σημειωτική «бэлиэ») — уопсай теория, бэлиэлэри уонна бэлиэ тутумтатын үөрэтэр.

Саҥа чааһа, суолта (семантика) уонна бэлиэ сыһыаннарын быһаарыыга турар сорук өссө Былатыан уонна Аристотель туруорар этэ. XVII үйэҕэ Джон Локк семиотиканы бэлиэ туһунан билимин курдук бэлиэтээбит. Бу билим маннык сыалы ылар «Өй араас түгэннэри эбэтэр атын дьоҥҥо бэйэн санааларгын тарҕатааһыҥҥа туттар айылҕа бэлиэлэрин кэтээһин».

Чарлз Сэндэрс Пирс (1839-1914) — бэлиэ, суолта уонна бэлиэ сыһыаннарын диэн өйдөбүллэри дьүһүннээн көрдөрөөрү сатаабыта. Кини семиотика ураты билим курдук наадатын билэр этэ. Кини семиотиканы айылҕа уонна сүрүн бэлиэ хамсааһытын курдук билинэр этэ. Кини толкуйдаабыт санаалара 1930-с сылларга эрэ улахан тарҕатыыны ылбыттара, кини архыыптарын таһаарбыттарын кэннэ.

Сүрүннүк эттэххэ, Пирс маннык бэлиэ кылаастарын оҥорбута:

Барамай уобарастарын көрдөрөр: иконическэй бэлиэлэр.

Барамайга көрдөрөр: индекс бэлиэтэ. Көҥүл барамайы көрдөрөр: символ бэлиэтэ.

Лотман Юрий Михайлович (1922-1993) — өй араас түгэннэри эбэтэр атын дьоҥҥо бэйэн санааларгын тарҕатааһыҥҥа туттар айылҕа бэлиэлэрин кэтээһин диэн курдук көрөр. Кини улахан семиотика билими улаханнык сайдарбыта.

Умберто Эко (1932-2016) — бэлиэ туһунан элбэх билим үлэлэри суруйбута.

Семиотикаҕа үстүү араарыллыбыт бэлиэ тутуллуутун тутталлар. Биир өттүнэн көрдөрөр, атын өттүнэн көрдөрүллүбүт. Ис хоһоонтон уонна суолтаттан тутуллубут.

Сүрүн бэлиэ таһыма — айылҕа бэлиэлэрэ. Айылҕа бэлиэлэригэр бэлиэ уонна референы кытта ханнык эмит ситим көстөр. Симптомнар уонна сигналлар итинниктэр, кинилэр үрдүннэринэн барамайы көрдөрөр бэлиэлэр тутуллаллар. Самаай ис хоһоонунан баай — символ.

Кытай саамай улахан ахсааннаах (нэһилиэнньэ ахсаанын 92%) омугунан хань (кыт. 汉族, ханьцзу) буолар. Нуучча уонна саха тылыгар хань уонна кытайдар (китайцы) диэн биир өйдөбүллээхтэр. Маны таһынан Кытайга 56 атын омук олорор, олору "кыра ахсааннаах омуктар" (кыт. 少数民族, шаошу миньцзу) диэн ааттыыллар.

Кытай тыла аан дойдуга баар саамай былыргы тыллартан биирдэстэрэ. Уһун историялаах буолан бу тыл кэнники хас да бэйэ бэйэлэриттэн ураты диалектарга арахсыбыта. Холобур, кантон уонна мандарин (путунхуа) диалектар бэйэ бэйэлэриттэн ааҥл уонна немец тылын курдук уратылаахтар, ол иһин хоту олохтооҕо соҕуруу Кытай провинцияларыттан сылдьар киһи саҥатын өйдүө суоҕун сөп. Сорох лингвистар кытай тылын диалектарын биир тыл группатыгар киирсэр араас тылларын курдук көрөллөр. Кытай диалектара бары биир былыргыттан туһаныллар иероглифтарынан суруллар суруктаахтар.

Кытай Дьон Өрөспүүбүлүкэтэ официалык тылынан 1913 с. путуҥхуа (кыт. 普通话，"норуот уопсай тыла") диэн кытай тылын хотугу диалегар үөскээбит тыл буолар. Кытай тылынан (бары диалектары холбоон) саҥарар дьон аан дойдуга аахсаана 1 миллиартан тахса киһи.
