церебральный кѳрүҥ- ордук кырдьаҕас саастаах дьон эмискэ ѳйдѳрүн сүтэрэн охтуохтарын сѳп.

ангинознай кѳрүҥ- бу олус ыарыылаах элбэхтик кѳстѳр ыарыы. Эмискэ «сытыы быhаҕынан анньар», «итийэр, түѳhүҥ иhэ аhыйар», хам тутар ыарыыта уҥа эбэтэр икки илиигэр, лаппаахыҥ икки ардыгар, аллараа сыҥааххар, искэр биэриэн сѳп. Тымныы кѳлѳhүн сарт түhэр, тыыҥҥын бобор, аҕылатар, «ѳлѳн эрэбин» диэн куттал үѳскүүр.

Нитроглицерин таблетката кылгас бириэмэҕэ ыарыыны устар, тыыҥҥын кэҥэтэр. Онтон приступ эмиэ хатыланан, уhуна хас эмэ чаастан хас да сууккаҕа тэнийиэн сѳп. Ыарыыны укуол кѳмѳтунэн эрэ, скорай массыынатын ыҥыран устарга тиийэллэр. Ѳйдѳѳҥ, ардыгар инфаркт «сытыы» ыарыыта суох буолуон сѳп. Ол иhин хас биирдии киhи электрокардиограмма барарыгар интэриэстээх буолуохтаах, ордук 40 саастарын ааспыт дьон.

Истанбул эбэтэр Стамбул (туур. İstanbul) диэн Туурсуйа уонна Европа ордук улахан куората. Истанбул провинцията 27 оройуоннаах. Дойду хотугулуу-арҕаа өттүгэр Боспор силбэhиитигэр турар. Боспор икки кытылларыгар турар: Эуропаҕа (Тракия) уонна Азияҕа (Анатолия). Аан дойдуга икки континеҥҥа баар соҕотох метрополис. Истанбул уhун устуоруйатын тухары Рим (330-395), Византия (395-1204 уонна 1261-1453), Латин (1204-1261) уонна Осман (1453-1922) импиэрийэлэрин киин куораттара этэ. Истанбул 2010 сыллааҕы Европа Култууратын Киин Куората буоларга талыллыбыта. 1985 куоракка баар история сирдэрэ UNESCO Аан дойду Утумун Тиhигэр киирбиттэрэ.

1453 ыам ыйын 29 күнүгэр султаан Мехмед II салалталаах осмаан сэриилэрэ Константинополь куоратын 53 күннээх төгүрүктээһин кэнниттэн ылбыттар. Түмүгэр Византия, о.э. Илин Рим импиэрийэтэ урусхалламмыт, онтон бу куорат Осмаан импиэрийэтин киинэ буолбут, Истанбул диэн ааттаммыт.

1990- с сыллар ортолоругар Стамбул экэниэмикэтэ САССР иһинэн кыра сайдыылаах экономикалартан биирдэстэрэ буолар. "Транснефть" компания чинчийиилэринэн, 2025 сылга куорат ППС 14- с миэстэҕэ тиксэр, оттон номинальнай үүнүү $291.5 млрд. онно Бүтүн Турция ВВП 27% уонна дойду үрдүнэн баар рабочай күүстэрин 20 % тэҥнэһэр. Дойду үрдүнэн оҥорон таһаарыы Орто көрдөрүүтүттэн 70% үрдүк, оттон регион курдук үрдүк көрдөрүү стамбуль экономиката сүрүннээн стамбуль экономиката үрдүк эбиллибит аһы- үөлү оҥорон таһаарар.

Манна туроктар нолуоктарын 40- ча %- на мустар. Бу көрдөрүүлэр өссө 30 миллиардер куоракка олорор. Стамбул кэргэнниилэр ахсааннарыгар Лас- Вегас кэнниттэн аан дойдуга иккис миэстэни ылар, онон сыбаайба туризмын биир биллэр хайысхатынан буолар.
