Металы сэргэ музыкальнай инструменнары оҥорорго матырыйаал буолар. Бастакы мас инструмена сир үрдүгэр бастакы мас инструмена буоларын быһыытынан, диджеридаҕа оҥорорго туох да кыһамньыта суох буолан, эбэҥкилэр сииктээх мас иһиттэн тахсан, айылҕа тыынын турба үөскэппиттэрин суотугар ааҕыллар.

Мас кэрдиитэ-оһоххо, каминаҕа, уматарга эбэтэр кострга, итиини, сырдыгы ыларга аналлаах мас лоскуйдара.

Россияҕа мас хаачыстыбата 3243-88 ирдэбиллэргэ сөп түбэһиннэрэн, номинальнай уһуна уонна кыраадыһа нуормаланар, ядровой уоҕурдуу иэниттэн (эргиэн болуоссатыттан бырыһыаннарыгар), уоҕурдуу 30- тан 65 %- ҥа диэри, атыы- эргиэн болуоссатыттан уонна мутукча үүнүүтэ үрдүүр.

Гостиница быһыытынан 1 м диэри уһуннаах мас сыарҕата диэн ааттанар.

Былыргы үйэттэн ыла мас элбэх былыргы итэҕэл киһиэхэ сүгүрүйүү объегын көрдөрөр. Холобур, былыргы гректэр хас биирдии маһы кытта нимфа- диада диэн ааҕаллара.

Былыргы кельтэр уонна дружиналар мас уустарын — мастары кытта холбоспуттара тарбахха баттанар мас палочкаларын-мастарын кэрдэн, хас биирдиилэригэр 20- чэ бэлиэлэртэн биирдэстэрэ ойон эбэтэр мастан оҥоһуллубут ойбонтон биирдэстэрэ. Коробрен огама магическай кистэлэҥ баайыгар күлүүс буолар уонна доҕотторун сүрүн төрүтүнэн буолар.

Цин династия (Айсин Гиоро, Улуу Цин, кыт. Дайцин; эбэтэр Маньчжур династията) — Кытай устуоруйатыгар бүтэһик импиэрийэ династията. Чжурчжэннэр баһылыктара Нурхаци (Айсингиоро уустан төрүттээх - айсин - манчжуурдуу кыһыл көмүс) олохтообута. Судаарыстыба бастаан Хойукку Цзинь (нууч. Поздняя Цзинь) ханство диэн ааттаах этэ, Фушунь куораттан илин сытара. 1636 сыллаахха кини уола Хунтайчжи судаарыстыбатын саҥа аатынан ааттабыта: Цин. Ону кытта подданнайдара манчжурдар дэнэр буолбуттара.

1644 сыллаахха манчжурдар Кытайы сэриилээбиттэрэ, 1683 сыллаахха бүтэһиктээхтик дойдуну барытын ылбыттара. Аныгыскы 100 сыл тухары Монголияны, Илин Туркестааны уонна Тибиэти сэриилээн ылбыттара.

XVIII үйэ бүтүүтүттэн улугуруу саҕаламмыта, 1840-с сс. кризис күүһүрбүтэ, Европа дойдуларыттан хотторуу буолбута, Англия, Франция, Арассыыйа күүс өттүнэн күһэйэн Кытайга барыһа суох, баттыгастаах дуогабардарга илии баттаппыттара. 1860 сыллартан былааска тас дойдулартан куттал суоһуурун тохтоппуттара, реформалар саҕаламмыттара. Ол эрээри судаарыстыба син биир мөлтөх этэ, Японияттан хаста да хотторбута, "боксердар өрө туруулара" эбии мөлтөппүтэ. 1901-11 сыллардаахха күүстээх уларытыы, саҥардыы буолбута, конституционнай монархияҕа көспүттэрэ. Ол эрээри киин былаас аһара күүһүрээри гыммытын регионнар элиталара сөбүлээбэтэхтэрэ, онон өрөбөлүүссүйэни өйөөбүттэрин түмүгэр бүтэһик импэрээтэр Пу И былаастан батыммыта, өрөспүүбүлүкэ үөскээбитэ.

Маньчжур судаарыстыбата 17 үйэ саҕаланыытыгар билиҥҥи Ляонин уонна Цзилинь провинциялар сирдэригэр үөскээбитэ. 1616 с. Хойукку Цзинь диэн ааттаммыта. Чжурчжэннэр Цзинь импиэрийэлэрин («көмүс», 1115 – 1234 сс.) утумнуур диэн ааҕыллара. 1636 с. Цин («ыраас») диэн ааттаммыта.
