718 сыллаахха Араабтартан көмүскэлэммитэрэ, ол кэнниттэн Араабтар хамсаныылара тохтонуллубута, ол бириэмэҕэ арҕаа өттүгэр Болгаардары кытары сэрии буола турара, сорох кыргыһыылар ситиһиилээхтик ааһаллар этэ, онтон сорох кыргыһыылары кыаттарбыттара, ол гынан баран элбэх дьон өлбүтэ. бириэмэ ааспытын кэннэ кыра-кыралаан мөлтөөн сири сүтэрэрин саҕалаабыта.

1007–1014 сыллаахха амбициялаах Византия Императора Василий II Болгарияҕа хаста даҕаны саба түспүтэ уонна сотору кыайбыта. Кэлин Грецияны барытын ылбыта уонна Византия туругун чөлүгэр саҕалаабыта. Болгария сирин былдьаан ылыларын 1018 сылга бүтэрбитэ.

Илин өттүгэр Араабтар эмиэ куттал буолбуттар, ол гынан баран Василий II үчүгэйдик салайан хаххалаабыта. Сирия улахан өттө, Турция уонна Армения тутан олорор буолбут. 1025 сыл кэнниттэн Араабтар номнуо куттал буолан бүппүттэр.

Византия Императора Василий II өлбүтүн кэннэ араас императордар троҥҥа кэлэ сылдьыбыттар. Харчыны бараабыттар уонна армияны олус кыччаппыттар. Ол түмүгэр сатаан көмүскэммэт Империяҕа кубулуйарын саҕалаабыт. Сотору буолан баран армиятыгар легионердар баар буолбуттар - атын сирдэртэн кэлбит дойдуга буолбакка харчыга охсуһар дьон, ол иһин кинилэргэ сатаан эрэммэт буолбат этэ. Легионердартан тутулуктаахтарыттан иһин байыаннай генерааллар былааһы ылыахтарын уонна узурпациялыахтарын сөп буолбут.

Эһэтин утуёлээх улэһитэ Илья Андреевич " сэрии уонна аан дойду» номоҕон, эйэ дэмнээх кырдьаҕас графигынан бэриллибитэ. Илья Андреевич уола, Николай Ильич Толстой (1794-1837) уола, Лев Николаевиһы аҕата этэ. Кини сорох хоһооннорун, биографияларын чахчыларынан " оҕо сылдьан «уонна» Аҕа дойду сэриитигэр уонна аан дойдуга «диэн Николай Ростов аҕатыгар майгынныыр этэ. Ол эрээри, дьиҥ олоххо Николай Ильич Николай Ростовтан үчүгэй үөрэхтээх эрэ буолбакка, Николаевка сулууспалыырын көҥүллээбэтэхтэрэ. Наполеону утары нуучча аармыйатын кыраныысса походун кыттыылааҕа, ол иһигэр Лейпцг куоракка «норуоттар кыргыһыыларыгар» кыттыбыта уонна французтарга пленаҕа сылдьыбыта, ол гынан баран, түмүккэ, аан дойду подполковнига Павлоградскай гусарскай полк подполковнига чааһыгар тахсыбыта. Сотору буолаат, силиэстийэлэнэн өлбүт киһи аҕатын иэһин, Казань губернатора иэһин төлөөбөккө, уһун түрмэҕэ барарга күһэллибитэ. Аҕата Николай Ильич олоҕун укулаата ыал үөрүүтүн- көтүүтүн кытта чааһынай тутулуга суох олохтоноругар көмөлөспүтэ. Николай Ильич (Николай Ростов курдук) бэйэтин аймалҕаннарын таһаартараары олус эдэр кинээстэри ойох ылбыт (кини 32 саастаах этэ, ол кэмңэ олус ытыктабыллаах сааһынан ааҕыллара) Мария Николаевнаҕа 1822 сыллаахха дьоллоох буолаллара. Кинилэртэн биэс оҕо: Николай (1823-1860), Сергей (1826-1904), Дмитрий (1827-1856), Лев, Мария (1830-1912).

Толстой ийэтинэн, екатерининскэй генерал Николай Сергеевич Волконскай, кытаанах ригорист - «Войне и мире». Лев Николаевич ийэтэ, " сэрии уонна аан дойду «уруһуйдаммыт сорох өттүнэн маарынныыр кэпсээннэри киһи сөҕө- махтайа көрдө.

Лев Толстой родился 28 августа 1828 года в Обриривенском уезде Туллской губернии, в наследственном имении матери- Ясную Поляе. Ыал төрдүс оҕо этэ. Ийэм 1830 сыллаахха «төрөөбүт омугуттан» өлбүтэ, ол кэнниттэн балтараа сылынан Хахай өссө да ситэ илик кэмигэр.
