Категория:Animalia алпаабытынан Куоска (лат. Felis catus) диэн куоскалар биистэрин уустарыгар киирэр сиэмэх кыыл. Генетика чинчийиилэрэ көрдөрүүлэринэн, аныгы дьиэ куоскалара бары Либийэ куоскаларыттан (Felis silvestris lybica) төрүттээхтэр. Куоскалар 10 тыh. сыл анараа өттүгэр бэйэлэрэ дьон аттыгар кэлэн олохсуйбуттара.

Археологтар дьиэ куоската бастакы өлүгүн Кипр арыытыгар булбуттара (биhи эрабыт 9500 сыл иннинэ). Былыргы Египекка куоска айыы кыылынан ааҕыллара.

Куоска араас көрүҥэ (породата) баар: уhун түүлээх (Персия куоската), түүтэ суох (сфинкс) уонна да атыттар. Куоска айылҕаттан үчүгэйдик сыттыыр уонна истэр кыыл.

Куоска олорор эйгэтэ - дьиэ (дом) буолар. Хаһаайынынан талыллыбыт киһи олорор усулуобуйатыттан тутулуктанан, киһи олорор дьиэтиттэн хаһан да арахсыбат, дьиэ таһыгар тахсар кыахтаах дьону улаханнык араастаһаллар.

Хотугу кэтиттэргэ дьиэ кэргэн куоскалара күн сардаҥатынан сылыталлар, тирии температурата 52 °c. ону сэргэ дьиэ кэргэн куоскалара куруутун тулуйбаттар, оттон маҥан куоска уонна куоска үрүҥү кулгаахтаах онкология ыарыыларыттан ордук хараҥа буолаллара, онтон сылтаан күн уотугар салаллан иһэр кутталлаах.

Куоскалар өлбүт климакка үчүгэйдик билэллэр, ол гынан баран, бары усулуобуйаҕа туманы, ардаҕы, хаары- самыыр куһаҕаннык тулуйаллар. Куоскалар үксүлэрэ ууга сөтүөлүүр уонна популяциялартан ураты (холобур, ванскайдар куоскалара уонна Курильскай бобтейлар, бенгаль кошкалара). Ол гынан баран кутуйах аппарата үчүгэй хааннаах, хайа баҕарар куоска ууга иҥнибит, ууга охсуспут хагдарыйбат балаһыанньата, хаамарга да куоппат. Кыраантан уу структуратын, дэбиэринэһинин сөбүлүүллэр да, уу ньуурун, сылаас ууга, уу бассейныгар уста сатыыллар да, Ваня кыракый бассейнга уста сылдьар түгэннэрэ биллэр.

Ньиэрбэ тиhигэ эбэтэр нервнэй система — араас бэйэ-бэйэлэрин кытта сибээстээх нервнэй тутуллар холбуу ылыллыбыттара (морфологическай уонна функциональнай) эндокриннай тиhиги кытта эт-хааммыт бары тиhиктэрин хааччыйар, эт-хааммыт ис-тас күүрдүүгэ, дьайыыга хардарыытын эмиэ хаачыйар. Ньиэрбэ тиhигэ интегративнай тиhик курдук үлэлиир, эт-хаамыт араас тиhиктэрин сибээстиир.

Ньиэрбэ тиhигэ эгэлгэтэ кини уратыттан тахсар:

Киhи күүрүмтүөтэ, кыыһырымтыата бириэмэ пуунсуйатын курдук характеристикаланар, ол эбэтэр - ньиэрбэни күүрдүүгэ эт-хаамыт хайдах эппиэттиирин процеhа.

Ньиэрбэ тиhигэ тас уонна ис эйгэни трансформациялыырга уонна генерациялыырга туhалыыр.

Ньиэрбэ тиhигэ сүдү суолталаах уратытынан мэйии информацияны онто- эрэ буолбакка, ону кытта филогенез процеhыгар эмиэ харайара буолар.

Араас кыыллар нервнэй системаларын көрүҥнэрэ:

Диффузнай нервнэй система представителинэн кишечнополоснайдар буолаллар, кинилэр нервнэй клеткалара кыыллар эт-сиинэригэр диффузнай нервнэй холбоһугу үөскэтэллэр;

Стволовай нервнэй система эбэтэр ортогон представителинэн нематодтар уонна хаптаҕай чиэрбэлэр буолаллар, кинилэр нервнэй клеткалара нервнэй умнастарга хомуллаллар;
