Чыыhыла өйдөбүлэ түҥ былыр үөскээбитэ. Элбэх үйэлэр тухары ити өйдөбүл кэҥэтиллибитэ, чопчуламмыта. Кээмэйдээhин туттуллуута ууруктаах рациональнай чыыhылары үөскэппитэ. Тэҥнэбили суоттааhын мэлдьэхтээх чыыhылаларга тиэрдибитэ. Ол эрээри өр кэмҥэ итилэри "сымыйанан" аахпыттара, "иэс", "тиийбэтэҕинэн" быhаарбыттара. Ууруктаах уонна мэлдьэхтээх чыыhылаларга дьайыылар быраабылалары өр кэмҥэ эбии уонна көҕүрэтии эрэ көрүҥэр туттуллубуттара. Холобур, VII у. Индия математиктара ити быраабылалары маннык быhаарбыттар: "2 үп-мал суумата -- үп-мал, 2 иэс суумата -- иэс, үп-мал уонна иэс суумата итилэр араастарыгар тэҥ". XVII у. эрэ Декарт уонна Ферма киллэрбит координатаҕа ньымаларынан мэлдьэхтээх чыыhылалар ууруктаахтары кытта тэҥ бырааптаммыттара.

Бүтүн уонна бытарык чыыhылалар рациональнай чыыhылалар түмсээннэрин оҥороллор. Ити чыыhылалар суоттааhынна табыгастаахтар: 2 рациональнай чыыhыла суумата, арааhа, үоскэмэ, өлүүтэ (түҥэтээччи нуултан ураты буоллаҕына) рациональнай чыыhыла буолар. Рациональнай чыыhылалар чиҥ свойстволаахтарын быhыытынан, ханнык баҕарар степеннээх кэрчик чопчутун бииринэн ылыллыбыт кэрчигинэн кэмниэххэ уонна кээмэйдээhин түмүгүн рациональнай чыыhыланы биэриэххэ сөп. Ол иhин рациональнай чыыhылалар өр кэмнэ (билиҥҥэ диэри) дьон сыhыаннаах ирдэбиллэрин толорбута. Ол эрээри кэриҥи кээмэйдээhин саҥа иррациональнай чыыhылаларга аҕалбыта. Өссө былыргы Грецияҕа Пифагор оскуолатыгар (б.э. VI ү.и.) квадрат өрүтүн кээмэй единицатынан ылыахха, квадрат диагонала рациональнай чыыhыла буолбата дакаастаммыта. Квадрат диагоналын уонна кини өрутун курдук кэрчиктэри мээрэйдэммэтинэн ааттаабыттара. Кэлин (б.э. V--VI ү.и.) Былыргы Греция математиктара толору квадрат буолбатах ханнык баҕарар наутральнай n чыыhылаҕа иррациональнаhын дакаастаабыттара.

Бөрө истэрэ үчүгэйдик сайдыбыт. Туора тыаһы иһиттэҕин, утуйа да сыттар, "чөрөс" гына түһэр уонна кэлбит суолун диэки көрөр. Сыты үчүгэйдик ылар. Булдун сытын 3 км ыраахтан ылыан сөп. Хараҕа харалҕан соҕус, ырааҕы, үөһэни кыайан көрбөт, ол оннугар түүн үчүгэйдик көрөр.

Бөрө саҥатын арааһа олус элбэх: улуйар, үрэр, ыйылыыр, ырдьыгыныыр. Улууйуу үөрү түмүүгэ суолтата улахан. Туһааннаах бөрө улуйан бэйэтин туһунан арааһы биллэрэр (атыырга-тыһыта, сааһа, туруга уо.д.а.), ону сэргэ дьарыгын эмиэ туоһулуур (булт саҕаланыыта эбэтэр бүтүүтэ, төһө ситиһиилээҕэ, бултуйбута, кыттал туһунан сэрэтии уо.д.а.). Бөрөлөр бэйэлэрин икки ардыларыгар оннооҕор киһи чугаһаабытын биллэриэхтэрин сөп. Сорох кырдьаҕас булчуттар бөрөлөр "кэпсэтэллэрин" өйдүүллэр. Бөрөлөр үгэс курдук киэһэ хойут, бэрт сэдэхтик - түүн уонна сарсыарда эрдэ улуйаллар. Бөрө улуйара 10 км ыраахха диэри иһиллэр.
