Хунну (лат. hunni, согд. hwn, кыт. 匈奴 Hsiung-nu) – б.к.и. 220 сылтан б.к. II-с ү. диэри Кытайтан хоту сытар хонуу куйаардарыгар олоро сылдьыбыт былыргы көс омуга. Цинь Шихуаньди диэн Кытай ыраахтааҕыта хуннартан көмүскэнээри Улуу Кытай эркинин туппута. Хуннар биистэрэ Кытайдааҕы Хань дойдутун кытта сэриилэһэннэр биир сомоҕо или тэрийбиттэрэ уонна чугас эргин биистэри уонна омуктары баһылаабыттара. Кэлин хуннар Кытайы уонна сяньби бииһин кытта сэриилэһэн мөлтөөннөр дойдулара ыһыллыбыта.

Хуннар туһунан былыргы кытайдыы суруктартан ааҕан билиэххэ сөп, ону таһынан XIX-с үйэ бүтүүтүттэн ылата хуннар олорбут сирдэрэ хаһыллан элбэх материал көстөн кинилэр олохторо-дьаһахтара үөрэтиллэн барбыта.

Э.Р. Тенишев уонна А.В. Дыбо этэллэринэн "хунну" диэн аат былыргыта kün (күн) дэнэр уонна "норуот, омук" диэн суолталаах эбитэ үһү.

Сорох чинчийээччилэр этэллэринэн хунну өбүгэлэрэ хуньюй (сюньюй), чуньвэй (шуньвэй), гуйфан ханьюнь (сяньюнь), жун, шань-жун, цюань-жун (цюаньи, хуньи), ди (бэйди) (байди, чиди) буолаллар.

Б.к.и. Х-с үйэҕэ хуннар Гоби кумах куйаарын соҕурууҥҥу кытыытыттан хоту диэки көһөн саҕалаабыттар. Л.Н. Гумилев саныырынан хуннар сүөһү иитиитин баһылааннар кумах куйаарын туоруурга үөрэммиттэр.

Хуннар хоту көспүттэрэ 300 сыл ааспытын кэннэ ахсааннара элбээн, күүһүрэн б.к.и. 822 с. Чжоу диэн ааттаах Кытай дойдутугар саба түһэллэр. Ол эрээри хуннар кытайдары кыайбакка дойдуларыгар төннөллөр уонна 500 сыл устата биллибэттэр. Бу кэмҥэ илиҥҥи Моҕол сиригэр уонна Байҕал күөл илиҥҥи өттүгэр билиитэлээх көмүүлэр култууралара (нууч.: культура плиточных могил) үөскүүр. Бу култуура дьоно тас дьүһүннэринэн монголоид арааса палеосибир салаатыгар сыһыаннаах этилэр. Чинчийээччилэр этэллэринэн бу араасаҕа сыһыаннаах омуктар хуннар, дунхулар уонна сяньбилар буолаллар. Арҕааҥҥы Моҕол сирин, Алтаай и Синдьээҥ хуннара ордук эуропалыы дьүһүннээхтэр эбит.

Сүүрбэччэ сыл иһигэр Иокогама Дьоппуон арыыларын саамай бөдөҥ пуортарыттан бииррдэстэрэ буола улааппыта. 1889 сыллаахха олохтоохторну ахсаана 122 тыһыынча буолбута. Куорат сайдыытыгар сүдү хаамыыннан водопровод тутуута (1887) уонна электрификация (1890) буолбуттара. Куорат историятыгарр хаалбыт бөдөҥ событиеннан 1923 сыллааҕы сир хамсааһына буолбута. Бу сирр хамсааһыныгар 20 тыһыыынча киһи өлбүтэ, 60 тыһыыынча дьиэ умайбыта уонна урусхалламмыта. Иокогама үс баасыната хайдах эрэ охтубакка хаалбыттара. Судаарыстыба уонна олохтоохтор кыһаллыыларынан куорат 1929 сыллаахха чөлүгэр түспүтэ.

1931 сыллаахха Цуруми өрүс төрдүгэр буор аҕалан куппуттара, онно кэлин элбэх бырамыысыланнас эбийиэгэ тутуллубута. 1945 сыллаахха АХШ сөмүлүөттэрэ куораты буомбалаабыттара, онно 14 тыһ. тахса киһи өлбүтэ, 80 тыһ. дьиэ урусхалламмыта.

1934 сыл муус устар 3 күнүгэр Иокогамаҕа нуучча икки фашистыы партияларын салайааччылара К. В. Родзаевскай уонна А. А. Вонсяцкай көрсөн биир Бүтүн Арассыыйатааҕы фашист партиятын олохтообуттара.

1868 сыллаахха Мейджи уларыта тутуутун кэнниттэн порт солконнон эргинэр буолбута, сүрүн эргиэн партнерунан Великобритания буолбута. Арҕаа дойдулар сабыдыалларынан Япония бастакы күн аайы тахсар хаһыыата баар буолбута (1870 с.), бастакы гааһынан умайар уулусса лаампалара баар буолбуттара (1872 с.) уонна эмиэ ол сылга тутуллубут Японияҕа бастакы тимир суол Шинагаваны уонна Shinbashi-ны (Токио) кытта холбообута. 1872 сыллаахха Жүль Верн бэйэтин аатырбыт айымньытыгар «Вокруг света за восемьдесят дней» Иокогаманы сайдыыылаах куорат быһыытынан ойуулаабыта (суруйааччы куоракка сылдьыбатаҕа).
