Барабаан диэн музыкальнай инструмент арааһа. Илиитинэн ол эбэтэр барабаннай палочканан осуллар. Барабаан арааһын холбоотоххо барабаннай установка диэн биллэр.

Барабааны ырыаҕа бастайааннай ритмы тутарга тутталлар. Барабаан диэн перкуссионнай инструмент буолар, ол аата оҕустахха тыас оҥорор. Перкуссия араас буолар: тарелкалары уонна колокольчиктары охсуу эмиэ перкуссия буолар.

Биир сүрүн бэрэстэбиитэлинэн тирии эбэтэр пластик мембран тардыллыбыт анал корпустан эбэтэр арааматтан турар мембран барабаан буолар. Кини тыас- Уус чулуута салаллан иһэр. Барабаан корпуһа мастан, металлтан (Сталин, латунь), акриловай пластиктан эбэтэр туойтан оҥоһуллар.

Тыас сымнаҕас төбөлөөх, тайахтаах, щеткалаах, илиилээх- атахтаах, ардыгар аал Луук мас сыттаах охсууну таһаарар. Барабааны сэргэ хас да инструменнары туһанарга ударнай установкаҕа мусталлар.

Атын конструкциялар барабааннара-ыстаал барабаан, щелевой барабаан-мембран уонна идиофоннарга сыһыана суох.

Барабаннары оҥоруунан араас таһымнаах тэрилтэлэр дьарыктаналлар. Дьоҕус предприятиелар инструменнарын илиинэн оҥоһуллубут эксклюз инструменнарын билиһиннэрэллэр. Аан дойду үрдүнэн биллэр бөдөҥ тэрилтэлэр ударнай эрэ буолбакка, атын музыкальнай инструменнары оҥороллор.

Төгүрүк чиэрбэлэр эбэтэр нематодалар (ааҥл. roundworm, лат. Nematoda) Protostomia диэн таксоҥҥа киирэр харамайдар кэлимнэрэ (тииптэрэ).

Аскарида Анкилостома (Кривоголовка), Некатор

Острица Власоглав Трихинелла Ришта Микрофилярия

Төгурук чиэрбэ представителлэрэ ордук элбэх ахсаннаах кылааҺынан аа5ыллар, 500 тахса корунэ баара биллэр.

Эттигэ сигимиэнэ суох, бэрэбинэ курдук формалаах, туора быһылыннаҕына төгүрүк формалаах. Бастаан төгүрүк чиэрбэҕэ ис көндөйө сайдыбыта биллэр (ол иннинээңңилэргэ суох этэ) ол иһигэр ис органнара баалллар.

Айах, хабарҕа, куолай, ортоку уонна кэлин оһоҕоһо, эмэһэтэ.

Протонефридийэтин көрүңэ уларыйбыт: икки эбэтэр биир клеткаттан уонна икки канаалтан турар.

``` Ньиэрбэ умнаһа ортогон курдук, ол аата ньиэрбэ систиэмэта туора уонна уһаты сытан эрэһээнки курдук буолар.

``` Төгүрүк чиэрбэни үксүн тыһы атыыр диэн араараллар.

``` Хаан эргиирин систиэмэтэ суох. Тирии нөңүө тыыналлар.

``` Класс Nematoda (Нематоды) 2)Класс Gastrotricha (Брюхоресничные)

3)Класс Gordicea (Волосатики) 4)Класс Kinorinchi (Киноринхи)

5)Класс Rotatoria (Коловратки) Төгүрүк чиэрбэҕэ баар буолбутугар маннык органнар сайдыылара охсор

Иһигэр уулаах бастакы ис көндөйө, гидроскелет оруолун толорор, паразит эттигэ уунарыгар көмөлөһөр.

-бастаан кэлин оһоҕоһо сайдыбыт, ол баар буолан аһа биир направленияҕа барар буолбут.

-тыһы атыыр төгүрүк чиэрбэлэргэ бастаан сайдыбыт.

Медициинэҕэ суолтата Nematoda кылааһа маннык төгүрүк чиэрбэлэргэ арахсар

Көрүңнэрэ, киһиэхэ уонна кыылга паразиттыыыллар, сымыыта эбэтэр личинката тас эйгэҕэ сайдар, личинка сайдарыгар температура, сиик, давления, салгын тийиитэ оруолу оонньуур. Чиэрбэ холобурунан аскариданы, власоглавы ааҕаллар.
