Христианство эбэтэр Христианизм диэн биир таҥаралаах итэҕэл, Саҥа Кэриэскэ бэриллибит Исус олоҕун уонна үөрэтиилэрин тутуhар.

Сүгүрүйээччилэрин, христианнар, итэҕэйиилэринэн Иисус Таҥара уола уонна Мессия (Христос). Ол туhунан Дьэбэриэй Библията билгэлээбитэ. Христианнар көрүүлэринэн, Исус Христос үөрэтээччи, үтүө сигили олох холобура, Таҥара сирэйдээhинэ уонна киhи аймах өрүһүйээччитэ уонна кини туhугар өлбүт уонна кинини айыыттан быыhаары тиллибит. Христианнар итэҕэйиилэринэн, Исус халлааҥҥа өрө тахсыбыт уонна үгүс үөрэтиилэр этэллэринэн Исус тыыннаахтары уонна өлбүттэри сууттуу, батыhааччыларыгар мэлдьи бүппэт олоҕу бэлэхтии төннүөхтээх. Сэрии буолбат

Иудаизм уонна Ислам курдук, Христианизм Абрам итэҕэлэ буолар. Аан бастаан Сир ортотунааҕы байҕал регионун илин өттүгэр үөскээбит, элбэх дьэбэриэй секталарыттан биирдэстэрэ этэ. Онтон ыла сүгүрүйээччилэрин ахсаана улаатан, 4 үйэҕэ Ром империятын сүрүн итэҕэлэ буолбута. Христианизм Орто үйэлэргэ Эуропаҕа, Орто Илиҥҥэ, Хоту Африкаҕа уонна Индия сорох өттүгэр тарҕаммыта. Улуу география арыйыыларын кэмигэр, миссионердааhын уонна колонизация нөҥүө Америкаларга уо.д.а. аан дойдуга киэҥник тарҕаммыта.

21 ү. саҥатыгар аан дойдуга 1.5 — 2.1 млрд кэриҥэ христиан баар.

Франкфурт (ниэм. Frankfurt), официальнайдык Франкфурт Майн өрүскэ (ниэм. Frankfurt am Main), Германия дойдутугар биир улахан куорат уонна Гессен сирин саамай улахан куората. Билигин Фракфуртка - Европа уонна Аан Дойдуга биллэр баанкалара, корпорациялара представительстволара бааллар. Улахан промышленнай куорат - Аан Дойду 8% табаара оҥоһуллар. Нэhилиэнньэтэ 1 000 000 киhи. Биир саамай улахан мода уонна шопинг центра. Аан Дойду биир бастыҥ аэропорда баар. Манна элбэх Саха олорор.

Куорат элбэх аныгы үрдүк дьиэлэринэн биллэр. Сыл аайы араас конференциялар буолаллар.

Франкфурт аан дойду «альфа- города»ааҕыллар уонна коммерция, культура, үөрэх, туризм уонна транспорт узела буолар. Манна Эуропа киин баана, Германия федеральнай баана, Франкфурт Дьаарханнара уонна Франкфурт Дьаарханнара бааллар. Франкфурт аэропорда (нем. Fllenkfurt am man/Rheин- man-Fllen)-аан дойдутааҕы аэропортартан биирдэстэрэ, оттон киин вокзал (нем. Иэгэйкfurt Hauptbahn) уонна Франкфурт автомобильнай сүөрүү (нем. Frankfurler Kreuz) — континентальнай Европа биир саамай улахан транспортнай магистрала. Франкфурт-«аан дойду двадцатка альфа-городов мира»диэн ааттаах Германия куораттарыттан биирдэстэрэ. Франкфуртка Америка армиятын штаб- квартирата Германияҕа баара, оттон куорат иккис аан дойду сэриитин бүппүтүн кэннэ Америка оккупациятын зонатыгар (нем. Besatzungszone).

Компания чинчийиитинэн, Франкфурт Германия иккис куората уонна олох сыанатын таһымынан аан дойдуга иккис куората буолар.

2011 сыллаахха Франкфурт-на-Майаҕа Германия «криминальнай киин куората» билиниллибитэ. Ол эрээри, статистика көрдөрөрүнэн, статистика көрдөрүүтүнэн Франкфурт аэропорда булбут контрабандата киллэриллибитин учуоттуур наада.
