Дорҕоон — энергия иһиллэр көрүҥэ. Кытаанах, убаҕас уонна гаас эттиктэр хамсааһыннара долгун буолан тарҕаныыларыттан үөскүүр.

Судургутук маннык ойуулуохха сөп. Икки эттиги (холобур күөс тимир хаппахтарын) бэйэ-бэйэтигэр оҕустахха кинилэр түргэн-түргэнник төттөрү-таары хамсыыллар (илигирииллэр, вибрация) уонна салгыны ыгаллар (салгын онтон ыгыллар уонна төттөрү тэнийэр), оччоҕо салгын баттааһына улаата-улаата кыччыыр, ол тарҕанан кулгаах барабааннай сарыытын хамсатар, оччоҕо тыас иһиллэр.

Дорҕоон аралдьыһыытын тылы үөскэтэр ньыма быһыытынан туттууну татаар тылын үөрэхтээхтэрэ бэлиэтииллэр. Бу суолунан биир төрүттээх, биир этиллиилээх эбэтэр суруллуулаах тылы туспатытаары ханнык эмэ дорҕоону аралдьыһыннараллар. Тылга биир төрүттээх эрээри, туспа этиллиилэнэн ураты суолталаммыт тыл балачча көстөр. Маны сэргэ саха бэйэтин тылыгар дьүөрэ этиллиилээх киирии тыл баар буолар, олору сурукка туспатык суруйуу үгэһэ туттуллар. Маннык ньыманан тыл суолтатын олохсутууну эмиэ дорҕоон ньыматынан үөскэтии диэххэ сөп.

Мас диэн суон хатырыктаах уонна уhун үйэлээх үүнээйи.

Сир уопсай ахсаана 2015 сылга 3 триллион сыаналаммыта. Россия территориятыгар-640 млрд. мас (аан дойдуга бастакы миэстэ). Канада уонна Бразилия территорияларыгар — 300 млрд. солк. сыл аайы планетаҕа мас ахсаана 15 млрд. тэҥнэһэр, ол ойууру кэрдии уонна климат уларыйыытын түмүгэр буолар. Мас кэрдиитэ, бастатан туран, тутуу матырыйаала киэҥник тарҕаммыт, ону тэҥэ кумааҕыны оҥорорго туттуллар.

Мас кэрдиитэ - сад мас лабааларын ороссолуодаларын арыйыы. Сад мастарын үйэтин тухары, кэккэ анал быраабылаларынан, кэккэ анал быраабылаларынан хаппыт уонна тоһутуллубут салаалары ыраастыыр уонна силбэһиннэрэр сыалтан сад мас кэрдиитигэр уонна кини үчүгэй үүнүүлээх үүнээйилэригэр усулуобуйаны үөскэтии оҥоһуллар. Оҕуруот аһын үүннэриигэ үрдүк үүнээйилэр мастары ситиспиттэрин кэнниттэн мас төбөлөрө дириҥиир учаастактарын сырдык режимин күүстээх сабыдыалыттан эрэ тутулуктаах буолар.

Киэҥ эйгэҕэ тарҕанан, судургутук толкуйданан, аан дойду үгүс культуратыгар олох- дьаһах предметтэрин (миэбэл, иһит- хомуос уо. д. А) оҥорорго киэҥник туттуллар.

Мас, таас курдук айылҕаттан айдарыылаах матырыйаал буолар, ойууламмыт ойуулары харыстаан илдьэ кэлбит, араас тылынан сурук- Бичик сайдарыгар көмөлөспүтэ. Умайыы ньымата киһини хоту сиргэ күүскэ кэҥэтэн, дьиэ- уот саҥа тииптэрин баһылыыр көҥүллээтэ: хаспах, дьиэлэр, игин уо. д. А. Мас тардыһыыта кыра быһыттартан саҕалаан судоходство сайдарыгар тирэҕирбитэ: быһыттан- таһыттан саҕалаан, каравеллартан саҕалаан-үгүс сыл устата суднолар мас кэрдибиттэрэ. Сорох мас үүнээйилэрин уратыта аан дойду үгүс норуоттарын культуратыгар, ол курдук Японияҕа сибэкки элбэх поэты хоһуйан, үгүстүк эмтииргэ, сынньанарга туттуллубута. Илин өттүгэр персика өҥө киэҥник тарҕаммыт, Арассыыйаҕа яблоня сибэккитэ ылламмыт.
