Нервнэй система туhунан аныгы наука элбэх научнай дьиссипилиинэлэри холбуур: нейроанатомия, неврология уонна нейрофизиология, нервнэй системаны үөрэтиигэ сүдү суолталаах, сыаналаах кылааты молекулярнай биология уонна генетика, химия, кибернетика уонна да атын наукалар киллэрэллэр. Маннык нервнэй системаны үөрэтэр междисциплинарнай сыһыан нейронаука (neuroscience) диэн ааттанар, нуучалыы научнай литература «нейробиология» диэн тиэрмини туттар. Нейронаука биир тутаах сыалынан туспа нейроннар, нейроннай ситимнэр процесстара хайдах ааhарын быhаарыы буолар: өйдөөһүн процеһа, иэнийии, билии. Нервнэй системаны үөрэтии араас таһымнаах тэрийиилээх буолар, молекулярнай таһымтан саҕалаан, билиини, айымньылаах дьоҕуру, социальнай быһыыны, майгыны үөрэтиигэ дылы.

Хэрриет Коул (1853–1888, ааҥл. Harriet Cole) диэн американка 35 сааhыгар туберкулез ыарыытан өлбүт уонна бэйэтин этин наука туhугар кэриэс анаабыт. Филадельфия Ханнеман медицинскэй кооледжын патологоанатома Руфус Б. Уивер (ааҥл. Rufus B[enjamin] Weaver) 5 ый устатыгар Хэрриет нервэтин лоп-бааччы таһаарбыт, тарҕата уурбут уонна иҥиннэрбит. Оннооҕор хараҕын нервэлэригэр сыста сылдьар харах шар быһыылаах эттигин оннугар хаалларбыт.

Неврологическай кэһии диэн киин уонна периферическэй нервнэй тиhик ыарыылара, атыннык эттэххэ, мэйии, киһи сүнньүн, мэйии хаппаҕын нервэтин, периферическэй нервэлэр, нервнэй корешоктар, вегетативнай нервнэй тиhиктэр, нервнэй былчыҥ түмүктэрин ыарыылыра. Ити кэһиилэр эпилепсияны, Альцгеймер ыарыытын уонна деменцияны, мэйии тымырын ыарыытын, ону кытта инсульт, мигрень уонна да атын төбө ыарыыларын көрүҥнэрин, рассеяннай склероһу, Паркинсон ыарыытын, нейроинфекциялары, мэйии искэҥин, нервнэй тиhик оһолтон буолбут кэһиилэрин уонна ситэтэ суох аһааһынтан буолбут неврологическай кэһиилэри холбууллар.

532 сыллаахха, Ника бастаанньатын 40 хонугун кэнниттэн Юстиниан I император ити сиргэ инник ааттаах саҥа таҥара дьиэтин тутарга сорудахтыыр. Ол тутуу кини санаатынан киин куорат киэргэлэ буолуохтаах уонна империя күүһүн көрдөрүөхтээх эбит. Собору тутарга тула турар чааһынай бас билэр дьиэлэри атыылаһан ылбыт уонна көтүрэргэ сорудахтаабыт. Тутууну салайарга Юстиниан I ол кэминээҕи улуу архитектордары Милет Исидорын (нууч. Исидор Милетский) уонна Тралл Анфимийын (нууч. Анифимий Тралльский) ыҥырбыт. Кинилэр салайыыларынан 10000 тутааччы үлэлээбит.

Тутууга ордук үчүгэй матырыйааллар туттуллубуттар. Мраморы Проконнис, Нумимдия, Кариста уонна Иерополь куораттартан аҕалбыттар. Ону таһынан Рим куораттан 8 колонна, Эфестан 8 от күөх мрамор колонналарын уо.д.а. аҕаларга анал уураах таһаарбыт. Собору киэргэтэргэ кыһыл көмүс, үрүҥ көмүс, слон муоһа туттуллубут. Нуучча паломнига Антоний Новгородец 1204 сылдьан Собор алтарын туһунан маннык ахтыы хаалларбыт:

Собор ким да көрбөтөх, ким да истибэтэх кэрэ быһыытын иһин норуот Үрдүк Айыылар көмөлөрүнэн тутуллар дии саныыр эбит. Биир кэпсээнинэн Юстиниан собору үөһэттэн алларааҕа дылы кыһыл көмүһүнэн бүрүйээри гыммытын астрологтар тохтоппуттар: «в конце веков придут очень бедные цари, которые, с целью захватить все богатства храма, сроют его до основания» иннэ гынан Юстиниан дьиэ баайын аччатарга күһэллибит.
