1817 сыллахха ниэмэс профессора Карл фон Дрейс бастакы икки көлүөһэлээх бэлисипиэти айбыта. Мастан оҥоһуллут уонна икки көлүөһэлээх эбит. Инники көлүөһэтэ руль көмөтүнэн эргийэр эбит. Ол гынан баран педаллара суох буолан айанныр киһи атаҕынан анньыныахтаах эбит.

1860-с сылларга француз айааччылара педаллары инники көлүөһэҕэ эппиттэр. Ол гынан баран педалы эргитэргэ олус элбэх күүһү бараатаххына биирдэ эрэ хамсыыр эбит. Ону чэпчэтээри инники көлүөһэтин улаатыннарбыттар уонна тимиртэн оҥоһуллар буолбут. Ол гынан баран ол бэлисипиэттэн наар киһи охтор эбит.

1885 сыллахха биһиги билэр бэлисипиэт айыллыбыт. Икки биир кээмэйдээх көлүөһэлээх уонна кыра эбит. Уонна педаллара кэнники көлүөһэни кытта холбоммут сыап нөҥүө.

1890-с сыллахха олус тарҕаммыт уонна сорох уларытыылар эбиллибиттэр, ол курдук көлүөһэлэрэ салгынынан үрдэрэллэр буолбуттар.

Дьахтар уонна эр киһи бэлисипиэттэрин уратыта раматыгар. Раматын аллараа оҥордоххуна урукку курдук кылгас дьууппа наадата суох буолар. Уонна уһун да былаачыйалаах бэлисипиэти тэбиэххэ сөп.

Тандем диэн икки киһиэхэ анаммыт бэлисипиэт. Икки паара педаллардаах буолар.

Иосиф Сталин кулун тутар 5 күнүгэр 1953 с. мэйии хаан кутуллуутуттан өлбүтэ.

Гори куоракка төрөөбүт, аҕата — Виссарион Джугашвили, ийэтэ — Екатерина Джугашвили (Геладзе).

Инсультан өлбүтэ. Государство террорын уһун үгэһинэн буолара. Октябрьскай революция буолбутун кэннэ дойду сэриитигэр үс сылтан ордук киһи олоҕун улаханнык сыаналаабыт, общество маассабай өлүүгэ уонна өлүүгэ үөрэммит. Балаҕан ыйын 5 күнүгэр 1918 сыллаахха «кыһыл террор»официальнайдык биллэриллибитэ. Гражданскай сэрии кэмигэр араас ыксаллаах, ведомственнай органнар бириигэбэринэн 140 тыһ. тиийэ киһи ытыллыбыт.

Государственнай репрессиялар кээмэйдэрин намтаппыттара эрээри, 1920- с сылларга улаханнык алдьатыылаах күүһүнэн умса түһэн, 1937-1938 сс. Киров өлөрбүтүн кэннэ 1934 с. «замирение» курс сыыйа- баайа репрессияҕа анаан саҥа курсу уларыппыта. Уорбаланыы марксистскай классовай подходугар сөп түбэһиннэрэн, коллектив эппиэтинэһин принцибинэн нэһилиэнньэ бүтүн бөлөҕө илии баттаабыттара: урукку «кулаак», урукку да араас партийнай оппозиция кыттыылаахтара, «икки хос линиянан» уорбаланан («Польша линиятынан») уонна байыаннайдар да. Үрдүкү байыаннайдар өссө Троцкай таһыгар туруоруллубуттара, 1923 сыллаахха партия иһинээҕи дискуссиятын кэмигэр Троцкай куораты киэҥник өйөөбүттэрэ. Рогин ону сэргэ РКК бэйэтин састаабынан ордук бааһынайдыы сылдьыбыта, кини эйгэтигэр коллективизация түмүгүн объективнайдык билэрэ. Кэлин, биллибит уорбалааһынынан НКВД бэйэтэ да баара, Наумов кини састаабыгар кытаанах структурнай перекстар, чуолаан 38 %- гар диэри саастаахтар, үлэһит уонна бааһынайдар социальнай састааптарынан 25% эрэ баара.
