Сакалар (Былыргы Иранныы Sakā; Былыргы Гректыы Σάκαι; Санскрит Śaka) — Эуразия былыргы Иран тыллаах көс омуктара (Илин Эуропаттан арҕаа Кытайга дылы көҺөллөрө). Орто Персия периодуттан ыла Түүр тыллаах омуктардыын холбоспуттара уонна буккуспуттара. Cакалар Ахеменид Империятыгар киирбиттэрэ уонна Сака диэн туспа сатрапия буолбуттара. Онтон салҕыы былыргы Иран атын провинцияларынан тарҕаммыттара.

Былыргы Гректар Cакалары "Cкиттар" диэн ааттыыллара, онуоха кинилэр бэйэлэрин "Сака" диэн ааттаналларын туhунан билэллэрэ. Романнар Сака (Sacae) да Скит (Scythae) да диэн ааттыыллара.

Орто Иран периодун бүтүүтүгэр Сакалар Сарматтары, Аланнары, Роксаланнары уонна Хуннары кытта буккуhан симэлийэн сүппүттэрэ.

Македонскай сэриитэ тоҕо аацнаан киирэн Ахеменидтар кёмус ньээкэ уйаларын ыhыахтарыгар диэри (ол да кэнниттэн) Сырдарья тардыытынан Бетпат (Буппэт) даланан тайаан саки диэн ааттаах омук олорбута. Кинилэр Геродот (484-431(425)гг. доНЭ) этэринэн, инньэ Дарий 1 саҕаттан Ахеменидтар союзниктара этилэр. Империя ыhыллыбытын кэннэ сакилар бэйэлэрэ бэйэлэригэр олорон эрдэхтэринэ аны, Сыма Цянь (145-87гг. до НЭ) летописьтарыгар олоҕуран история кинигэтэ кэпсииринэн, сюн- нулар саба туспуттэрэ уонна хоппуттара. (174- 165гг. доНЭ). Итинэн саки историята бутэр диэн курдук. Ол эрээри, Кытай летописьтарыгар сигэнэн суруллар эбээт: "Сыма Цянь рассказывает, что юэчжи двинулись на запад, потерпев в 70-х г. 2 в. доНЭ поражение от племен сюн- ну. Там их и застал в 128г. доНЭ китайский путешественник разведчик Чжань Цянь. Перечислены пять "домов" на кот. разделялись юэчжи и среди них "дом" гуйшуан (Кушан). Онон, Геродот саки диэн ааттаабыт омугун Кытай летописьтарыгар юэчжи диэн суруллубут эбит. Дьэ, онон, юэчжилар сюн- нулартан хотторон икки бёлёххё арахсыбыттара. Биир бёлёх, уёhээ этиллэрин курдук биэс омуктан (пять "домов") турар холбоhук, Кушан саарыстыбатын уёскэппитэ. Онтон иккис бёлёх сюн- нуларга холбоhон Кытай истиэнэтигэр тахсыбыта. (154г. доНЭ). Салгыы сюн- нулар (олор истэригэр саки омук баара) Хань империятын хардары охсууларыттан (133- 100гг. доНЭ) Байкал эцээригэр тиийэ туцкэлийбиттэрэ. Кэлин тиhэҕэр, историяҕа суруллар: "Наиболее тяжелые поражения они (сюн- ну) понесли в войнах с сяньби в 93- 94г. нашей эры. Создатель Сяньбийской племенной империи Таньшихай (Ёксёкулээххэ, Я-79г. 28стр. абааhылар испиэhэктэригэр Талыырдаах Таан таралыы тойон диэн баар) вытеснил гуннов (сюн- ну)." Дьэ, ити ыhыллыы- урэллии саҕана саха ёбугэтэ, эрдэттэн чуцнаан билэн- кёрён баран, Чаара- Токко диэкки хайысханы тутуспут буолуохтаах.

Саахымат фигуралара, хаҥастан уҥа: король, ытыс, ферзь, пешка, ат, слон

Оонньуу саҕаланыытыгар оонньооччуларга биир тэҥ набордаах. — Биир оонньооччулар иккиэн «үрүҥ», иккиһэ - «хара»диэн ааттаналлар. Үрүҥ ойууннар хараҥа өҥнөөх, хара кырааскалаахтар. Бэйэлэрэ оонньооччулар бэйэлэрин фигураларын сибэккилэринэн «үрүҥ» уонна «хара» диэн ааттыыллар.

Хас биирдии фигура наборугар киирэллэр: король (♔, ♚), ферзь (♕, ♛), икки ладья (♖, ♜), икки слон (♗, ♝), икки ат (♘, ♞) уонна аҕыс пешка (♙, ♟). Фигуралара начальнай позициятыгар икки өттүттэн фигуралар баар буоланнар, диаграммаҕа көстөллөр. Үрүҥ тунах бастакы уонна иккис кирбиилэри, хара — сэттис, ахсыс-ахсыс кирбиилэри ылаллар. Пешкалар иккис уонна сэттис горизоннарга сөп түбэһиннэрэн үлэлииллэр.

Саахымат дизайна араас. Стандарт де- факто 1849 сыллаахха оҥоһуллубут стунтоновскай комплект (бу комплект иллюстрациятыгар көрдөрүллүбүт), ол гынан баран официальнай саахымат турнирдарыгар (бу комплект иллюстрациятыгар көрдөрүллүбүт), ол гынан баран олус уһулуччу уратылардаах, холобур, чопчу армиялар саллааттарын, сүөһүлэрин, персонажтарын, о. д. А.
