Боростуой чыыһыла - дьиҥнээх (бүтүн үчүгэй) лоп курдук икки араас натуральнай Үллэһиктээх чыыһыла — бииргэ уонна бэйэтин эрэ киэнэ. Атыннык эттэххэ, X - натуральнай чыыһыла буолар, 1 чыыьылаҕа түҥэтиллэр, эбэтэр бэйэтигэр түҥэтилээр буоллаҕа. Холобур: 5 - боростуой чыыһыла, онтон 6 боростуой буотах, тоҕо диэтэххэ кини 2 уонна 3 түҥэтиллэр.

Сүрүн арифметика теорията чыыһылаларга центральнай оруол бэлиэтиир: ханнык баҕар 1-тэн элбэх сыалай чыыһыла, боростуой, эбэтэр элбэх чыыһыла туҥэтиллиитин курдук буолуон сөп. Ол иһин итинник буолбатын туһугар 1 чыыһыла боростуой буотах диэн бэлиэтииллэр. Холобур:

Натуральнай чыыһылалар ордук судургута суох, састабнуой диэн ааттаналлар. Ол курдук, дьиҥнээх ахсаан барыта үс кылааска арахсар: бастакы (биир натуральнай Үллэһиктээх), боростуой чыыһылалар (икки натуральнай Үллэһиктээх) уонна састааптаах (икки натуральнай Үллэһиктээх). Боростуой, уонна да Састабнуой чыыһыла муҥура суох элбэх.

Чыыһылалар уратылара судургу диэн ааттанар. Боростуой, ол гынан баран үлэ миэстэтин судургутук бэрэбиэркэлээһин ньымата олохтоох дьону көһөрүү курдук биллэр; ордук көдьүүстээх алгоритмнар эмиэ бааллар.

Судургу чыыһылаҕа сыһыаннаах үгүс проблемалар аһаҕас буолан хаалаллар.

Рене Декарт (1596 сыл Кулун тутар 31 – 1650 сыл Олунньу 11) диэн биллэр Франция бөлүһүөгэ уонна физига. Кини математика, физика уонна философия араас уобаластарыгар кинигэлэри суруйбута. Кини айбыт дуализм туругар дууһаны, толкуйу, эти, элеменнары бииргэ холбообута, дуалисткай теорияны толкуй уонна эттик холбооһунун ааттыыллар.

Кини суруйбут Толкуй хайысха быраабылылара (лат. Regulae ad directionem ingenii, 1628) уонна Метод туһунан толкуй (фр. Discours de la méthode, 1637) кинигэлэригэр кини билим хайысхатын уонна хайдах билимҥэ толкуйдууру кини ньыматын суруйбута. Кини өссө көрүҥнэр (Геометрия) уонна сырдык (Диоптрика), уонна күн-дьыл сэгэргэтин (метеорология) туһунан суруйбута. Ол кэнниттэн араас көрүҥ туһунан суруйарга Картезия координаттаах систематын айбыта, ону тэҥэ кустук туохтан турарын теорияны суруйбута. Декарт физикаҕа айамньылара кэлин олус көмөлөспүттэрэ, ол курдук Сэр Исаак Ньютон маннык диэн эппитэ: Мин ыраах көрбүт буоллахпына тоҕо диэн атын дьон сарыннарыгар турар этим!

Кини 1641 сыллаахха суруйбут Бастакы Философия медитациялара диэн кинигэҕэ философия боппуруостарын билим ньымаларын нөҥүө көрбүтэ. Кини ону скептицизм утары мөккүспүтэ.

Кини баарын уонна олорорун толкуйдуурун нөҥүө дакаастаабыта, ол иһин толкуйдуур буоллаҕына дьиҥ буолар диэн толкуйдаабыта. Ол курдук суох эбитэ буоллар хайдах толкуйдуоҕай диэн, кэлин ону кылгатан латыынныы «Cogito ergo sum», ол аата «Мин толкуйдуубун, ол аата мин дьиҥнээхпин» диэн суруйбута.

Кини өссө ону дакаастаабытын курдук Таҥара баарын көрдөрүөҕүн сөп диэн толкуйдуура, Декарт ону Таҥара бэйэтэ муҥура суох диэн итэҕэйэрэ, онтон Декарт бэйэтэ сатаан муҥура суоҕу сатаан өйүгэр булбатаҕа, тоҕо диэн син биин кыра буолара. Декарт Таҥара баар, оччоҕо сир баар, тоҕо диэн суох буоллаҕына сатаан толкуйдуоҕа суох этибит.
