Медицина диэн эмтээhин дьоҕура уонна үөрэҕэ. Ол аата ыарыыны сэрэтэн уонна эмтээн эти-хааны өйөөһүн уонна үтүөрдүү. Аныгы медицина бааhы уонна ыарыыны диагнозтыыр гына эт-хаан үөрэҕин, биомедицина чинчийиитин уонна медицина технологиятын эмп, хирургия уонна да атын терапия формаларын нөҥүө туттар

Сибииргэ, ордук Саха уобалаһыгар, медицина олус бытааннык сайдыбыта. Бэрт кэлин эрэ Ыраахтааҕылаах Арассыыйа Сибиирдээҕи полкаларыгар быраастары ыыталыыр буолбута. Ол эрээри, Сибиир олус ырааҕын, тымныытын уонна усулуобуйата ыараханын иһин быраастар манна кэлэртэн батынан кэбиһэллэрэ. Дьэ, бу мантан күһэллэн, Бырабыыталыстыба 1762 с. Сибииргэ баран үлэлиир быраастарга чэпчэтиини олохтуур буолбут. Ол түмүгэр, холобур, Фридрих Баадь диэн Сибииргэ үлэлиир биир быраас сыллааҕы хамнаһа 750 солк. буола сылдьыбыта кэпсээҥҥэ киирбит. Бу оччотооҕу губернатор хамнаһыгар чугасаһар улахан суума.

Сибииргэ үлэлиир оччотооҕу патеннаах быраастар олус намыһах билиилээхтэрэ-көрүүлээхтэрэ, бэриккэ-манньаҕа охтумтуолара, онуоха эбии эмп-томп тиийбэтэ моһуоктуура. Эмп тиийбэт буолан быраастар үксүгэр ол-бу от-мас настойунан, бэйэлэрэ эрэ билэр араас түбэһиэх ньымаларынан эмтииллэрэ кэпсэнэр. Ити кэмҥэ аптекардар быраастардааҕар мынаарда улахан хамнаһы аахсаллара, бэриги-манньаны ылаллара. Санаттахха, Сибииргэ аптекалар балыыһалардааҕар эрдэ аһыллыбыттара. Холобур, Иркутскай Нерчинскэйигэр бастакы аптека 1767 с. аһыллыбыта. Эмп-томп тиһигэ суох буолан, күүстээх ыарыылар туран сылын аайы нэһилиэнньэни тыһыынчалыынан имири сотон ааһаллара. Ол курдук, 1652-ттэн 1889 сылга диэри Саха уобалаһыгар улахан күүстээх, ынырык уоспа ыарыыта 7 төгүл тура сылдьыбыта, хоту олохтоох хас да норуоту имнэри эһитэлээн барбыта. Биһиги сахалар да эстиэх дьон, ахсааммыт арыый туруктаах эрэ буолан тулуктаспыппыт. Биллэрин курдук, 1768 с. турбут хара уоспа 20 тыһ. ахсааннаах камчадаллары уонна коряктары ньылбы эһэн, өлөрөн-өһөрөн барбыта. 1885 с. көннөрү уоспаттан Саха сиригэр 1021 киһи суорума суолламмыта биллэр. Дьэ, ол иһин 1885 с. Саха сирин киин улуустарыгар 1858 оҕоҕо уоспа быһыыта оҥоһуллубута. Бу дьыл Халыма уокуругар күүстээх уоспа ыарыыта туран 910 киһини «илдьэ барбыта». Биллэринэн, ити кэмҥэ Саха уобалаһын үрдүнэн баара-суоҕа 4 быраас, биир бэтэринээр, 10 биэлсэр уонна 3 акушерка үлэлииллэрэ.

Пилорическай ``` Бу былчархайдар куртах согун оҥороллор. Күҥҥэ ортотунан 1-2,5 лиитирэҕэ дылы оҥоһуллар.

``` Аһы биир сиргэ мунньан илдьиритэр уонна салгыы атаарыы.

. Аһы куртах согун көмөтүнэн буһарыы. Күҥҥэ 1-2,5 л. сок оҥоһуллар(аһы буһарар сүмэһин-песин,химозин,липаза уонна солянай кислота)

Кыһыл хаан эттигин аҕыйатарга утарар сүмэһин таһаарааһына.(фактор Касла диэн)В12 битэмиини иҥэрии.

Ууну,тууһу уонна саахары оборуу. Экскретознай.

Аһы буһарар сүмэһин таһаарыы.(Ол эбэтэр гормоннары таһаарыы-Гастрин,мотилин,соматостин,гистамин,серотин уо.д.а)

Сүһүрүүттэн харыстааһын.Үгүс бактерияны солянай кислотанан өлөрүү.

``` Куолайтан киирбит аһылык куртах согун кытта буккуһан,куртах быччыннарынан буккуллан убуур.Куртах иһигэр ханнык уонна төһө элбэх ас киирбитинэн 20 мүнүүтэттэн ө чааска дылы тохтуур уонна чаас аайы синньигэс оһоҕоско ааһар.Куртах иһигэр аһылыктан сорох уута,тууһа,саахара иҥэһиллэр,белок тыырыллар. Куртах иэнэ-кураанаҕар 0,5 л., ас киирдэҕинэ 1-1,5 л. ,ууннаҕына ҥ л. дылы кэҥиэн сөп.Куртах аһылыгы буһарарга,иҥэмтилээх эттиктэри аһылыктан иҥэрэргэ суолтата улахан.

``` Куртах ис бүрүөһүн тымныйыыта. Куртах тас бааһа.

Куртах дириҥ бааһа. Аһы үчүгэйдик ыстыахтааххын
