Куинс — кытыыта Стэйтен Айленд Былыр бу миэстэҕэ Манахаттоу уонна Канарси диэн индийскэй билиэмэлэр олоро сылдьыбыттар. Инвуд-Хилл уонна Риверсайд бааркалар оройуоннарыгар ох саалары уонна да атын артефактар булуллубуттара, бу дьон олоро сылдьыбыттарын туоһулуур. Дьобуруопа дьоно 1624 с. кэлбиттэрэ биллэр. 1664 с. Аангылыйа байыаннайдара куораты былдьаан бас билбиттэрэ уонна Нью-Йорк диэҥҥэ уларыппыттар (герцог Йорский диэн бас билиини салайбыт киһи аатынан). Ол иннинэ Саҥа Амстердам (ааҥл. New Amsterdam) диэн ааттаах эбит.

XIX ү. иммиграннар кэлэннэр куорат олохтоохторун ахсаана биллэ үрдүүр. 1825 с. Нью-Йорк Филадельфия куораты ситэн АХШ-га ордук улахан куорат буолар. ХХ ү. саҕаланыытыгар бырамыысыланнас, атыы-эригэн уонна сибээс киинэ буолар. 1904 с. Интерборо-Рэпид-Трэнзит метрону оҥорор бастакы хампаанньа арыллар. 1930-сс халлааҥҥа тиийэр дьиэлэр тутуллан барбыттара.

Холбоhуктаах Штаттар хотугулуу илинигэр, Атлантическай океан кытылыгар турар. Биэс ирээттээх: Бронкс, Бруклин, Манhэттэн, Куинс уонна Стэтен Айлэнд.

2008 с. учуонайдар быһаарыыларынан, куорат хоту өттүгэр 40 км ыраах сиргэ икки геологическай алдьаныылар бааллара биллибит. Бу манна 7 магнитудалаах сир хамсааһына тахсыан сөп эбит.

Олохтоохторун ахсаана 8,274,527, иэнэ 790 км2. Нью Йорк метрополитен сирин олохтоохторун ахсаана 18,815,988 уонна иэнэ 17,400 км2.

Кариес (лат. caries, «сытыйыы») — уустук, бытааннык барар, куhаҕан ис уонна тас сабыдыаллыыр биричиинэлэр комплекснай сабыдыалларыттан сайдар, тиис кытаанах эттигэр ааһар патологическай ыарыы көбүүтэ. Бастаан кариес сайдыыта очаговай эмаль органическайа суох деминерализациятынан уонна кини органическай матрикса алдьанарынан характеристикаланар. Тиһэҕэр тиис кытаанах эттигэ деструкцияланар уонна дентит көҥдөйдөнөр. Эмтээбэтэххэ пульпа уонна периодонт сүһүрэн тахсар.

ВОЗ классификациялара: Эмаль кариеhа; Дентит кариеhа;

Цемент кариеhа; Тохтообут кариес; Одонтоплазия;

Атын; Чуолкайа суох; Кариес дириҥинэн классификация:

А) Судургу кариес: -Бээтинэ кэрдииhигэр сылдьар кариес

Бу стадияҕа эмаль тиис киһи бээтинсэтигэр үөрэх суотугар сибэккини уларытар. Онуоха ньуур- дэхси буолан, инчэҕэй тирэхтээх буолуу начаалынай ыстандаарыгар эрэ хаалар. Бу түгэҥҥэ ыарыыны салгыы сайыннарбаппыт улахан суолталаах. Эрдэ ыстаадаларга кариеһы, чэпчэкитик, чэпчэкитик эмтиир. Бастакы ыстаадаҕа бээтинсэни эмтээһин процедуратыттан саҕаланар. Онтон эмали ремерализациялааһын, ол эбэтэр анал препараттар тиистэрин кириҥэ (холобур, натрия фторида уонна глюконат кальцийын растворациялааһын) олоххо киллэриллэр. Аны инфильтрация-аһатыы курдук ньыманы туттуохха сөп.

-Тиис таhыгар сылдьар кариес Аныгыскы түһүмэххэ, кэмигэр оҥоһуллубатах үлэ эмали деминализациялааһын суотугар буолар. Онуоха эмало- дентинальнай холбоһук хотторуллубатах. Тиис итии, тымныы аһылыктан ыалдьар, ону тэҥэ минньигэстик уонна аһыы (ыалдьыбат сүүрүк) үөскүүр. Маннык эрчиллии кариеһы кариеһынан охсуллубут тиис учаастагын сослифовка түһэриллиэҕэ. Онтон, урукку стадиоҥҥа эмтэнэн, ремерализациялыыр терапия ыытыллар. (Ол гынан баран, сир ньуурун фиссураларга эбэтэр контактнай ньууругар локализацияланар (учаастактар аһы- үөлү чопчулуур үчүгэй усулуобуйалара үөскээтэҕинэ, ыраастанар усулуобуйалара туһата суох буолуо), ол иһин Рем-терапия «бары быраабыланан» уонна пломбалаан ылыахха сөп).
