Таасбаҕалар (лат. Testudines) диэн сыыллааччы биир аймаҕа. Таасбаҕалар сүрүн уратылара диэн көхсүлэригэр кытаанах хаххалаахтар. Таасбаҕа хаххата икки сорохтон турар - карапакс (көҕүс) уонна пластрон (ис). Таасбаҕа хаххата ойоҕос уҥуохтарыттан сайдан үөскээбитэ. Куттал буоллаҕына таасбаҕа хаххатын иһигэр төбөтүн, кутуругун, атахтарын ньыхарынан саһан хаалар. Таасбаҕалар Сир биир былыргы харамайдара буолаллар. 220 мөлүйүөн сыллааҕыта үөскээбиттэрэ. Таасбаҕалар икки сүрүн бөлөххө арахсаллар - Pleurodira (туора моойдоох таасбаҕалар) уонна Cryptodira (хорҕо моойдоох таасбаҕалар). Урут таасбаҕалары анапсидтарга киллэрэллэр этэ, аныгы генетика чинчийиилэрэ таасбаҕалар диапсидтар буолалларын көрдөрбүттэрэ. Билигин 360 таасбаҕа көрүҥэ баар. Таасбаҕалар Антарктикаттан ураты бары континеннарга бааллар. Кураанах сиргэ, ньулуун уонна туустаах ууга үөскүүллэр. Аһыылларынан адьырҕа уонна от сиэччи көрүҥнэр бааллар. Кураанах сиргэ ууһууллар уонна сымыыттыыллар. Сылга хаста да сымыыттыахтарын сөп. Таасбаҕалар уһун олохтоохтор, сорохторо 150 сылга дылы олоруохтарын сөп. Таасбаҕалар кээмэйдэринэн алыс араастар. Ордук улахан көрүҥ - тириилээх таасбаҕа (Dermochelys coriacea), кини муҥутуур устата 2,6 метр, ыйааһына 916 кг. Ордук кыра көрүҥ - Кап эбирдээх таасбаҕата (Homopus signatus). Тыһытын устата 11 см, ыйааһына 241 г. Атыырын устата 9,7 см, ыйааһына 124 г.

Германияҕа Франкфурт диэн икки куорат баар: Франкфурт-на-Майне (земле Гессен) уонна Франкфурт-на-Одер (Бранденбург). Германияҕа күннээҕи тылларга Франкфурт-Майаҕа диэн өйдөбүллэр.

Франкфурт Германия үп- харчы киинэ столетия тухары баар уонна улахан бааннары уонна брокерскай конторы түмэр миэстэ буолар. Франкфур экэниэмикэтэ «үс Кытайга» — үп, тырааныспар уонна дьаарбаҥка үлэлэригэр тирэҕирэр. Франкфурт — Германияҕа уонна аан дойду экономикатыгар саамай улахан биржа. Франкфурка Эуропа киин Баана (нем. Эурозоннар дойдуларын үп- харчы политикатын уонна Германия федеральнай Баана (нем. Deutsche Bundesbank). 300- чэкэ национальнай уонна омук бааннара Франкфурт бэрэстэбиитэлистибэлээхтэр, немец бааннарын штаб- квартираларын киллэрэн туран.

Франкфурт сүҥкэн транспорт инфраструктуратын бас билэр, оттон куорат аан дойдутааҕы аэропорда Европа транспортнай хабааттарыттан биирдэстэрэ буолар. "Дьобуруопа сүрэҕэ» аэропорда уонна транспорт табыгастаах туруга салгын, тимир суол уонна массыына аэропорда ордук кэрэхсэбиллээх.

Франкфурга олоҕуран сыл аайы араас тематика бөдөҥ быыстапкалара ыытыллаллар. Musicmen-Aussill Austlen-автомобилизация уобалаһыгар аан дойду улахан быыстапката, Musikmesse — аан дойду улахан музыкальнай быыстапката, ону тэҥэ сырдык таҥастааһын быыстапката буолар.

Франкфурт Гет университета киэн туттар культурнай уонна научнай киин, элбэх музейдар уонна икки улахан Ботаническай сад-тропическай сад (нем. Palmen) уонна Ботаническай сад Университета (нем. Botanischer Garten).

Франкфурт Европа сойууһун үс куоратыттан биирдэстэрэ буолар. Уон үс небоскребы кытта (150 миэтэрэ үрдүктээх дьиэ) 2016 сыл саҕаланыыта туругунан, Франкфурт Париж кэнниттэн үһүс миэстэҕэ (куорат таһыгар турар куорат таһыгар) уонна Лондонтан 16- лыы миэтэрэ үрдүктээх. Франкфуртка Германияҕа Коммерцанк дьиэлэрэ, Франкфурт быыстапкалара (нем. (Кустурм) уонна да атын элбэх.
