Вино (лат. vinum) — виноград көөнньүллүбүт уутуттан оҥоhуллар арыгылаах утах. Виноград сахара, аhыыта, энзима уонна да атын эбиитэ суох бэйэтэ көөнньүллэр. Сороҕор испиир эбиллэр. Вино уhун историялаах: винону аан бастаан аныгы Грузия, Исраил уонна Иран баар сирдэригэр оҥорор буолбуттара (б.э. 6000 с. иннинэ). Винолар саастарынан уонна өҥнөрүнэн арахсаллар.

Үксүн былыргы орто средиземноморскай термининэн ааҕыллар; индоевропейскай тылларга, сорох ыал тылларыгар уонна картвель тылларыгар (д.-греч. ГОК, лат. тумукча, ам. ГЭС, готск. уэбин, д.-в.-нем. көр, груз. эвино, араб. wayn, д.-евр. jajин), орто дойдуга баар тыллар Кавказ уонна кыра Азия диэн тугун, онтон чугас тыллара суох буолалларын кытта сөбүлэһэллэр. Славянскай тылларга (холобур, славянскай тыллар. вингга) латиницаттан, эбэтэр Герман бөлөхтөр тылларыттан киирбит; латинеяттан киирии версията Европаҕа виноград үүннэриитэ ордук римляннар тарҕаналларын кытары сөбүлэһэллэр.

Сорох учуонайдар бу тылы грузиннар үөскээбиттэрин уонна кини индоевропей тылларынан киирбитин туһунан этэллэр. Сторонники этой точки зрения утверждают, что в картвельских языках семантическая связь слова «вино» (ღვინო — ghvino, ღვინი — ghvini, ღვინალ — ghvinal) восходит к глаголу «ghvivili» (ღვივილი, цвести, довести до кипения, бродить) и корнем «GHV» (ღვ), который является общим семантическим корнем множества картвельских слов (например, «gaghvidzeba» — გაღვიძება — пробудить, «ghvidzli» — ღვიძლი — печень и пр`.). Ону таһынан, виноград лозатын уонна э. э. ИНН. VI тыһыынчаҕа диэри күүстээх арыгыны оҥорууну оҥорууну ордук эрдэтээҥи бигэргэтиилэр Грузия сиригэр- уотугар булуллубуттара саамай биллин диэн грузинскай тылга тиэрдиллиэхтээх.

тириир холлороон. Айаҕа - 60-70 см. Эһэ сытар сирэ үксүгэр уларыйбат. Саҥа хастыбыт арҕаҕын чугаһыгар хас да сиҥнибит, быраҕыллыбыт арҕахтар баар буолаллар.

Россияҕа саамай бөдөҥ эһэлэр Камчаткаҕа бааллар. Саха сиригэр үөскүүр эһэ улахана суох, атыыр эһэ ыйааһына - 140-150 кг, уһуна - 180-190 см, арҕаһынан үрдүгэ - 100-105 см. Тыһы эһэ ыйааһына - 80-100 кг, уһуна - 140-150 см, арҕаһынан үрдүгэ - 75-80 см.

Хагдаҥ эһэ ыарахан, улахан төбөлөөх, төгүрүк кулгаахтардаах, кыра дириҥник олорбут харахтардаах. Уоһа, муннун курдук, хара буолар. Түүтүгэр саспыт олус кылгас кутуруктаах. Тыҥырахтар сытыылар, кыратык токуруйаллар. Илин баппаҕайдарыгар тыҥырахтара ордук уһун буолаллар.

Эһэ түүтүн өҥө үксүн хагдаҥ, арҕаһа сырдык араҕас буолар. Ону таһынан тыһытыттан-атыырыттан, сааһыттан тутулуга суох араас өҥнөөх эһэлэр эмиэ баар буолаллар: сорох кыыллар кытархай араҕас, сорохтор хара. Ол иһин 2-3 тэҥ өҥнөөх эһэ тириитин булар уустук. Ардыгар моонньугар сырдык мойборолоох (ити үксүн эһэ оҕолоругар баар) буолар. Түүтэ олус хойуу уонна уһун. Сааһырдахтарын аайы түүлэрэ кылгаан иһэр. Эһэ сылга биирдэ түүлүүр, бэс ыйын ортотугар саҕаланар, балаҕан ыйын ортотугар кыһыҥҥы түүтэ ситэр.
