Һирагана уонна катакана (уопсай ааттара кана) - иккиэн кытай суругуттан (иероглифтартан) төрүттэмиттэрэ.

Маны тэҥэ дьоппуон тылыгар өссө сороҕор ромадзи тутуллар. Ромадьи (romaji) — латин алфавитынан бэриллибит дьоппуон тыллара. Бу көрүҥ үксүн дьоппуон тылын үөрэтээччилэргэ көмө быһыытынан бэриллэр транскрипция (холобур, кытай тылын пиньинин кэриэтэ), эбэтэр дьиҥ дьоппуон тылыгар омук аббревиатуратын суруйуутугар туттуллар (холобур, NATO, DVD).

Аллара дьоппуон 4 араас суругун көрүҥэр суруллубут тылларын холобура:

Дьоппуон суруга аан дойдуга баар үөрэтэргэ саамай ыарахан суруктартан биирдэстэринэн ааҕыллар.

Элбэх дьон кытай уонна дьоппуон тылын бутуйааччылар, ол гынан баран бу тыллар уруулуу буолбатахтар. Дьоппуон уонна кытай тылын ситимниир - иероглифтар буолаллар (кыт. 汉字 эбэтэр 漢字: ханьцзы, дьоп. 漢字 кандзи) . 6-с үйэттэн ыла саҕалаан Дьоппуоҥҥа Кытай тылын уонна культуратын олоҕурдуута саҕаламмыта.

Ээх - はい хай Суох - いいえ ииэ Дорообо - こんにちは конничива

Үтүө сарсыарданан! お早うございます！охайоо годзаимас

Үтүө күнүнэн! 今日は конничива Үтүө киэһэнэн! 今晩は конбанва

Миннигэс түүллэри! お休みなさい！оясумӣ насай (вежливо), お休み！оясумӣ (нейтрально)

Хайдах олороҕут? お元気ですか？о гэ́ҥки дэс ка?

(көннөрү кэпсэтиигэ: 元気？гэҥки?　元気だった？ гэ́ҥки датта?

Үчүгэй, оттон Эһиги? はい、元気です！あなたは？хай, гэ́ҥки дэс. аната ва?

Уруккутун курдук 相変わらずです айкаварадзу дэс.

Көрсүбэтэх ыраатта (өр соҕус кэмҥэ көрсүбэтэх киһигитин көрүстэххитинэ) 久しぶりですね хисасибури дэс нэ

Барыгытыгар эҕэрдэ! 皆さん今日は！минасан конничива

Нөрүөн нөргүй ようこそ йоокосо Ааккыт ким диэний? お名前は何ですか？о намаэ ва нан дэс ка

Бэйэбин билсиһиннэрэрбин көҥүллээҥ 初めまして hajimemashite (хадзимэмашьтэ)

Барселона (кат. Barcelona [bəɾsəˈɫonə], исп. Barcelona [baɾθeˈlona]) — Испания куората, Каталония автономнай уобалаһын киин куората. Франция кыраныыссатыттан 120 км тэйчиччи сытар Средиземнэй муора порда. Испания промышленноска уонна атыыга-эргиэҥҥэ бөдөҥ куората. Европаҕа айанныыр туризм хайысхатыгар улахан суолталаах куорат.

Нэһилиэнньэтэ — 1 617 487 киһи (INE 2016). Испанияҕа улаханынан Мадрид кэннэ иккис, оттон Европа холбоһугар онус куорат. Куорат тулатыгар 3,2 мөл кэриҥэ, Барселонаҕа бэйэтигэр 5 мөл.кэриҥэ киһи.

Манна 1992 сыллаахха Олимпия сайыҥҥы XXV оонньуулара ыытыллыбыттара. 2004 сыллаахха Аан дойдутааҕы культура форума ыытыллыбыта. 2010 сыллаахха Средиземноморскай холбоһук киин куоратынан буолбута, манна 43 дойду киирэр. 2013 сыллаахха ууга спорт көрүҥнэрин аан дойдутааҕы чемпионата ыытыллыбыта.

Эргэ куорат үс аҥыы хайдыан сөп. Саамай былыргы өттө-готическай квартал-бульвар лаамбыл уонна Летан проспегын (кат. Via Laietana). Готическай кварталга Мон- Табер хайалаах сиргэ баар Римскэй баар- суох туоһулара оннунан хааллылар. Готическай периодтан Виа летан уулуссатын таһыгар олорор дьиэлэр, көс- холуонньалар оннунан хааллылар. Орто үйэттэн ыла Сибэтиэй Евлалия, чуолаан часовня св. Люссия, уонна Сант Пау дель Камп (ХІІ үйэ) сиэркэп Собуора оннунан хаалбыта. Интэриэһинэй уонна готика кварталыгар баар «түөрт хочуол»кафелар.
