Алкоголизм (норуот тылынан арыгылааһын, эбэтэр аныгы сахалыынан алкоһолизм), ыарыы, киһи эбэтэр кыыл организма алкогольга ыллаттаран кэбиһиитэ. Арыгыһыт дьоннор улахан моральнай уонна психологическай көмөҕө наадыйаллар.

Аһары арыгылыыр дьоннор дипсоманийаҕа бараллар уонна доруобуйаларын алдьаталлар.

Доруобуйа харыстабылын аан дойдутааҕы тэрилтэтэ 1979 сыллаахха «алкоголизм» диэн термин аан дойдутааҕы классификацияттан (МКБ) тахсан" синдром алкоголь зависимости»диэн термин солбуйбута. МКБ- 10 алкоголизм " синдром зависимости» (Ф10.2) диэн рубрикаҕа киирбит «психические и поводенические мероприятия» (Ф10)[, оттон Америка классикациятыгар DSM-5 «выступанное использованное использование арыгыны» булкуйуу «(ааҥл. alcohol use disorder).

Алкоголизм диэн ыарыһах. XIX үйэҕэ нэһилиэнньэ олоҕун уйгутун үрдэтиигэ норуот олоҕун уйгутун үрдэтэр уонна арыгылааһын саҕаланар. Доруобуйа харыстабылын аан дойдутааҕы тэрилтэтэ аан дойдуга арыгыны иһии көстүүтэ куруук улаатар: 2000 сылга аан дойдуга арыгылааһын ыарыһахтара 140 мөлүйүөн эбит буоллахтарына, 2010 сылга — 208 мөлүйүөн кэриҥэ: итинник тенденцияҕа 2050 сылга аан дойдуга арыгылааһын ыарыһах ахсаана 500 мөлүйүөнтэн 9,5 млрд киһиттэн аһарыан сөп, ол эбэтэр 19- тан 19- һа.

Кухни ордук чаҕылхай өстүөкүлэ дизайна сыл тымныы кэмигэр, дьон күн сырдыгынан, уһун сырдыгынан сыдьаайар кэмнэригэр арыллар.

Өйдөөн көрүҥ, бу элеменнэр өстүөкүлэттэн, араас көрүҥнээх ураты, араас дэгиттэр дьоҕурдаахтар. Москваҕа уонна дойду атын регионнарыгар аналлаах миэбэл уонна өстүөкүлэ мастарыскыайдара өстүөкүлэттэн оҥоһуллубут оҥоһуктары туруораллар: биир утахтаах, оһуордаах- мандардаах оҥоһуктары.

Хайа да кухняҕа витражнай өстүөкүлэттэн араас фасадтар араас киэргэллэрэ буолаллар. Параднай сервизтар быыстапкаларын эбэтэр сувенирдар быыстапкаларын арыйбыт дьон эмиэ интэриэһинэй буолуохтара.

Аныгы сыттаах кабинатын былдьаммат өттө. Кинилэр:

чэпчэкитик көрөр ордук; чэпчэкитик иэстэнэр;

паар уонна температураны наһаа түргэнник көһөрөр ордук.

Ону таһынан хаачыстыбалаах каленнай өстүөкүлэ кытаанах Кытай пластикатын бигэтик тутуһар эрээри, ону туһаныы, биллэн турар, халбаҥнаабат.

Аныгы сантехническай табаар рынога өстүөкүлэттэн, өстүөкүлэттэн араас быыс булан дизайнга суруйар дьоҕурдаах. Арылхай, непрозрачнай, матовай, однотоннай араас өҥнөөх, кээмэйдээх гравировка эбэтэр көннөрү ойуулаах.

Өссө биир интэриэьинэй находка-өстүөкүлэ хостоох быыс. Ханнык да квартираҕа олорботох хас биирдии дизайнерга быдан ыраах тиийэн кэлиэҕэ. Ол эрээри, сулумах киһи олорор сырдык студия усулуобуйатыгар ити гипсокартон эбэтэр ширматтан фальш- истиэнэҕэ албыннааһын буолар.

Толору хааччыллыылаах квартира хостоох аанын сатаан туруорарга уустук. "Дьүлэй" киэниттэн аккаастаммыт болотуна эбэтэр мас тардар болотуна эркиннээх өстүөкүлэттэн эбэтэр өстүөкүлэттэн оҥоһуллубут өстүөкүлэ туруохтарын сөп. Холобур витраж өстүөкүлэтиттэн аан биир буолуон сөп:
