Chelonioidea сүдү кэргэн – туустаах уу таасбаҕалара

Protostegidae кэргэн (эстибит) † Thalassemyidae кэргэн (эстибит) †

Toxochelyidae кэргэн (эстибит) † Cheloniidae кэргэн – байҕал таасбаҕалара

Dermochelyidae кэргэн – тириилээх таасбаҕалар

Kinosternoidea сүдү кэргэн Dermatemydidae кэргэн – Мексика таасбаҕалара

Kinosternidae кэргэн – былыык таасбаҕалара

Platysternidae кэргэн – улахан төбөлөөх таасбаҕалар

Testudinoidea сүдү кэргэн Haichemydidae кэргэн (эстибит) †

Sinochelyidae кэргэн (эстибит) † Lindholmemydidae кэргэн (эстибит) †

Emydidae кэргэн – ньулуун уу таасбаҕалара

Geoemydidae кэргэн – Азия ньулуун уу таасбаҕалара

Testudinidae кэргэн – курулук таасбаҕалар

Trionychoidea сүдү кэргэн Adocidae кэргэн (эстибит) †

Carettochelyidae кэргэн – икки тыҥырахтаах таасбаҕалар

Trionychidae кэргэн – үс тыҥырахтаах таасбаҕалар

Pleurodira алын аймах – туора моойдоох таасбаҕалар

- Proterochersidae кэргэн (эстибит) † Chelidae кэргэн – моҕой моойдоох таасбаҕалар

Araripemydidae кэргэн (эстибит) † Pelomedusoidea сүдү кэргэн

Pelomedusidae кэргэн – пеломедуза таасбаҕалар

Bothremydidae кэргэн (эстибит) † Podocnemididae кэргэн – Мадагаскар уонна Америка туора моойдоох таасбаҕалара

Таасбаҕа киһи ойуулаабыт биир былыргы бэлиэтэ буолар.

Таасбаҕа ситиһии, чэгиэн, уһун олох, бигэ турук, тулуур, мындыр өй бэлиэтэ.

Таасбаҕа халлаан сурумун бэлиэтэ. Таасбаҕа үлэ-хамнас ымыыта.

Былыргы Индия, Кытай, Америка дойҕохторо кэпсииллэринэн хаптаҕай Сир үс сэлии көхсүгэр сытар, онтон ол сэлиилэр сүүнэ таасбаҕа көхсүгэр тураллар.

Америка – таасбаҕа дьахтар эрчимин кытта ситимнээх.

Африка – таасбаҕа дьахтар ууһамтаҕайын бэлиэтэ.

Тыынар тыыннаах эрчими сыа быһыытынан хаһаанар. Веществолар бу үлэни толороллоругар сөптөөх буоларыгар икки төрүөт баар. Бастакытынан, сыаҕа сыа кислотаатын ордуга хаалар, кини аһыйыыта (окисление) аһара кыра (нефть углеводородун курдук). Ол иһин сыа, уу уонна углекислай гаас буолуор диэри аһыйдаҕына оннук маассалаах углевод аһыйарынааҕар икки төгүл элбэх үлэни биэрэр. Иккиһинэн, сыа – гидрофобнай холбоһук, ол иһин тыынар тыыннаах эбии гидрацияҕа сөптөөх элбэх ууну илдьэ сылдьыа суохтаах.

Сыа – сылааһы таһаарбат, ол иһин, холобур кыыл улахан аҥара сыатын тириитин иһинэн муһар, инник гынан сылааһы сүтэрбэт. Чуолаан халыҥ тирии иһинэн сыалаах араҥа хаалым балыктарга (кит), моржтарга баар. Ол да буоллар, итии дойдуга сылдьар кыыллар тэбиэннэр, тушкаанчиктарга сыалара тэбиэҥҥэ арҕаһыгар, тушканчикка кутуругар уу буолан муһуллар.

Халыҥ сыа кыыллары араас оһолтон быыһыыр. Диатомовай салахайдартан акулаҕа тиийэ сыалара усталларыгар көмөлөһөр.

Диэтаҕа липииттэртэн триглицерид баһыйар. Триглицерид элбэх күүс-көмө, эрчим төрүтэ уонна сыаны уулларар битэмииннэри иҥэрэр.
