Өтөр кэминэн Айыыhыт ийэ куту эр киhиттэн көhөрөн, дьахтарга баар төрүөхтээх оҕо буор кутугар инэрэр. Дьэ, ити курдук, Аар Айыы Тойон тус бэйэтин дьаhалынан, Айыыhыт дьахтарга ийэ куту инэрэр: дьахтарга оҕо үөскүүр.

Инэриллибит ийэ кут силигин ситэрэн, кэмэ кэрдиитэ кэлэн күн сиригэр тахсыан баҕарар. Онтон төрүөхтээх оҕо ийэтиттэн бэриhиннэрэр буор кута урукку оннунан хаала сатыыр. Дьэ, тон күөс быстына тоhоҕо төрдүгэр сытан ункуруйуу-күөлэhийии саҕаланар. Итини истэн-билэн оҕо Истэр Иэйэхситэ Айыыhыты ыныран илдьэ кэлэр. (Кулаковский, 24 стр. "Айыысыт является при родах и помогает благополучному разрешению от бремени").

Айыыhыт төрүөхтээх оҕоҕо салгын куту салайа тутар. Дьэ, өй-санаа күлүм гынан, оҕо от үрдүгэр кэлэн өрө лиhигирии түhэр.(Кулун Куллустуур,7240 столб."Оҕо от үрдүгэр кэлэн өрө лиhигирии түстэ").

Истэр Иэйэхсит күлүм аллайбытынан уус-киис тириитин үрдүгэр саба быраҕан баран, оҕо үрдүгэр кууспутунан түhэр. (Кул.Куллустуур,7243 столб." Баабыска эмээхсин уус-киис тириитин үрдүгэр саба быраҕан баран, оҕо үрдүгэр кууспутунан түстэ").

Төрөөччү төрөөбүтэ үс хоммутун кэннэ Айыыhыты атаараллар. (Кулаковский, 25 стр. "Айыысыт оставляет дом родительницы на третий день после родов").

Үөhээ суруллубуттан көстөрүнэн: Ийэ кут хамсатааччы, дьулуур диэн өйдөнөр.

Салгын кут өй-санаа буолар. Айыыhыт төрүөхтээх оҕо ийэ кутун эр киhи буор кутугар холбуур. Онон, буор кут орун, удьуордааhын өйдөбүллэри кытта сөп түбэhэр.

Сүр диэн тугуй? Бу майгы-сигили. Сур киhиэхэ төрүөҕүттэн бэриллибэт. Тулалыыр эйгэ уонна өстөр киhи сүрүн иитиэхтииллэр. Киhи сүрэ кини хайдах сүрүннээх киhи буолуутугар сабыдыаллаах. Бу кут-сур туhунан сахаҕа баар хас да өйдөбүллэртэн биирдэстэрэ сурулунна. Куттар салгыы олохторун туhунан Л.Афанасьев-Тэрис маннык тойоннуур: Салгын кут тахсан бардаҕына киhи бу баары билбэт-көрбөт буолар. (Утуйар, өйүн сутэрэр). Салгын кут уратыта диэн ийэ кут киhиттэн тахсан барыар диэри киирэ-тахса сылдьарыгар буолар. Онтон ийэ кут тахсан барда5ына киhи тутатына өлбүтүнэн барар. Ол аата, өлүү диэн киhиттэн ийэ кута тахсан барыыта ааттанар эбит. Ийэ кут таҕыстаҕына салгын кут эмиэ букатыннаахтык тахсан барар. Өлөөччүгэ буор кут эрэ хаалар. Бу да кут сотору ыhыллар, буору кытта буор буолар.
