Иирэн ыарыыга кистэлэҥ кэмэ 2—3 нэдиэлэттэн хас да ыйга диэри тиийэр. Ыарыы хас да клиническэй көстүүлээх. Бууйунай көрүҥэр ыт аҥаарыйан хаалар, аһыттан, сороҕор ууттан эмиэ аккаастанар. Аппетита кубулуйар (ол-бу түбэһиэх сэби ыйыстар), үрэригэр куолаһа кыыкынаан иһиллэр, хараҕа ыйаастыгас одьо-дьодьо буолар. 1—2 хонон баран дьиҥнээх ииригириитэ кэлэр. Ыттар саҥата суох саба түһэллэр уонна ытыраллар, сыаптарын быһан, дьиэттэн куоталлар, Кинилэр аллараа сыҥаахтара босхо түһэр, төбөлөрө, кутуруктара аллараа санньыйар, сырааннара саккырыы сылдьар буолаллар. Ыарыы үгэнэ баралыыһынан, сүөһү өлүүтүнэн түмүктэнэр.

Иирэн ыарыы түлээгирии уонна паралитик көрүҥнэригэр сүөһү сирэйин былчыҥнара уонна ниэрбэлэрэ баралыыстыыллар, хараҕа одьо-дьодьо буолар. Аллараа сыҥааҕа баралыыстыыр, сыраана сүүрэ сылдьар, ыт үрбэт, саҥа тахсыбат гына куолаһын сүтзрэр. 1—2 хо-нугунан уопсай баралыыс охсор уонна өлөр.

Сүөһү атын көрүҥнэригэр иирэн ыалдьыы эмиэ итинник, ол эрээри саба түһүү өттүнэн биир тэҥэ суох буолааччы.

Грузия (груз. საქართველო Сакартвэло) диэн Хапхаас дойдута, Эуропа уонна Азия икки ардыларыгар баар. Кирбиилэhэр Арассыыйалыын хоту, Азербайдьанныын илин, Эрмээн Сириниин соҕуруу уонна Түркийэлиин соҕуруулуу-арҕаа. Иэнэ 69,700 км², олохтоохторун ахсаана 4.4 млн. киhи (84% грузиннар).

Грузия ил тэрилинэн талыллар демократия уонна секуляр, унитар, президент республиката. Холбоhуктаах нациялар, Эуропа Сүбэтин, Аан дойду Атыы Тэрилтэтин, Хара байҕал Экономика Үлэлэhиитин Тэрилтэтин уонна ГУАМ кыттыылаахтара.

Грузия историята былыргы Колхида уонна Иберия Хоруоллугуттан саҕаланар. Христианизмы ил итэҕэлинэн аан бастаан ылыммыт дойдулар ахсааннарыгар киирсэр (IV үйэ иннинэ). XIX үйэ саҥатыгар Грузия Арассыыйа Империятыгар киирбитэ. 1917 с. буолбут Арассыыйа өрөбөлүүссүйэтин кэннэ, аҕыйах кэм тутулуга суох буолан баран, 1922 с. Сэбиэт Холбоhугар киирбитэ.

1991 с. хаттаан тутулуга суох буолбута. Атын посткоммунизм кэмин ааhар дойдулар курдук, Грузия 1990-с сс. экономика кризиhыттан уонна олохтоох сэрииттэн эмсэҕэлээбитэ. 2003 с. Оруоhа өрөбөлүүссүйэтэ буолбутугар, урукку президент Эдуард Шеварднадзе салалтаттан кыйдаммыта.

2008 с. атырдьах ыйыгар, Арассыыйа сэбилэниилээх күүстэриниин, Абхазия уонна Соҕуруу Осетия сепаратист бөлөхтөрүнүүн кыргыhыы буолбута. Бу сэрии түмүгүнэн, Арассыыйа Грузия регионнарын, Соҕуруу Осетияны уонна Абхазияны, тутулуга суох иллэр быhыыларынан билиммитэ. Ол гынан баран, аан дойду атын иллэрэ (Никарагуаттан уонна Венесуэлаттан ураты) ону утарбыттара уонна ол регионнар Грузия илэ бас билэр сирдэрэ буолалларын бигэргэппиттэрэ. Атырдьах ыйын 28, 2008, Грузия парламена Абхазия уонна Соҕуруу Осетия "Арассыыйа былдьаабыт сирдэрэ" буолалларын туhунан уурааҕы ылыммыта.
