Метал диэн материал, химия ууһуктарын бөлөҕө. Метал сүрүн саҥнара - чаҕылыманы уонна сылааһы ыытааһын, килбэйии, кумуктуйуу, охсуллуу. Бу саҥнар метал атомнарын уонна молекулаларын метал ситимиттэн тутулуктаахтар. Металлар көрүҥнэрэ - химия ууһуга (тимир), уһаарык (дьэбиннирбэт болот), молекула холбоһуга (политиазил). Физика быһаарыытынан, метал диэн тамты нуул температураҕа чаҕылыманы ыытар кыахтаах сэк. Үрдүк батталга элбэх ууһуктар уонна холбоһуктар метал буолаллар. Холобур, метал буолбатах йод 40-170 мыҥ төгүл атмосфера батталыгар сыыйа метал буолар. Төттөрүтүн, сорох метал дэнэр материаллар метал буолбатахтарга кубулуйуохтарын сөп. Холобур, натриум 2 мөлүйүөн төгүл атмосфера батталыгар метал буолбатахха кубулуйар. Химия периодтаах таабылыгар баар 118 ууһуктан 95 металлар. 6 ууһук металлоид бөлөҕөр киирэр. Металлоидтар химия тутуллара металлар уонна метал буолбатахтар икки ардыларыгар баар. Металлоид холобурдара - күһэл уонна сүрмэ. Астрофизикаҕа метал диэн сулус иһигэр баар гелийтан ыарахан химия ууһуктара буолаллар. Бу курдук сулус үөскэҕэр баар түөрт бастакы металлар - харыалык, азот, абалык, неон. Химияҕа бу ууһуктар метал буолбатахтар. Сулус үөскүүр кэмин тухары чэпчэки атомнары (үксэ уулук уонна гелий) ыарахан атомнарга уһааран кубулутар. Метал химия ууһуктара Сир хаҕын 25% буолаллар. Дьон металлары олох-дьаһах араас эйгэлэригэр киэҥник туһаналлар - тутуу, көлө, дьиэ тэриллэрэ, сэптэр. Күндү металлартан манньыат оҥороллор.

Функция— математика биир сүрүн өйдөбүлэ. Функция диэн уларыйааччы уларыйааччыттан тутулуга (манна хас биирдии суолтатыгар биир эрэ суолтата туhааннаhар) аттанарын санатабыт.

— тутулугар суох уларыйааччы (переменная — мат. термин) эбэтэр аргумент, оттон — тутулуктаах уларыйааччы дэнэр. уларчыйааччыны уларыйааччыттан функция диэххэ сөп. Тутулуктаах уларыйааччы суолталарын функция суолталара диэн ааттыыллар.

уларыйааччы уларыйааччыттан тутулуга функция буоллаҕына, ону кылгастык диэн суруйаллар (ааҕыллар: -тэҥ -тэн f-кэ). символынан аргумент суолтата -кэ тэҥэр функция туhааннаах суолтатын бэлиэтииллэр.

Функция формуланан бириллэр буоллун. Оччоҕо диэн суруйуохха сөп. суолталара тэҥэр функция туhааннаах суолталарын, а.э., буолуоҕуҥ:

``` f ( 1 ) = 2 ⋅ 1 2 − 6 = − 4 ; f ( 2 , 5 ) = 2 ⋅ 2 , 5 2 − 6 = 6 , 5 ; f ( − 3 ) = 2 ⋅ ( − 3 ) 2 − 6 = 12 . ``` диэн суруйууга оннугар атын да буквалары: уо.д.а. туттуохха сөп диэн бэлиэтиэҕиҥ.

Тутулуга суох уларыйааччы бары суолталара функция чэрчтин үөскэтэллэр. Тутулуктаах уларыйааччы ылар бары суолталара функция суолталарын түмсээнин үөскэтэллэр.

Функция формуланан бэриллибит уонна чэрчитэ ыйыллыбатах буоллаҕына, функция чэрчитэ аргумент ол формула оруннаах буолар бары суолталарыттан турар диэн ааҕаллар. Холобур, функция чэрчитэ — бары чыыhылалар түмсээннэрэ; функция чэрчитэ — -тэн атын бары чыыhылалар түмсээннэрэ.

Дьиҥнээх процеhы көрдөрөр функция чэрчитэ процесс барар чопчу усулуобуйатыттан тутулуктаах. Холобур, тимир сүрүнү ититиигэ сүрүн уhунун t температураттан тутулуга формуланан бэриллэр, манна — cүрүн бастааҥҥы уhуна, — линейнэй уhааhын коэффициена. Бу формула t бары суолтатыгар оруннаах. Ол эрэн функция чэрчитинэн линейнэй уhааhын сокуона туолар аҕыйах уонунан эрэ ааҕыллар кыраадыстаах арыт буолар.
