ꙇ бꙑстъ по шести денъ . Поѩтъ ис҃ петра и иѣкова

и иоана братра его . ꙇ вьзведе ѩ на горѫ вꙑсокѫ единꙑ .

ꙇ прѣобрази сѧ прѣдъ ними . ꙇ просвьтѣ сѧ лице его ѣко слънъце .

а ризꙑ его бꙑшѧ бѣлꙑ ѣко свѣтъ . ꙇ се ависте сѧ имъ моси и илиѣ . съ нимь глѭща҃ .

отъвѣщавъ же петръ къ исви҃ рече . ги҃ .. добро естъ намъ сьде бꙑти .

аште хощеши да сътворимъ съде три кровꙑ .

тебѣ единъ и мосеови единъ . и илии единъ .

еште же емѹ глѭштю҃ . се облакъ свѣтелъ осиѣ ѩ .

ꙇ се гласъ из облака глѧ҃ . сь естъ снъ҃ мои вьзлюбленꙑ

о немьже благоизволихъ . того послѹшаите .

ꙇ слꙑшавъше ѹченици падѫ ници . и ѹбоѣшѧ сѧ ѕѣло .

и пристѫпь ис҃ прикоснѫ сѧ ихъ . ꙇ рече въстанѣте и не боите сѧ .

възведъше же очи свои не видѣшѧ никогоже токъмо иса҃ единого .

и съходѧщемъ имъ̔ съ горꙑ . заповѣдѣ имъ исъ҃ глѧ҃ .

никомѹже не повѣдите видѣниѣ . доньдеже снъ҃ члвчскꙑ҃ из мрътвꙑхъ въскръснетъ .

Ꙇ̔ въпросишѧ и ѹченици его глѭще҃ чъто ѹбо глѭтъ҃ кънижъници .

ѣко илии подобаатъ приди прѣжде . ꙇс҃ же отъвѣщавъ рече имъ .

ꙇлиѣ ѹбо придетъ прѣжде и ѹстроитъ вьсѣ .

глѭ҃ же вамъ . ѣко илиѣ юже̔ приде и не познашѧ его .

нъ сътворишѧ о немь въсѣ елико въсхотѣшѧ

тако и снъ҃ члвчскꙑ҃ иматъ страдати отъ нихъ .

тъгда разѹмѣшѧ ѹченици . ѣко о иоанѣ кръстители рече имъ .

ꙇ пришедъшемъ имъ къ народѹ . Пристѫпи къ немѹ чкъ҃ . кланѣѩ сѧ емѹ

и глѧ҃ . ги҃ . помилѹи снъ҃ мои . ѣко на новꙑ мсцѧ҃ бѣсъноетъ сѧ ꙇ зьлѣ страждетъ .

мъножицеѭ бо падаетъ на огнь . ꙇ мъножицеѭ въ водѫ .

ꙇ привѣсъ ї къ ѹченикомъ твоимъ . ꙇ не могѫ его исцѣлити .

отъвѣштавъ же исъ҃ рече . ѿ˘ роде невѣрънꙑ и развращенꙑ .

до колѣ съ вами бѫдѫ до колѣ тръплѭ васъ . приведѣте ми и сѣмо .

да не жьрѫтъ҆ . да ѹже҄ ѹбо҄ . вѣньца҆ възло-҃

жишѧ на нꙗ . она̔ же растръзавъша отъме-̔

таста꙽ . димосии̔ же стоꙗаше дръжѧ кѹмирь жрътвънꙑи҆ . не же съмѣаше̔ къ комѹ

близъ пристѫпити . нъ самъ прѣдъ вьсѣ-҆ ми димѿсии҄ изѣ̔ отъ̔ него҄ . кричѧштема же има̔ крьстиꙗна̔҆ єсвѣ̔ . не обрѣтъше̔

что иматъ̔ сътворити . пакꙑ вь҆ темницѫ ведошѧ . и народъ рѫгааше сѧ и̔ заѹша-꙽҄

хѫ и҆ . и̔ къ савинии кто꙽ глаголааше .. ти въ

отьчинѫ̔ своѭ҄ не можааше ѹмрѣти҄ . она̔

же рече кто єстъ̔ отьчина҆̔ моꙗ . азъ̔ пио-̔

нова сестра єсмъ̔ . асклипиади̔̔ же къ пїѿ-҄

нию҄ рече .. не боиши̔ ли сѧ мене о̔ семъ . и̔ тако вьведена҆ бꙑста вь҆ темницѫ . вълазѧштѹ же пїѿнию҄҄ вь҆ темницѫ . єдинъ̔ от꙽̔

воинъ̔ ѹдари҄ и по главѣ велми꙽ ꙗкоже̔

врѣдити єго̔ . Онъ̔ же помльча҆ . рѫцѣ же ѹдарьшѹѹмѹ҄҄ єго̔ . и̔ ребра обѧтришѧ̔

сѧ . ꙗкоже̔ єдва̔ ємѹ̔ отъдꙑхати̔ . вълѣзъша же вь҆ темницѫ славьꙗста̔҆ ба҃ . ꙗ-̔

ко прѣбꙑста въ имѧ̔ христово без врѣда .

и̔ не похвали сѧ о̔ нею҄҄ врагъ . и̔ прѣбꙑста

въ пѣснехъ и̔ молитвахъ . ѹтврьждаѭ-҄҆҄ шта себе . Потом же приде анѳѷпатъ̔ въ

змѷрьнии҆ . и̔ приведенъ бꙑвъ пїѿнии҆҄ . сѣдшѹ антѷпатѹ̔ на сѫдишти . въпрашати и начѧ .. что сѧ нарицаєши̔ . отъвѣ-̔
