въпрашаахѫ и ѹченици его о притъчи . ꙇ гла҃ имъ . тако ли и вꙑ не разѹмиви есте . не разѹмѣате ли ѣко

вьсѣко еже из вънѹ въходитъ въ члвка҃ . не можетъ его оскврънити .

ѣко не въходитъ емѹ въ сръдце нъ въ чрѣво

и сквозѣ афедронъ исходитъ . ꙇстрѣблѣѩ въсѣ брашъна .

глааше҃ же ѣко исходѧштее отъ члвка҃ то скврънитъ члвка҃ .

ꙇз ѹтрьѭдѫ бо отъ срдца҃ члвчка҃ помꙑшлениѣ исходѧтъ .

прѣлюбодѣаниѣ любодѣаниѣ . ѹбииства татъбꙑ . обидъи лѫкавъство . льсть стѹдодѣание . око лѫкавъно

власфимиѣ . гръдꙑни безѹмье . вьсѣ си зъла из ѫтрь исходѧтъ . ꙇ скврънѧтъ члвка҃ .

Ꙇ отъ тѫдѹ въставъ иде въ прѣдѣлꙑ тꙋрьскꙑ и сидоньскꙑ .

ꙇ въ домъ въшедъ . не хотѣаше да би и къто чюлъ .

ꙇ не може ѹтаити сѧ .... Слꙑшавъши бо жена о немь . еѩже дъшти имѣше дхъ҃ нечистъ .

Пришедъши припаде къ ногама его . жена же бѣ поганꙑни . сꙋрофоникиссанꙑни родомь .

ꙇ молѣаше и да ижденетъ бѣсъ из дъштере ѩ .

ꙇсъ҃ же рече и . остани да пръвѣе насꙑтѧтъ сѧ чѧда .

нѣстъ бо добро отѧти хлѣба чѧдомъ . ꙇ псомъ поврѣшти .

она же отъвѣштавъши рече емѹ еи ги҃ . ꙇбо и пси подъ трапезоѭ ѣдѧтъ отъ крѹпицъ дѣтескъ .

ꙇ рече еи за слово се иди . ꙇзиде̔ бѣсъ из дъштере твоеѩ̔ .

тъ въста отъ мрътвꙑхъ . Тъ бо иродъ посълавъ ѩтъ иоана . ꙇ съвѧза и въ темьници .

ꙇродиѣдꙑ ради женꙑ филипа братра своего . ѣко ожени сѧ еѭ .

глаше҃ бо иоанъ иродови . не достоитъ тебѣ имѣти

женꙑ филипа братра своего . ꙇродиѣ же гнѣвааше сѧ на нь . ꙇ хотѣаше и ѹбити и не можааше .

ꙇродъ бо боѣаше сѧ иоана . вѣдꙑ и мѫжа праведъна и ста҃ .

и хранѣаше и . ꙇ послѹшаѩ его мъного творѣше .

ꙇ въ сласть его послѹшааше . ꙇ приклѹчьшю сѧ дьни потрѣбънѹ . егда иродъ рождъствѹ своемѹ

вечерѭ творѣаше кънѧѕемъ своимъ и тꙑсѫштьникомъ .

ꙇ старѣишинамъ галилеискамъ . и въшедъши дъштери еѩ иродиѣдѣ . ꙇ плѧсавъши и ѹгождъши иродови .

ꙇ възлежѧштиимъ съ нимъ . рече цсрь҃ дѣвици проси ѹ мене емѹже

аште хощеши и дамъ ти . ꙇ клѧтъ сѧ еи . ѣко егоже аште просиши дамь ти .

до полъ цсрствиѣ҃҃ моего . она же ишедъши рече къ матери своеи . чесо прошѫ .

она же рече главꙑ иоана крстителѣ҃ . ꙇ въшедъши абие съ тъштаниемь къ цсрю҃ .

проси глѭшти҃ хощѫ да даси ми . отъ него на блюдѣ главѫ иоана крьстителѣ .

ꙇ прискръбенъ бꙑстъ цсрь҃ за клѧтвꙑ . и възлежѧщиихъ съ нимъ .

не въсхотѣ отърещи сѧ еи . ꙇ абие посълавъ цсрь҃ конна . повелѣ принести главѫ е[го]

онъ же шедъ ѹсѣкнѫ и вь{вь} тем[ь]ници . ꙇ принесе главѫ его на мисѣ и дастъ ѭ дѣвици .

ꙇ дѣвица дастъ ѭ матери своеи . и слꙑшавъше ѹченици его . вьзѧсѧ трѹпъ его и положишѧ и въ гробѣ .

и събърашѧ сѧ апли҃ къ исѹ҃ . ꙇ вьзвѣстишѧ емѹ вьсѣ елико

сътворишѧ и елико наѹчишѧ . Ꙇ̔ рече имъ придѣте вꙑ сами въ пѹсто мѣсто едини .

ꙇ почиите мало . б{ѣ}ѣахѫ бо приходѧштии . ꙇ оходѧштеи мъноѕи .

ꙇ не бѣ имъ коли понѣ ѣсти . ꙇ идѫ въ пѹсто мѣсто кораблемь едини .

и видѣшѧ ѩ идѫштѧ . ꙇ познашѧ ѩ мъноѕи . ꙇ пѣши отъ вьсѣхъ градъ притѣшѧ тамо . и варишѧ ѩ .
