шѫ господѹ . съ дьвѣма ѹченико-҄ ма своима̔ . и̔ бꙑстъ праведьникѹ҆

и̔ ѹченикома҄ єго̔ . гробъ пештера та . и̔ текъше побивъшии правьдьни-҆҆

ка . възвѣстишѧ҆ црѹ҃ иѹлиꙗнѹ̔҄̔ вь-҆ са бꙑвъшаꙗ . и̔ ꙗко̔ мꙑ правьдника

побихомꙑ . Ѿ҄ безаконьнааго҆ вьзбѣшениꙗ . Ѿ҄ єже̔ тъгда ослѣпьєниє҆̔ невѣрънꙑихъ̔ чловѣкъ . ѹбиваѭшти-҄҄

ихъ̔ вѣрънꙑѩ . и̔ правъдѫ кръвьми҆ о-̔ скврьнити҆ . тъштѧштѧѩ̔ сѧ и̔ вьсѣ҆

мѣста слѣдѧштемъ . ꙗкоже̔ побити доброчьстиꙗ҆ дѣлателѧ҄ . нъ сѣ оста-̔

вивъ єже̔ безбожьнꙑихъ̔ тѣхъ . на доброчьстьнꙑѩ҆ вьзбѣшениє҆ . къ

свѧтѹѹмѹ҄ дометиꙗнѹ̔ повѣстемъ възвраштѫ сѧ . мѣсто ѹбо҄ свѧтааго̔ пештерꙑ . погѹбьєно̔҆ и без вѣсти бꙑстъ . посꙑпано камениимь̔

єже̔ на правьдника҆ меташѧ . порастъ бꙑлиємъ̔ многомъ и̔ трьниїм꙽̈ .

тако бо и̔ до дьнешьнꙗго҄҆҄҆ дьне єстъ̔ .

нараштениє горꙑ тоѩ . прѣшъдъшема же дьвѣма҆ лѣтома по съконь-҆

чании свѧтааго̔ . сълѹчи сѧ кѹпь-҆ цѹ нѣкоторѹѹмѹ҄ . гънавъшѹ

вельбѫдꙑ҆ своѩ и̔ пасти ѩ на мѣстѣ томь҆ . пасѫштемъ же сѧ вельбѫдомъ҆

тѹ . по прилѹчаю҄ єдна̔ отъ̔ нихъ҄ сьдши҆ . близъ вьси҆ вьлѣзе҆ въ нивѫ҄

ꙗсти̔ хотѧшти . тѫ же видѣвъ господїнъ нивꙑ҄ тоѩ . тече изгънати̔ ѭ҄ . изго-҃̔

сѫштиихъ въ лаодикии҆҄̔ . вь҆ пискѹпи градѣ . ислѣдивъши̔ въ слѣдъ

єго̔ приде въ кесариѭ҄҄ . и пришъдъши посрѣдѹ народа . припаде къ но-҃

гама свѧтааго мѫченика . и̔ лизааше нозѣ єго̔ . и̔ ставши꙽ противѫ комїсѹ гласомъ чловѣчьскомъ҆ глагола ..

скврьньниче҆҆ и̔ неподобьниче҆ . сꙑне диꙗволь҄̔ . подрѹже огню̔ . ѫжико̔ ть-҆

мѣ . почто꙽ мѫчиши тако сѹровѣ . раба божиꙗ артемона̔ . се бо мьнѣ҆ дивиюмѹ҄ животѹ въ пѹстꙑни҄ живъшꙋ .

нꙑнѣ҄ же мѫжемъ симъ посълана бꙑхъ въ градъ . дьнесь҆҆ же дъва дьни є-̔

ста отънелиже҄̔ изидохъ̔ из̔ града епи-̔

скѹпьꙗ҆ . вьзискаѭшти҄҆ ислѣдѧ-̔ шти моєго̔ господина . дѹхомь бо

свѧтꙑимъ̔ нѹдима єсмъ̔ . обли-̔ чити ти зълꙑѩ҆ мꙑсли . се же вѣдꙑ

бѫди бꙑлꙗ҄ . ꙗко̔ рабъ божии҆ артемо-̔ нъ . отъмьштенъ҆̔ бѫдетъ . дьвѣ҆ бо҃

птици въвръжете тѧ въ клокоштѫштъ конобъ . и̔ пльти҆ твоѩ вьсѧ҆ съвь-҆

рѧтъ и̔ сокомъ сѧ сътворѧтъ . ꙗко̔ правьдина҆ мѫжа и̔ прѣподобьна

христосова . тако сѹровѣ мѫчилъ єси̔ . разгнѣвавъ же сѧ комисъ . ꙗ-̔

ко дивиимъ животомъ слꙑшитъ . повелѣ воиномъ̔ своимъ̔ . да прободѫтъ ѭ҄ . она̔ же велми отъскочивъши̔

изиде вь слѣдъ състольника кнѧжа . и̔ а-̔

биє издꙑха̔ . печаленъ же бꙑвъ комисъ о̔ бꙑвъшиимъ̔ . въставъ отъ̔ сѫдишта иде̔ въ преторъ . и̔ на ѹтрьнии҄҆҄ дьнь҆

повелѣ сътворити конобъ . и̔ вложи-꙽ ти вь нь пьцелъ҆ и̔ разварити ї̈ . и̔ съвѧзавъше стааго̔҃ артемона̔ стръмоглавь҆ . въврѣшти и вь҆ нь҆ . да въскорѣ

избѫдетъ̔ єго̔ . пришъдъшѧ же слѹгꙑ глаголашѧ комисѹ . ꙗко-̔

же повелѣ сътворихомъ . клокоштетъ конобъ и̔ вънъ соваатъ . не имъ̔

же имъ̔ вѣрꙑ комисъ . глагола идѣ-̔ мъ да видимъ дѣло . и̔ тако да приведенъ бѫдетъ сѣдинавꙑи старь-҆
