праздънꙑ <и> гла҃ имъ что зде стоите праздъни въсъ дънъ .

Глашѧ҃ емѹ ѣко никтоже насъ не наѧтъ . гла҃ имъ идѣте и вꙑ

въ виноградъ мои˘ <.> и еже бѭдетъ правъда приїмете .

вечерѹ же бꙑвъшѹ гла҃ гъ҃ винограда къ приставъникѹ съвоемѹ .

призови дѣлателѧ ї даждъ имъ мъздѭ . начънъ отъ послѣдънихъ до пръвꙑхъ .

ꙇ пришедъше иже въ единѭ на десѧте годинѭ

приѧсѧ˘ по пѣнѧѕю . пришъдъше же пръвиї мънѣахѭ˘ сѧ ѣко вѧще приїмѭтъ .

ї приѧсѧ ї ти по пѣнѧѕѹ . прием=ъ=ше же ръптаахѭ на гна҃

глѭще҃ . како си послѣдъниї единъ часъ створишѧ . ꙇ равънъиѧ˘

намъ створилъ еси˘ . понесъшиїмъ тѧготѭ дне и вара .

онъ же отъвѣщавъ рече единомѹ ихъ дрѹже не обиждѭ тебе .

не по пѣнѧѕѹ ли съвѣщахъ с=ъ= тобоѭ . възъми свое ꙇ̔ иди хоштѭ же семѹ послѣдънемѹ дати ѣко ї тебѣ .

или нѣстъ мънѣ лѣтъ сътворити еже хощѭ въ своихъ ми . аще око˘ твое

лѭкаво естъ˘ ѣко азъ благъ҃ есмъ˘ . тако бѭдѭтъ посълѣдъниї пръви ..

ї пръви послѣдъниї . мъноѕи бо сѭтъ зъвани . мало же

избранъꙇхъ .. И въсходѧ їсъ҃ въ ермъ҃ . поѧтъ оба на десѧте ѹченика единꙑ

на пѭти . ꙇ рече имъ . се въсходимъ въ ꙇлмъ҃ . и снъ҃ члвѣчъскъи҃ . прѣданъ бѭдетъ

архиереомъ˘ ї кънижъникомъ и осѭдѧтъ ї на съмрътъ .

приключишѧ же сѧ едини въ то врѣмѧ повѣдаѫште емѹ

о галилеихъ . ꙇ̔ . хъжѧ кръвъ пилатъ съмѣси съ зрътвами ихъ .

и отъвѣштавъ исъ҃ рече имъ . мьните ли ѣко галилѣане

сии грѣшънѣиши паче вьсѣхъ члкъ҃ бѣшѧ . ѣко тако пострадашѧ .

ни . глѭ҃ вамъ . нъ аште не покаате сѧ . вьси такожде погꙑблете .

ли они осмь на десѧте на нѧже паде стлъпъ силѹамъскъ . ꙇ поби ѩ .

мьните ли ѣко ти длъжьнѣише бѣшѧ . паче вьсѣхъ члкъ҃

живѫштихъ въ ерлмѣ҃ . ни глѭ҃ вамъ . нъ аште не покаате сѧ вьси такожде погꙑбнете ....

Глааше҃ же сиѭ притъчѫ смоковьницѫ имѣаше единъ въ виноградѣ своемь

въсажденѫ . ꙇ приде иштѧ плода на неи и не обрѣте .

рече же къ винареви . се третиее лѣто прихождѫ иштѧ плода

на смоковьници сеи и не обрѣтаѭ . посѣци ѭ въскѫѭ и землѭ опражнѣатъ .

онъ же отъвѣштавъ рече емѹ . ги҃ остави ѭ

и се лѣто доньдеже ѭ окопаѭ окрьсть . и осꙑплѭ гноемь .

и аште ѹбо сътворитъ плодъ . аще ли же ни .

вь грѧдѫштее врѣмѧ посѣчеши ѭ҄ . .... Бѣ же ѹчѧ исъ҃ на единомь отъ соньмишть въ соботꙑ .

ꙇ се жена бѣаше дхъ҃ имѫшти недѫжень . ѕ҃ ꙇ҃ . на десѧте лѣтъ .

и бѣ слѫка . ꙇ не могѫшти сѧ въсклонити отънѫдь .

ѹзьрѣвъ же ѭ исъ҃ пригласи҃ и рече еи . жено отъпѹштена еси отъ недѫга твоего .

и възложи на нѭ рѫцѣ . и абие простьрѣ сѧ . и славлѣаше ба҃ .

отъвѣшта{въ}въ же архисꙋнагогъ негодѹѩ зане въ соботѫ

исцѣли ѭ исъ҃ . глаше҃ народѹ . шесть денъ естъ вь нѧже достоитъ дѣлати . въ тꙑ ѹбо

приходѧште цѣлите сѧ а не вь день соботънꙑ .

отъвѣшта къ немѹ гь҃ и рече . лицемѣри . къжъдо васъ въ соботѫ .

не отрѣшаатъ ли своего волѹ ли осъла отъ ѣслии . и ведъ напаѣатъ .

сиѭ же дъштерь аврамлѭ сѫштѫ . ѭже съвѧза сотона се осмое на
