ꙇмѫштааго˘̔ власть . по ѹбьенїи вьврѣшти въ ꙉеонѫ .

еї глѭ҄҃ вамъ . того ѹбоꙇте̔ сѧ . не пѧть ли пьтиць . вѣнитъ сѧ пѣнѧзема двѣма꙽ . ꙇ̔ ни

едина отъ˘ нихъ҄ . нѣстъ забъвена прѣдъ бмь҃ .

нъ ꙇ власи главꙑ вашеѩ . вьси ꙇштьтени̔ сѫтъ . не боꙇте

ѹбо . мънозѣхъ пьтиць сѹлѣꙇши̔ есте вꙑ . Глѭ҄ же вамъ . всѣкъ ꙇже колижьдо . ꙇсповѣстъ̔ мѧ

прѣдъ чкꙑ҃ . ꙇ̔ снъ҃ чскꙑ҃ ꙇсповѣстъ̔ ꙇ̔ .

прѣдъ аꙉлꙑ҃ бжїї҃ . А отъвръгꙑ сѧ мене прѣдъ чкꙑ҃ . отъвръженъ бѫдетъ

прѣдъ аꙉлꙑ҃ бжїи҃ . ꙇ̔ всѣкъ ꙇже̔ речетъ слово на снъ҃ чскꙑ҃ . отъпѹститъ

сѧ емѹ . А ꙇже власвимисаетъ на дхъ҃ стꙑ҃ .

не отъпѹститъ сѧ емѹ . егда же приведѫтъ вꙑ на сънъмишта . ꙇ̔ власти . ꙇ̔

владꙑчьствиѣ . не пьцѣте сѧ како ли чьто помꙑслите .

ли чьто речете . стꙑ҃ бо дхъ҃ наѹчитъ вꙑ . въ тъ часъ ѣкоже подобаетъ

глати҃ . Рече же емѹ етеръ отъ народа . ѹчителю҄ . рьци братѹ

моемѹ . да раздѣлитъ съ мъноѭ достоѣние . ѿнъ же рече емѹ чловѣче . къто мѧ постави сѫдиѭ ли

дѣлателѣ҄ надъ вами . рече же къ нимъ҄ . блюдѣте҄ сѧ . ꙇ̔ храните сѧ . отъ

всѣкого лихоꙇмиѣ̔ . ѣко не отъ˘ ꙇзбꙑтъка̔ комѹжьдо .

животъ его естъ . о ꙇмѣниї̔ емѹ . рече же притъчѫ къ нимъ҄ глѧ҃ . Чкѹ҃ етерѹ˘ богатѹ .

заповѣдь посъла сѧ по вьсеи҆ вьселенѣи̔҄҆ .

ꙗкоже̔ вьсѣмъ҆ не покорѧштиимъ̔ сѧ заповѣди єго̔ . и̔ не жьрѫштии҆҆ богомъ . мѫчени

бꙑваѭште҄ зълѫ съмрьтиѭ҄҆ ѹмрѣти҄ . доиде̔ же си заповѣдь҆ по всеь҆ егѷптьстѣи҆҆̔

странѣ . гонѣнию҄҄ же ѹбо҄ належѧштѹ на крьстиꙗнꙑ҆ зѣло егѷптьстѣ҆̔ странѣ зѣло мѧтѫшти сѧ . савинъ кто именемь҆̔ вь҆

то врѣмѧ сꙑ . пѹста града пръвꙑи блага рода сꙑ . славенъ же именемь҆̔ крьстиꙗнъ̔҆

сꙑ . належѧштѧѩ ради бѣдꙑ . отъшъдъ̔ вънъ гра . въ хꙑзѣ малѣмъ꙽ и̔ съ инѣми̔

крьстиꙗнꙑ̔҆ таꙗше̔ сѧ . въ постѣхъ и̔ молитвахъ дьнь и̔ ношть҆ прилежѧ . многомъ же

крьстиꙗномъ̔ ѩтомъ̔ бꙑвъшемъ . и̔ вьсѣм꙽҆

имѧ̔ савинѹ нарицаѭштемъ҄ . прославив-꙽ ше . не хѹдо вьзисканиє҆ бꙑстъ отъ̔ безаконънꙑихъ̔ . имже̔ зѣло мѫжа прославишѧ .

по том꙽ же мало дьнии҆ ништии кто . по обꙑ-̔

чаю҄ просѧ хлѣба . вѣдꙑ мѣсто кде꙽ живетъ

свѧтꙑи савинъ . пришедъ глагола безако-҃

ньникомъ҆ что ми дасте и̔ покажѫ вамъ мѣсто . ижде̔ єстъ̔ искомꙑи̔ вами савинъ .

они̔ же ѹслꙑшавъше҄ и̔ ради бꙑвъше дашѧ

ємѹ̔ два златика . и̔ шедъше вьслѣдъ҆ не-҄

го доидошѧ̔ мѣста . и̔ ѹдаривъше҄ въ двь-҆

ри акꙑ̔ ѫродѹѭште҄̔ что꙽ . отвръзъ̔ єди-̔

нъ отъ̔ братиѩ . ѹвѣдѣти̔ хотѧ что хотѧтъ . абиє̔ въскочишѧ безаконьници .

и̔ обрѣтошѧ̔ стааго҃ савина съ инѣми̔ шестиѭ҄ братиѩ . и̔ съвѧзавъше влѣкошѧ вънъ ис̔ клѣти . Въпрашавъше же кто єстъ̔

отъ̔ нихъ҄ . искомꙑи̔ ими̔ савинъ . и̔ ѹвѣ-҄

дѣвъше поимше꙽̔ єдного̔ съвѧзашѧ . веригами двоими̔ . и̔ козълъ тѧжькъ възло-҃

живъше ємѹ̔ приведошѧ єго̔ къ воєводѣ . въ то же врѣмѧ ариꙗнъ̔̔ кто꙽ нарицаємъ̔ .

старѣишина̔ бѣаше̔ въ пѹстѣѣмъ градѣ нарицаємѣѣмъ̔ . тъ ишедъ̔ на походѫ
