тацѣхъ татьбинъ҆ . ни прѣбꙑвати о̔ несꙑтости . отъпѹсти̔ ї̈ . се же до нꙑнꙗш-꙽

нѣаго̔҄ съхраненъ҄ прѣбꙑваатъ въ странахъ тѣхъ , ꙗкоже̔ аште̔ и̔ кто꙽ начьнетъ҆

отъ̔ заградьнꙑихъ̔҆ . и̔ отъ̔ виноградъ . не тчиѭ҄꙽ отъ̔ плода нъ и отъ̔ листвиꙗ . и̔ о-̔

тъ коєго̔ любо сѣмене кѫѭ҄ любо винѫ да

ѹкрадетъ҄ немоштьно҆ ємѹ̔ єстъ̔ . да не тѹ абиє҆̔ ранѫ вьзьметъ҆ . ти тако въ мно-҃

зѣ молитвѣ исповѣданиємъ̔̔ тъчно краденѹѹмѹ҄ съложивъ златомь҆ или̔ сьребро҃҆

мъ принести . ти тъгда мѫкꙑ да избѫ-̔ детъ чловѣкъ тъ . такожде же и̔ о̔ пти-꙽

цахъ ѩже̔ сѫтъ на стѣѣмъ҃ гробѣ многомъ сѫштемь҆ . и̔ скотѹ иже̔ пригонѧтъ

и̔ приносѧтъ отъ̔ лѣта на стѫѭ҄҃ и̔ славь-҆

нѫѭ҄ памѧть . стада различь҆ воловъ . кобꙑлъ . козꙑ овьцѧ҆̔ многꙑ тъмами пасомꙑ въ горахъ неблюдомѣ . блюдомѣ

же сѫтъ страхомь҆ . ꙗкоже̔ не сьмѣти҆ никомѹже начѧти красти . или̔ бъшиѭ҄ без бѣдꙑ присѧгнѫти . аште̔ бо се тъчьѭ҄ ѹзьрѧтъ҆ зълодѣи властельскоє҆

ємѹ̔ имѧ̔ . или̔ и̔ знамениꙗ҆ вꙑи҆ висѧште

абиє̔ познавъше блюдѫтъ сѧ . Тако ємѹ̔ житиє богъ почьте҆ . ꙗкоже̔ и̔

по съмрьти єго̔ славьнѣиша̔҆ сътвори . єсте̔ же къ симь чѹдесемъ и̔ се бꙑстъ .

въдовици коєи҆̔ ѹбозѣ҄ снъ҃ иночѧдъ̔ єд-꙽̔

наче съсꙑ . єгоже̔ носѧшти въ пазѹсѣ мати ємѹ̔ . въ врѣмѧ жѧтвѣ шъдъши

да съберетъ класꙑ на пиштѫ себѣ . положи на земи сна҃ своєго̔ . и̔ къ жѧтелѣ-҄

немъ пристѫпивъши . и̔ берѫшти класꙑ . вънезаапъ влъкъ прїшедъ обрѣ-̔

те повръженъ дѣтишть҆ . никомѹже сѫштѹ ѹ҄ него҄ . и̔ въсхꙑтивъ и̔ отиде̔ .

жѧтелѣне҄ же ѹслꙑшавъше҄ плача младеништа . и̔ мати почѹвъши о-̔

брати сѧ . и̔ разѹмѣвъши своєго̔ зъла въскрича съ вьсѣми҆ . жѧтелѣне҄ же о-̔

да погребете съ моимъ̔ тѣломъ . и̔ се рекъ вьзьрѣвъ҆҆ на небо стꙑи҆҃ бжии҃ страстьникъ савинъ . помоли сѧ глаголѧ҄ ..

҃Ги їсѹ̈҃ хрьсте҆ слава тебѣ ꙗко̔ сътвори съ

мноѭ . недостоинꙑимъ̔̔ своимъ̔ рабомъ . и̔ мнози вѣровашѧ к꙽ немѹ. Слꙑшавъ

же кнѧзъ повелѣ привести и҆ . пришь-҆ дъшѹ же алеѯандрѹ̔ глагола ємѹ̔ к-꙽

нѧзъ .. рьци ми тꙑ кто єси̔ льстѧи҆҆ многꙑѩ . и̔ отъвраштаѩ̔ ѩ отъ̔ жрътвъ божъскꙑихъ҆҆ . и̔ ѹчѧ҄ ѩ инои̔ вѣрѣ .

рьци ѹбо҄ намъ кто сꙑ тако льстиши҆ народа . алеѯандръ̔ глагола .. крьстиꙗ-̔҆

нъ єсмъ̔ и̔ санъ мои презвѷтерьскꙑи҆҆ . имже̔ саномъ кнѧзѹ вѣроѭ҄ ѹпвахъ҄ .

христовꙑ надеждѧ приѩти̔ . антонї-꙽̔ нъ глагола .. и̔ кто꙽ єстъ̔ хс҃ . алеѯандръ̔

рече съпасъ мира вьсего҆ . и̔ свѣтъ вѣрѹѭштиимъ҄ вь҆ нь҄ . Антонинъ̔ глагола .. како можетъ съпасъ бꙑти тъ .

иже̔ бꙑстъ распѧтъ . и̔ съмрьть приѩ̔ . алеѯандръ̔ глагола .. то єстъ̔ чѹдно

кнѧже ꙗко̔ ѹмрѣ҄ пльтиѭ҆ . да не тъчьѭ҄ сидв освѣтитъ . нъ и̔ въ адѣ̔

отрѣшитъ̔ болѣзни ѹмьръшиим꙽҄ . Антонинъ глагола .. бѹꙗ словеса глаголеши҄ . и̔ блѧди многꙑ . како ѹбо҄

не могꙑ помошти себѣ инѣмъ̔ можетъ помошти . Алеѯандръ̔ рече .. съмрьть҆ си вѣрѹѭштиимъ҄ к немѹ҄
