Ꙇ бꙑстъ егда съвръши исъ҃ . заповѣдаѩ обѣма на десѧте

ѹченикома своима . прѣиде отъ тѫдѫ ѹчитъ .

ꙇ проповѣдатъ въ градѣхъ ихъ .... кц҃ Ꙇоанъ же слꙑшавъ въ ѫзилищи дѣла хва҃ . посълавъ ѹченикꙑ своими

рече емѹ . тꙑ ли еси грѧдꙑи . ли иного чаемъ .

ꙇ отъвѣщавъ исъ҃ рече имъ . шедъше възвѣстите иоанови .

слѣпии прозираѭтъ . ꙇ хромии ходѧтъ . прокажении очищаѭтъ сѧ

и глѹсии слꙑшѧтъ . мрътвии въстаѭтъ . ꙇ ништии благовѣстѹѭтъ̔ .

ꙇ блаженъ естъ иже не съблазнитъ сѧ о мьнѣ .

тѣмъ же исходѧщемъ . начѧтъ исъ҃ глти҃ народомъ . о иоанѣ .

чесо видѣтъ изидете въ пѹстꙑнѭ трьсти ли вѣтромь колѣблемꙑ .

нъ чесо изидете видѣтъ . члвка҃ ли въ мѧкъкꙑ ризи облъчена .

се иже мѧкъка носѧтъ . въ домохъ цср[ихъ]҃ сѫтъ .

нъ чесо изидете видѣтъ . пророка ли глѭ҃ вамъ . ꙇ лише пророка .

сь бо естъ о немьже естъ писано . Се азъ посълѭ анꙉлъ҃ мои прѣдъ лицемь твоимъ .

ꙇ ѹготовитъ пѫть твои прѣдъ тобоѭ҄ . Аминь глѭ҃ вамъ . не въста въ рожденꙑхъ женами болеи иоана

кръстителѣ . мьнѣи же въ цсрстви҃ нбсцѣмь҃ болеи естъ его .

Отъ дьнии же иоана кръстителѣ до селѣ . цсрствие҃ [небеское] нѫдитъ сѧ .

ꙇ нѫждъници в[ъсхꙑ]таѭтъ е . въси бо прци҃ и законъ до иоана прорѣшѧ .

ꙇ аще хощете приѩти . тъ {е} естъ илиѣ хотѧи прити .

ꙇмѣѩи ѹши слꙑшати да слꙑшитъ . Комѹ ѹподоблѭ҄ родось . подобенъ естъ дѣтищемъ сѣдѣштемъ .

на тръжиштихъ . ꙇже възглашаѭтъ дрѹгомъ своимъ

и глалѭтъ҃ . пискахомъ вамъ и не плѧсасте .

плакахомъ вамъ и не рꙑдасте . приде бо иоанъ не пиѩ ни ѣдꙑ . и глѭтъ҃ бѣсъ иматъ .

приде снъ҃ члвчскъ҃ ѣдꙑ и пиѩ . ꙇ глтъ҃ се сь члвкъ҃

ѣдъца и винопиица . мꙑтаремъ дрѹгъ и грѣшъникомъ .

ꙇ оправьди сѧ прѣмѫдрость отъ чѧдъ своихъ .

бѣсъ вьзлѣзе҆ на брѣмѧ . да єго̔ не҃҃ повръжетъ . и̔ биѩ єго̔ сѣде на плештѹ ємꙋ̔ .

и̔ гон%аше҄ ҆ и къ ногама стааго҃ конона .

трѹдна и̔ потъна отъ̔ тѧгости . и̔ отъ̔ ран꙽ .

и̔ приведъ єго̔ къ стѹѹмѹ҃ кононѹ съвѧзавъ съ краденꙑимъ҆ сланѹтком꙽꙽

хѹлѣаше҄ глаголѧ҄ .. виждь рабе бжиї̈҃ ꙗко҃̔

мꙑ нѣсмъ толми꙽ виньни ꙗкоже̔ непослѹшьливиї̈҆ чловѣци и зьлиї̈҆ . и̔ нꙑнꙗ҄

же єже̔ повелѣ сътворихомъ и̔ въкопахомъ нивꙑ҄ . и̔ насѣахомъ сланѹтъка

и̔ съзьрѣвъшѹ ємѹ̔ . ꙗкоже̔ се видишї самъ . и̔ мимоидꙑ̔ сиї̈ лакомꙑи и̔ прѣобидѣвъ̔ страха твоєго . несꙑтомъ

срьдцемь҆꙽ трьза҆ много . зѣло же зовѫштꙋ

ми єго̔ много и̔ глаголѫштѹ҄ довьлетъ҄҆ тї

чловѣче . почто꙽ тако твориши . и̔ не оста̔ сѧ .

нъ и̔ мене прѣобидѣ̔ прѣбꙑваѩ вь несъитъствѣ своємь҆̔ . и погѹби нашѧ плодъи .

толико крадъ єдинъ̔ да что велиши . Рабъ же бжии҃ видѣвъ чловѣка съдръжима и̔ събиєна̔ . отъ̔ сълѹчивъшиїхъ̔̈ ємꙋ̔

зълъ помилова̔ єго̔ . и̔ прѣжде повелѣвъ

нечистѹѹмѹ҄ дхѹ҃ отити̔ и̔ пешти сѧ дѣломь҆ отъгна꙽̔ и҆ . онъ̔ же дрѧхлъ оти-̔

де єже̔ не҃҃ погнѣва꙽ сѧ на крадъшааго̔ . похѹливъ же крадъшааго о̔ несꙑтости є-̔

го . и̔ наказавъ єго̔ не начинати отъселї̔
