прѣстѹпити заповѣдь. и из-д-раꙗ изгъна чловѣка и съмьртию осѹжь.

и отътолѣ ѹстити начатъ неприꙗзнь, блазнити многами

къзньми чловѣчьскꙑи родъ. нъ не остави богъ великою милостию и любъвью до коньца

чловѣкъ, нъ на коєжьдо лѣто и врѣмѧ избьра мѹжа и ꙗви

людьмъ дѣла ихъ и подвигъ, да сѧ тѣмъ подобѧще вьси на

доброє ѹстили. ꙗкоже бѣ Еносъ, иже ѹпова пьрвꙑи нарицѧти имѧ господьне.

Енохъ же потомь ѹгожь богѹ прѣставлен бꙑстъ.

Нои% правьдьнъ сѧ обрѣте въ родѣ своемь, потопа избꙑсть

въ ковьчезѣ, да сѧ бꙑ пакꙑ землѧ напълнила твари божиꙗ и

ѹкрасила. Авраамъ по раздѣлєнии ꙗзꙑкъ заблѹжьшемъ же вьсѣмь бога

позна и дрѹгъ сѧ ємѹ нерече и обѣтованиє приꙗтъ.. ꙗко

въ сѣмени твоємь благословлени бѹдѹть вьси ꙗзꙑци.

Исакъ по образѹ Христовѹ на горѹ въ жьртвѹ възведенъ бꙑсть.

Иꙗковъ идолꙑ тьстьнꙗ погѹби и лѣствицю видѣ отъ землѧ

до небесе, аньгелꙑ же божиꙗ въсходѧща по нєи, и въ

благословлениихъ сꙑновъ своихъ о Христѣ пророчьствова.

Иосифъ въ Е ѷптѣ люди прѣпитѣ, божии сѧ ꙗвль.

Иѿва Авьситидинскааго правьдьна, истиньна и непорочьна

книгꙑ съказають.. искѹшениє приимъ прѣтьрпѣвъ꙽ же

благословленъ бꙑсть богъмь. Моиси съ Аронъмь въ иерѣихъ божиих богъ фараосовъ нарече

сѧ и мѹчи Егѷптъ,꙽ божиꙗ люди изведе, въ дьне облакъмь

свѣтьлъмь, а въ нощи стълпъмь꙽ огньнъмь, и море проби и

проидѹ по сѹхѹ, а Е ѷптѧнꙑ потопи, и въ пѹстꙑни безводьнѣ

люди напои водꙑ и хлѣба аньгельскаго насꙑти и пътиць, и

глаголав съ богъмь лицьмь к лицю, ꙗкоже єсть възможьно

чловѣкѹ съ богъмь глаголати, законъ людьмъ дасть, божиемъ

пьрстъмь написавъ. Исѹсъ Навьгинъ людьмъ божиємъ землю раздѣли,

Въ вечеръ же сѫботънъꙇ . свитаѭшти въ пръвѫѭ сѫботѫ . приде

мариѣ магъдалꙑни҄ . ꙇ̔ дрѹгаѣ мариѣ видѣтъ гроба .

ꙇ̔ се трѫсъ бꙑстъ велиї . аꙉлъ҃ бо гнь҃ съшьдъ съ нбсе҃ . ꙇ̔

пристѫпь отъвали камень . ѿтъ двьриї гроба . ꙇ̔ сѣдѣаше на немь҄ .

бѣ же зракъ его ѣко млъни . ꙇ̔ одѣние его бѣло ѣко снѣгъ .

ѿтъ˘ страха же его сътрѧсошѧ сѧ стрѣгѫштеї .

ꙇ̔ бѣшѧ ѣко мрътви . отъвѣштавъ же аꙉлъ҃ рече женама . не боꙇта вꙑ сѧ .

вѣмь бо ѣко ꙇса̔҃ . пропѧтаего ꙇштета̔ . нѣстъ сьде . въста бо . ѣкоже рече . придѣта видита мѣсто .

ꙇдеже̔ лежа хъ҃ . ꙇ̔ скоро шьдъши . рьцѣта ѹченикомъ его . ѣко въста отъ

мрътвъꙇхъ . ꙇ̔ се варѣетъ вꙑ въ галилеи . тѹ ї ѹзьрите .

се рѣхъ вама . ꙇ̔ ошьдъши скоро отъ гроба . съ страхомь ꙇ̔ радостиѭ велиеѭ .

тѣсте възвѣститъ ѹченикомъ . егда же ꙇдѣашете̔ възвѣститъ

ѹченикомъ его . ꙇ̔ се ис҃ . сърѣте ї глѧ҃ . радѹꙇта̔ сѧ . онѣ же пристѫпьши .

ѩсте сѧ за нозѣ его . ꙇ̔ поклонисте сѧ емѹ .

Тъгда гла҃ ꙇма̔ ис҃ . не боꙇта̔ сѧ . ꙇдѣта̔ ꙇ̔ възвѣстита

братриї моеи . да ꙇдѫтъ̔ въ галилеѭ˘ ꙇ̔ тѹ мѧ видѧтъ .

ꙇдѫштема̔ же ꙇма̔ . сь етерꙑ˘ отъ кѹстодиѩ . пришьдъше въ

градъ . възвѣстишѧ архиереомъ꙽˘ всѣ бꙑвъшаа˘ .

ꙇ̔ събърашѧ сѧ старци . съвѣтъ же сътворьше . съребро много
