ѹбо҄ виждѫ . аште̔ по плиштѹ ихъ̔ приходѧштѹѹмѹ҄ къ мьнѣ҆ съконьчаваѭтъ҄҆

сѧ . аште̔ ли да разѹмѣѭ҄ вѣдѧ си вьса҆ прѣжде бꙑтиꙗ имъ̔ . питаѩи̔ истеса̔ и̔ сръдь-҆

ца и истеса̔ богъ . вѣдꙑи мꙑсли чловѣчьскꙑ҆ .

єдинъ̔ съшьдъ ѹбо҄ виждѫ . аште̔ по плиштѹ ихъ̔ приходѧштѹѹмѹ҄ къ мьнѣ҆

съконьчаваѭтъ҄҆ сѧ . аште̔ ли да разѹмѣѭ҄ . аште̔ оно̔ невѣсть҆ . то и̔ си невѣдѣти є-̔

стъ . нъ и̔ отьць̔ ветъхѹ завѣтѹ не вѣдѣ

нъ и̔ сꙑнъ по новѹѹмѹ҄ завѣтѹ что ѹ-҄ бо єстъ̔ . съшъдъ ѹбо҄ виждѫ . аште̔ по

плиштѹ ихъ̔ приходѧштѹѹмѹ҄ къ мь-҆ нѣ съконьчаѭтъ҄҆ сѧ . аште̔ ли да разѹмѣѭ҄ . Вѣстъ рече приде къ мьнѣ҆ . нъ хоштѫ

пакꙑ опасьнѣє҆̔ . самѣми дѣлесꙑ искꙋ-̔ шениє вьзѧти҆ . ноє҆ ꙗко̔ азъ̔ не вѣдѣ нъ

ꙗко̔ наѹчити҄ хоштѫ чловѣкꙑ . не просто҃

словесъ послѹшати . ни аште̔ кто рече то

что на дрѹга вѣровати . нъ прьвоє҆҆ опꙑ-̔

тати ѩ҆ . ти самѣми дѣлесꙑ искѹшение҆̔ навꙑкше꙽ . сице вѣровати лѣпо .

Сего дѣлма и̔ въ писании дрѹзѣѣмъ҆ глаголааше̔ .. не вѣрѹи҆ вьсѣкомѹ҆ словеси . ничтоже бо сице казитъ жизни чловѣчьскꙑѩ҆҆ . ꙗко̔ еже҄҃ скоро вѣровати глаголемꙑимъ̔҄ се . и̔ пророкъ даѷидъ проричѧ

глаголааше .. оклеветаѭштааго҄̔ таи ближнꙗго своєго̔ . сего изгонꙗхъ̔ . гръдомъ

окомъ̔ и̔ несꙑтомъ срьдьцемь҆҆҆ сь҆ нимъ҄

не ꙗдѣхъ̔ . Видѣ ли како не бꙑ невѣдѣниє съпасѹ решти кде положисте и҆ . ꙗко-̔

же ни отцѹ꙽̔ же решти кде єси̔ адаме̔ . или̔

каинѹ̔ кде авель҄̔ братъ ти . или̔ шъдъ виждѫ . аште̔ по плиштѹ ихъ̔ приходѧштѹѹмѹ҄ мьнѣ съконьчаваѭтъ҄҆ сѧ . аште̔ ли

да разѹмѣѭ҄ . да ѹже҄ врѣмѧ ѹбо҄ противѫ онѣмъ̔ пльчити сѧ . глаголѫштиимъ̔҄ .

како немошти дѣльма҄ хс҃ моливъ сѧ въстави лазара . не сице . послѹшаи съ вьсѣм꙽҆

то едино прѣбъивает .. аще лї ѹмьретъ . многь плодъ сьтворїтъ .

Любѧи дшѫ҃ своѭ погѹбитъ ѭ . и ненавидѧи

дшѧ҃ своеѩ въ мирѣ семъ . въ животѣ҃ вѣчънѣамь съхранитъ ѭ˘

аште кто мнѣ слѹжитъ . по мнѣ да ходитъ . и идеже есмъ азь . тѹ и слѹга мои бѫдетъ .

и аще кто мнѣ слѹжит . почтетъ и оць҃ . Нъинѣ дша҃ моѣ възмѫти̔ сѧ . и что рекѫ .

оче҃ спси҃ мѧ отъ годинъи сеѩ . нь сего радї

прїдъ на годинѫ сиѭ .... зач҃ .. ѿче҃ прослави имѧ твое . Приде же глас҃

сь нбсе҃ . и прославихъ и пакъї прославлѭ .

народъ же стоѩи и слъишавъ . глахѫ҃ громъ

бъїс҃ . ини же глаахѫ҃ анꙉл҃ гла҃ емѹ . ѿтвѣшта҃ ись҃ и рече . Не мене ради глас҃

сь бъис҃ . нъ народа радї . Нъинѣ сѫдъ естъ мирѹ . ннѣ кьнѧѕь мира сего

изгьнанъ бѫдетъ вонъ . и азь аще вьзнесенъ бѫдѫ от҃ земл`ѧ҃ . всѧ̔

привлѣкѫ к себѣ . се же глааше҃ назнаменѹѩ . коеѭ съмрътиѭ

хотѣаше ѹмрѣти . ѿтвѣща҃ емѹ народъ . мъи слъишахомъ от҃ закона

ѣко хъ҃ прѣбъиваетъ въ вѣк҃ . и како тъи глешї҃ .

възнестї сѧ пдобаетъ҃ снѹ҃ члчьскѹмѹ҃ . кто сь

есть снь҃ члчьскъи҃ . Рече же имъ исъ҃ . Еще˘ въ мало врѣмѧ . свѣтъ

вь вась естъ . Ходите доньдеже свѣт҃ имате .

да тма҃ васъ не иметъ . и ходѧи въ тьмѣ . не
