же вльсви҆ оть҆̔ нею҄҄ . разгнѣвавъше сѧ велми . повелѣшѧ принести жьзлиє шипьчано не оцѣштено̔ . на мѫчениє стѹю҄҃

їѿнꙑ҄̈ и̔ варахисиа . отълѫчивъше̔ ꙗ разно҃ .

да не слꙑшита къждо єю҄̔ въпрашаниꙗ подрѹга си . и̔ ѹкрѣпитъ҄ сѧ на трѹдъ

христосовъ . прѣдьсѣдъше же . масраѳ . и̔ сироѳ . и̔ марнисии . трии старѣишинꙑ̔

вльшъскꙑ . на въпрасаниє стѹю҄҃ . и̔ повелѣшѧ съ ꙗростиѭ въвести стааго҃ їѿ-҄̈

нѫ єдного̔ . въведенѹ же бꙑвъшѹ їѿнѣ҄̈ рѣшѧ къ немѹ҄ вльсви ..

что ти сѧ мьнитъ҆ . аште̔ ѹбо҄ чьте-҆ ши и̔ поклониши сѧ сльньцѹ҆҆ . и̔ огню̔

и̔ водѣ . и̔ съконьчаєши̔ повелѣниє цре҃ . аште̔ . ли то възложимъ на тѧ мѫкꙑ жестокꙑ и̔ лютꙑ зѣло . не помꙑ

шлаи̔҄ же вь҆ себѣ ꙗко̔ мꙑ хоштемъ . да подъимеши̔ тꙑ что зъло . мꙑ не хоштемъ

тебѣ зъла никакогоже . аште̔ не тꙑ самъ въсхоштеши зъло приобрѣсти̔

себѣ . Отъвѣштавъ̔ же блаженꙑи҆ їѿ-҄̈ на рече имъ̔ .. азъ сего житиꙗ не трѣбѹѭ҄ . христосова житиꙗ ради . прѣходитъ бо и николи прѣбꙑваатъ̔ . да ѹбо҄ того ради николиже не отъврьгѫ̔ сѧ господа моєго̔ їс̈҃ хса҃ . живѫштааго вь҆ вѣкꙑ .

ꙗко̔ тъ єстъ̔ надежда вьсѣмъ҆ крьстиꙗномъ̔ . и̔ не осрамьꙗѭтъ҄̔̔ сѧ вьси҆ вѣрѹѭштии҄ вь҆ нь҄ . зане҄ тъ обѣшта̔ намъ

глаголѧ҄ .. аминъ̔ аминъ̔ глаголѫ҄ вамъ . иже̔ отъвръжетъ̔ сѧ мене при чловѣцѣхъ . то и̔ азъ̔ отъвръгѫ̔ сѧ єго̔ . при отъ-̔

ци моємъ̔ небесьстѣѣмь . и̔ при свѧтꙑихъ̔ аггелѣхъ҄̔ . прити бо иматъ̔ на

облацѣхъ̔ небесъскꙑихъ̔ . въ славѣ о-̔ тца своєго̔ и̔ свѧтꙑихъ̔ аггелъ҄̔ и̔ арха-̔

ггелъ҄ . и̔ ѹже҄ ѹготовьєно̔҄ отъдати̔ комѹждо чловѣкѹ по дѣломъ єго̔ .

нꙑнꙗ ѹбо҄ то слꙑшавъше повелѣниє єже̔ повелѣно вꙑ єстъ̔ о̔ мьнѣ҆ творити .

то скорѣє творите . неже помꙑшлѣи-̔҄ те ꙗко̔ оставьѭ҄̔ домъ господьнь҄ . єль-҆

аминь глѭ҃ вамъ . ѣко иже речетъ горѣ сеи . двигни сѧ и

въвръѕи сѧ въ море . ꙇ не ѹсѫмьнитъ сѧ въ срдци҃ своемь .

нъ вѣрѫ иметъ . ѣко еже глтъ҃ бꙑваатъ . бѫдетъ емѹ еже аште речетъ ....

Сего ради глѭ҃ вамъ вьсѣ елико молѧште сѧ просите . вѣрѹите ѣко

приемлете . ꙇ бѫдетъ вамъ . ꙇ егда стоите молѧште сѧ . отъпѹштаите аште что имате на кого да и

отцъ вашъ нбскꙑ҃ отъпѹститъ вамъ съгрѣшениѣ ваша .

аште ли вꙑ не отъпѹстите . ни отецъ вашъ иже въ небсхъ҃

отъпѹститъ прѣгрѣшении вашихъ . ꙇ придѫ пакꙑ въ . ирслмъ҃ . ꙇ въ цркве҃ ходѧштю емѹ .

придѫ къ немѹ архиереи и кънижъници . и старьци .

ꙇ глашѧ҃ емѹ . коеѭ҄ областиѭ се твориши .

ꙇ кто ти дастъ область сиѭ да си твориши .

ꙇс҃ же отъвѣштавъ рече имъ . въпрошѫ и ѣзъ вꙑ единого словесе .

ꙇ отъвѣштаите ми . ꙇ рекѫ вамъ коеѭ областиѭ се творѭ҄ .

крьштение иоаново отъ кѫдѫ бѣ . съ небс҃ ли

или отъ члкъ҃ . отъвѣштаите ми . и мꙑшлѣахѫ къ себѣ глѭште҃ . аште речемъ снбсе҃ .

речетъ по что ѹбо не вѣровасте емѹ . аште речемъ отъ чкъ҃ боѣахѫ сѧ людии .

вьси бо имѣахѫ иоана ѣко прка҃ . ꙇ отъвѣштавъше глашѧ҃ исви҃ не вѣмь . ни азъ глѭ҃ вамъ . коеѭ властиѭ си творѭ .
