егда съконьча вьсѧ глꙑ҃ сиѩ . въ слѹхꙑ людемь .

въниде {въ}въ каперънаѹмъ .... .... зч҃ .... Сътъникѹ же етерѹ рабъ болѧ зълѣ ѹмирааше . ꙇже бѣ емѹ чъстенъ .

слꙑшавъ же о исѣ҃ . посъла къ немѹ старъцѧ июдеискꙑ .

молѧ и да пришедъ спстъ҃ раба его . они же пришедъше къ исви҃ . молѣахѫ и тъштъно глѭште҃

ѣко достоинъ естъ . еже аште даси емѹ . любитъ бо ѩзкъ҃ нашъ . ꙇ съньмиште тъ съзъда намъ .

исъ҃ же идѣаше съ ними . еште же емѹ недалече сѫщѹ отъ домѹ .

посъла къ немѹ дрѹгꙑ сътьникъ глѧ҃ емѹ. ги҃ не движи сѧ .

нѣсмъ бо [до]стоинъ да подъ кровъ мои вънидеши .

тѣмь же ни себе достоина сътворихъ прити къ тебѣ .

нъ ръци словомъ и исцѣлѣетъ отрокъ мои .

ꙇбо азъ члвкъ҃ есмъ подъ властелꙑ ѹчиненъ . ꙇмѣѩ подъ собоѭ воѩ .

ꙇ глѭ҃ семѹ иди и идетъ . ꙇ дрѹгѹмѹ приди и придетъ . ꙇ рабѹ

моемѹ сътвори се и сътворитъ . слъшавъ же се исъ҃ чюди сѧ емѹ . ꙇ обраштъ сѧ послѣдѹѭштѹмѹ

народѹ рече . глѭ҃ вамъ ни вꙑ изли҃ толикоѩ вѣрꙑ [не] обрѣтъ .

ꙇ възвраштъше сѧ въ домъ посълании . обрѣтѫ болѧштааго раба

исцѣлѣвъша . .... кц҃ .... ꙇ бꙑстъ въ прочии . ꙇдѣаше исъ҃ въ градъ нарицаемꙑи наинъ .

ꙇ съ нимь идѣахѫ ѹченици его . ꙇ народъ мъногъ .

ѣко же приближи сѧ къ вратомъ града . ꙇ се изношаахѫ ѹмерошъ

снъ҃ иночѧдъ матери своеи . ꙇ та бѣ въдова . ꙇ народъ отъ града

мъногъ бѣ съ неѭ . ꙇ видѣвъ ѭ гъ҃ ҃ милосрдова ѭ҄ . ꙇ рече еи не плачи сѧ .

ꙇ пристѫпь коснѫ въ одръ . носѧштеи же сташѧ .

ꙇ рече юношѧ тебѣ глѭ҃ въстани . ꙇ сѣде мрътвꙑ и начѧтъ глати҃ . ꙇ дастꙑ и матери его .

Приѩтъ же ст[р]ахъ вьсѧ . ꙇ славлѣахѫ ба҃ глѫште҃ . ѣко пркъ҃

великъ въста въ насъ . ꙇ ѣко посѣти гь҃ бъ҃ людеи своихъ .... кц҃ ....

ꙇ изиде слово се по вьсеи июдеи о немь . ꙇ по вьсеи странѣ .

Ꙇ бꙑстъ егъда сконъчѣ исъ҃ словеса си прѣиде отъ галилѣѧ ї приде

въ прѣдѣлꙑ июдеискꙑ об онъ полъ иоръдана .

ї по немъ їдѭ народи мъноѕи ї исцѣли ѧ тѹ .

Ꙇ пристѫпишѧ къ немѹ фарисѣи їскѹшаѫще˘ и глѭще҃ аште

достоитъ чкѹ҃ пѹстити женѫ своѭ . онъ же отвѣштавъ рече имъ нѣсте ли чъли ѣко створи їскони

мѭжъскъ полъ и женъскъ створилъ ѣ естъ

ꙇ рече сего ради оставитъ чкъ҃ оца҃ своего и мръ҃ и прилѣпитъ сѧ

женѣ своеи . ї бѭдете оба в=ъ= плътъ единѫ

тѣмъ же ѹже нѣ<сте д>ъва нъ плътъ едина .

еже ѹбо бъ҃ съчета чкъ҃ да не разлѫчаетъ .

глашѧ҃ <е>мѹ чъто ѹбо моиси заповѣда дати

к<ън>игꙑ рас<п>ѹстънъꙇѧ и отъпѹстити ѫ .

гла҃ имъ ѣко мосиꙇ по жестосръдию вашемѹ <по>велѣ ва=мъ= пѹстити

женꙑ вашѧ . ꙇскони же не бъистъ тако . глѭ҃ же вамъ иже аще˘ отъпѹститъ женѭ своѭ разъвѣ словесе

любодѣаннаго . творитъ ѭ прѣлюбꙑ творити .

и женѧї сѧ подъпѣгоѭ прѣлюбъи творит=ъ= .

глашѧ҃ емѹ ѹченици˘ его аще тако естъ вина чкѹ҃ съ женоѭ

ѹнѣе ест=ъ= не женити сѧ . онъ же рече имъ не въси въмѣстѧтъ словесе сего

нъ имъже дано естъ . сѭтъ бо каженици їже ичрѣва матерънѣ родишѧ сѧ тако . ї сѭтъ

каженици ѧже їсказишѧ чци҃ . и сѫтъ каженици їже исказишѧ
