Ꙇ егда приближи сѧ въ имъ҃ . въ витъфаꙉиѭ . ꙇ витаниѭ .

къ горѣ елеоньсцѣ . посъла дъва отъ ѹченикъ своихъ .

ꙇ̔ гла҃ има . ꙇдѣта вь весь ѣже [е]стъ прѣмо вама .

ꙇ абие въходѧшта вь нѫѭ обрѧштета жрѣбецъ привѧзанъ .

на ньже нѣстъ не ѹ никтоже отъ чкъ҃ вьсѣлъ .

отрѣшъша и приведѣта . ꙇ аще вама къто речетъ . что се дѣата . ръцѣта ѣко гь҃ его

трѣбѹѹтъ . ꙇ абье посълетъ ї сѣмо . ꙇдете же и обрѣтете жрѣбецъ привѧзанъ при двьрехъ .

вьнѣ на распѫтии . ꙇ отрѣшаашете и . ꙇ̔ едини отъ стоѩштихъ тѹ глашѧ҃ има

что дѣата отрѣшаѭща жрѣбецъ . она же рѣсте имъ . ѣкоже заповѣдѣ исъ҃ . оставишѧ ѣ .

ꙇ привѣсте жрѣбецъ къ исви҃ . ꙇ възложишѧ на нь ризꙑ своѩ̔ .

и вьсѣде на нь . мъноѕи же ризꙑ своѩ постилаахѫ по пѫти .

а дрѹѕии вѣие рѣзаахѫ отъ дрѣва . ꙇ постилаахѫ по пѫти .

ꙇ прѣдъ ходѧште и въ слѣдъ ходѧштеи вьпиѣхѫ глѭште҃ .

Ѿсанънна̔ блгсвнъ҃ грѧдꙑ въ їмѧ гне҃ . блно҃ грѧдѫште цсрствие҃ въ їмѧ ги҃ отца҃ нашего давда҃ .

ѿсанна въ вꙑшъниихъ . ꙇ вьниде въ ерсмъ҃ исъ҃ и въ црквъ҃ . ꙇ съглѧда҃ вьсе .

поздѣ юже сѫштѹ часѹ. ꙇзиде въ витаниѭ̔ . съ обѣма на десѧте .

ꙇ въ ѹтрьнии ишедъшемъ имъ отъ витаниѩ . въз[а]лка .

ꙇ видѣвъ смоковъницѫ из далече . ꙇмѫштѫ листвье .

приде аште ѹбо обрѧштетъ на неи чъто . ꙇ пришедъ къ неи ничесоже не обрѣте на неи тъкмо листвие .

не бѣ бо врѣмѧ смокъвамъ . ꙇ отъвѣштавъ исъ҃ рече еи . къ томѹ отъ тебе въ вѣкъ никтоже

плода не сънѣстъ . слꙑшаахѫ же ѹченици его .

ꙇ придѫ въ илмъ҃ . и въшедъ исъ҃ въ црквъ҃ .

начѧтъ изгонити продаѭштѧѩ̔ . ꙇ кѹпѹѭщѧѩ в цркве҃ .

ꙇ дъскꙑ тръжъникъ . ꙇ сѣдалишта продаѭштихъ голѫби испровръже .

ꙇ не дадѣаше никомѹже мимо нести съсѫдъ сквозѣ црквъ҃ .

вь мирѣ сѫтъ имѣниѣ его . а понеже крѣплеи его нашедъ побѣдитъ ї и вьсѣ орѫжиѣ его

отьметъ на нѣже ѹпъвааше и користь его раздаатъ .

ꙇже нѣстъ съ мъноѭ на мѧ естъ . ꙇ иже не събираатъ

съ мьноѭ растачаатъ . егда же нечистꙑи дхъ҃ изидетъ отъ чка҃ .

прѣходитъ сквозѣ безводънаѣ мѣста иштѧ покоѣ

и не орѣтаѩ глтъ҃ . възвраштѫ сѧ въ домъ мои отъ нѭдѫже изидъ .

ꙇ пришедъ обрѣтаатъ пометенъ и ѹкрашенъ .

Тъгда изидетъ и поиметъ дрѹгꙑихъ горешъ седмь дхъ҃ . ꙇ въшедъше

живѫтъ тѹ . ꙇ бꙑваѭтъ послѣдьнѣа члкѹ҃ томѹ горьша пръвꙑихъ ....

Бꙑстъ же егда глааше҃ се . въздвигъши гласъ едина жена отъ народа

рече емѹ . блаженое чрѣво ношъше тѧ . ꙇ съсъца ѣже еси съсалъ .

онъ же рече . тѣмъ же ѹбо блажении слꙑшѧштеи слово бжие҃ и

хранѧште .... кц҃ .... Народомъ же събираѭштемъ сѧ . начѧтъ глти҃ . родъ съ лѫкавънъ естъ .

знамениѣ иштетъ . ї знамение не дастъ сѧ емѹ .

тъкъмо знамение ионꙑ прка҃ . ѣкоже бо бꙑстъ иона знамение ниневъꙉитомъ .

тако бѫдетъ и снъ҃ члвскꙑ҃ родѹ семѹ . Цсрца҃ южьскаа въстанетъ на сѫдъ . съ мѫжи рода сего и осѫдитъ ѩ̔ .

ѣко приде отъ конецъ землѧ слꙑшати прѣмѫдрости соломонѧ .
