Чесо радї мꙋро се . не продано бъис҃ .. на трехъ сьтѣхъ пѣнѧѕь . и дано ништиим̔ .

Се же рече . Не ѣко о нищиихъ печааше сѧ .

нъ ѣко тать бѣ . и ковчежець имъи . и въмѣтаемаа ношааше .

Рече же исъ҃ . не дѣите еѩ . да въ день погребениѣ моего҃ съблюдет ѭ .

нищѧѩ бо въсегда имате сь собоѭ . а мене

не въсегда имате . разѹмѣ же народь многь̔ от҃ июдеи . ѣко

тѹ естъ . и придѫ не иса҃ радї тькмо̔ . нъ да и лазара видѧтъ . егоже вскрѣси от҃

мрътвъїихъ . Съвѣшташѧ же архїереи . да и лазара

ѹбиѭтъ . ѣко мноѕи его радї идѣахѫ от҃ июдеи .

и вѣроваахѫ въ иса҃ . Въ ѹтрѣи же день . народъ многь . пришедъї

въ праздьникь . слъїшавъше . ѣко исъ҃ грѩдет҃ въ иерслмъ҃̔ .

Приѩсѧ ваиа̔̔ ѿт҃ финикъ . И̔ изїдѫ противѫ

емѹ . и зьваахѫ глще҃ . Ѿсанна̔̔ блнъ҃ грѩдъї въ имѧ гне҃ . црь҃ излвъ̔҃ .

Обрѣтъ же исъ҃ осьлѧ . въсѣде на не̔ . ѣкоже есть пїсано .

не бои сѧ дьшти сионова . се цръ҃ твои грѩдетъ сѣдѧ на жрѣбѧти осьлї .

Сихъ же не разѹмѣшѧ ѹченици его прѣжде . нъ

егда прослави сѧ исъ҃ . Тогда помѧнѫшѧ . ѣко сї бѣшѧ о немъ пїсана . и сї сътворїшѩ

емѹ̔ . сьвѣдѣтельствовааше же народъ ꙇже бѣ сь нїмъ .

Егда лазара възьва ѿт҃ мрътвъїих . и въскрѣсї и ѿт҃ гроба .

Сего радї и протївѫ емѹ изїдѫ народї . ѣко ѹслъишашѧ и сътворьша҃ . сїцево

давъшѹѹмѹ҄ хождениє҆ недвижимꙑима̔ ногама . воле же ѹбо҄ и̔ на одрѣ̔ вьздвижеши҆ .

рекъшѹѹмѹ҄ ослабьєнѹѹмѹ҄̔҆̔ жилами възми свои одръ̔ и̔ ходи . воле же и̔ хризмѫ възливаєши̔ на цѣсара . и̔ хризмѣ пролиꙗвъшии̔ сѧ . и̔ вьсь҆҆ миръ исцѣльши҆̔ . воле ѹбо҄ єште̔

и̔ кръви текѫшти ꙗзвѣ̔ божиꙗ тѣла съмѣє-̔

ши истискати̔ ѭ . и̔ исцѣлѣвъшѹѹмѹ҄҄̔ кръвоточивѫѭ҄ богѹ . воле ѹбо҄ и̔ водоѭ҄ омꙑває-̔̔

ши тѣло бжиє҃ . измꙑвъшаго̔ вьсѧ҆ и̔ оцѣште-̔

ниє давъша . кꙑѩ̔ же ѹбо҄ и̔ свѣштѧ въжъжеши истинънѹѹмѹ҄̔ свѣтѹ . просвѣштъшꙋмѹ вьсѣкога҃҆ чловѣка . кꙑѩ въспоєши̔ погребению҄ пѣсни . приємьѭштѹѹмѹ҄҄҆̔ присно҃

отъ̔ небесьскꙑихъ̔҆ силъ пѣсни . воле ѹбо҄ слъзꙑ ѹпѹштаєши̔҄ ꙗко̔ надъ҃҃҃҃ мрътвъмъ . прослъжъшѹѹмѹ҄ сѧ . и̔ мрьтва лазарꙗ вьскрѣшь-҆

шѹ . воле ѹбо҄ и̔ плачъ твориши . давъшѹѹ-҄

мѹ вьсѣмъ҆ радость . и̔ скръбь҆ отъ̔ еѷгꙑ̔ отъ-̔

връгшѹ . Обаче̔ блажѫ рѫцѣ твои ѿ҄ иѿсифе҄̔ .

послѹжъшии . и̔ осѧгъшии҆̔ . єште̔ и̔ крьвь пѹштаѭшти҄ божиꙗ тѣла . исꙋсовѣ̔ рѫцѣ и̔ нозѣ . блажѫ рѫцѣ твои прикоснѫвъшии̔ сѧ божиихъ̔ ребрѣхъ . прѣжде ѳомꙑ невѣрънааго҃ .

вѣрна и̔ похвалена҄ опасива̔ . блажѫ ѹста҄ тво-҃

ꙗ . бе сꙑтости насꙑштьша҆ сѧ . и̔ приложь-҆

ша сѧ къ исѹсовомъ̔ ѹстомъ҄ . и̔ дѹха ста҃ отъ-̔

тѫдѹ испльньша҄̔ сѧ . блажѫ очи̔ твои приложьшии сѧ къ їсѹсовамӓ очима̔ . и̔ свѣтъ исти-̔

нънꙑи отътѫдѹ̔ приимъши . блажѫ лице твоє҃

приложъшии сѧ къ божию҄ лицѹ . блажѫ рамѣ тво-҃

и҆ понесъшии носѧштааго чловѣка . блажѫ главѫ твоѭ҄ єиже̔̔ прикоснѫ сѧ їс̈҃ глава вьсѣмъ҆ .

блажѫ їѿсифа҄̈ и̔ никодима . бꙑсте бо прѣжде

херовимъ херовимѣиша̔ бога вь҆ себѣ носѧшта .

бꙑсте прѣжде шестокрильнꙑихъ̔҆ богѹ слѹзѣ . не крильма нъ плаштаницеѭ҄ бога покрꙑвъша . и̔ почътъша єгоже̔ херовимъ трепештѫтъ . сего на рамѣхъ иѿсифъ҄̔ и̔ никодимъ носите . ꙗко̔ и̔ вьси҆ беспльтьнꙑихъ̔҆ чинове сь҆ ни-҄
