Ꙇ̔ бꙑстъ сѫштѹ емѹ на мѣстѣ единомь молѧштю сѧ . ѣко прѣста

рече едїнъ ѹченикъ его къ немѹ ги҃ . наѹчи нꙑ молити сѧ ѣкоже

иоанъ наѹчи ѹченикꙑ своѩ . рече же имъ . егда молите сѧ глте҃ . Отъче нашъ иже еси на нбсх҃ .

да ститъ҃ сѧ имѧ твое да придетъ цсрствие҃ твое . да бѫдетъ волѣ

твоѣ ѣко на нбсе҃ и на земи . хлѣбъ нашъ насѫштънꙑ . даи намъ на вьсѣкъ день .

ꙇ остави намъ грѣхꙑ нашѧ . ꙇбо и сами оставлѣемъ вьсѣкомѹ

длъжьникѹ нашемѹ . ꙇ̔ не вьведи насъ въ їскѹшение .

нъ избави̔ нꙑ отъ неприѣзни .... Ꙇ рече къ нимъ къто отъ васъ иматъ дрѹгъ . ꙇ идетъ къ немѹ

полѹ ношти . ꙇ речетъ емѹ дрѹже даждъ ми въ заимъ три хлѣбꙑ .

ꙇде дрѹгъ ми приде съ пѫти къ мьнѣ . ꙇ не имамъ чесо положити прѣдъ нимь .

ꙇ отъ из ѫтръѫдѫ отъвѣштавъ речетъ не твори ми трѹдъ . юже двьри

затворенꙑ сѫтъ . ꙇ дѣти моѩ съ мъноѭ на ложи сотъ .

не могѫ въстати дати тебѣ . глѭ҃ вамъ аште и не дастъ емѹ въставъ зане естъ дрѹгъ емѹ . нъ за

безочъство его въставъ дастъ емѹ елико трѣбѹѹтъ .

ꙇ азъ глѭ҃ вамъ . просите и дастъ сѧ вамъ .

ꙇштите и обрѧщете тльцѣте и отвръзетъ сѧ вамъ .

вьсѣкъ бо просѧи приемлетъ . ꙇ иштѧи обрѣтаатъ .

ꙇ тлъкѫщѹмѹ отвръзетъ сѧ . котерааго же отъ васъ оца҃ въспроситъ снъ҃ хлѣба . еда камень

подастъ емѹ . ли рꙑбꙑ . еда въ рꙑбꙑ мѣсто змиѭ подастъ емѹ .

или аште проситъ лица . еда по[да]стъ емѹ скорьпии .

аште ѹбо вꙑ зьли сѫште . ѹмѣате дааниѣ блага даѣти чѧдомъ вашимъ .

кольми паче отцъ҃ с нбсе҃ дастъ дхъ҃ стъ҃ . просѧштиимъ ѹ него .

Ꙇ бѣ изгонѧ бѣсъ и тъ бѣ нѣмъ . бꙑстъ же бѣсѹ изгънанѹ прогла҃ нѣмꙑ . ꙇ дивлѣахо сѧ народи .

едини же отъ нихъ рѣшѧ . о вельзѣвѹлѣ кънѧзи бѣсъ изгонитъ бѣсꙑ .

имже̔ ови̔ съпасаєми̔ сѫтъ . а̔ дрѹзиї̈ о-̔

сѫждаєми̔ Покаꙗ̔ сѧ блаженꙑи҆ петр꙽ . и̔ зълꙑи июда҄̔ . нъ петръ добрѣ покаꙗ-̔

въ сѧ . и̔ плакавъ сѧ и̔ отъвръжениє̔ сльза-҆

ми омꙑвъ̔ . въ прьвꙑѩ҆ пакꙑ вѣрꙑ сиꙗ-̔ ниє вьниде҆ . а̔ июда҄̔ обидѣ̔ покааниє̔ .

аште̔ и̔ сьребро҆ поврьже҆ жидомъ и̔ рече им꙽̔ ..

съгрѣшихъ прѣдавъ крьвь҆҆ без винꙑ . обаче̔ не вьста ни въсплака сѧ . ни сътвори

ничсоже добрꙑ покаꙗзни̔ . нъ тъчиѭ҄ сило исплетъ̔ диꙗволѹ̔̔ . извѣстъ̔ сѧ сътво-҃

ри . нъ абиє҆̔ рекѫтъ . сѫпротивьници҆ . не бо решти не вѣмь҆ ихъ̔ . зълꙑихъ̔ бесѣдъ . что ѹбо҄ симонъ вльхвъ҆ . кръстивъ

сѧ и̔ разгнѣвавъ сѧ . и̔ петромъ осѫжденъ̔ .

дарꙑ принесъ . да непродаємꙑи҆ даръ кѹпитъ . покааниꙗ̔ въспроси тъ .. не отъвѣ-̔

шта ли ємѹ̔ блаженꙑи петръ . рекꙑ покаи̔ сѧ отъ̔ зьлоби҆ сеѩ҆ . и̔ моли сѧ господеви .

то почто ѹбо҄ анании҆̔ сапфирѣ . не рече сихъ жде словесъ .. покаита̔ сѧ отъ̔ зълоби ваю҄ .

сицѧ бо ихъ̔ бесѣдꙑ .. Нъ послѹшаи разѹмичьно҆ . не рѫгаємъ̔ єстъ̔ стааго̔҃ даръ .

ананиꙗ̔̔ бо и̔ сапфира . обличаємъ̔̔ блаженꙑимъ̔ петромъ . и̔ слꙑшѧшта оть҆̔ него҄ .

ꙗко̔ что сѧ сьвѣштаста҆ искѹсъ̔ сътворити . дѹхомъ господьнемь҆҄҆ . не исповѣ-̔
