цѫ въвръженѹ бꙑвъшѹ старѣишиноѭ҄̔ . и̔ хотѧштаа єго̔ или̔ камо испѹстити̔ . или̔

въ кѫѭ мѫкѫ прѣдати . дѣѣши̔ ли приходитъ самъ къ старѣишинѣ̔ ти молитъ

сѧ . да бꙑ напасти избꙑлъ̔ . не поиштетъ̔ ли самъ ходатаꙗ себѣ . да ꙗвѣ̔ издрекѫ̔ .

и̔ мьньшааго҄҆ себе . да бꙑ тъчьѭ҄҆ кꙑимъ̔

избꙑти̔ ємѹ̔ зъла . да ли о̔ пльтьнѣѣ-҆҆҆

мь҆ ѹчинениє҆҄҄ . а̔ о̔ дѹховьнѣѣмь҆̔҆ безакониє . Нъ ѿ҄ чловѣче аште̔ сего дѣлꙗ

не хоштеши прити на покаꙗзнь҆̔ . ꙗко̔ чловѣкъ єстъ̔ попъ грѣшьнъ҆ . то и̔ не кръсти сѧ . чловѣкъ бо єстъ̔ кръстаи̔ тѧ .

ни свѧтааго комканиꙗ вьземи҆ . чловѣкъ бо єстъ̔ дробѧи҆ е . да аште томѹ вѣрѹєши̔ ꙗко̔ вѣрѫ иматъ̔ . то и̔ то вѣроѭ҄ приими̔ . ꙗкоже̔ бо кръстѧи҆҆ и̔ приносѧ҃

бескврънънѫѭ҄ жрътвѫ . иного̔ ничсоже творитъ . нъ тъчьѭ҄҆ рѫцѣ вьздвигнетъ҆ къ свѧтѣи троици̔ чистѣи҆ . сице и̔ покааниє̔ тебѣ ѹрицаѩи̔̔҄ . иного̔ ничсоже творитъ . нъ

тъчиѭ҄ ѩзꙑкомъ̔ съпасениє҆ тебѣ творитъ . Нъ абиє҆̔ рекѫтъ сѫпротивьници҆ .. да а-̔

ште се сице єстъ̔ . и̔ не хотѧште приѩти

по кръштении҆ покааниємъ съпасениꙗ . почто блаженꙑи петръ ананиѭ҄̔ и̔ сапфирѫ тѹ абиє҆̔ ѹмори҄ . а̔ не покааниємъ̔

Ꙇ исходѧштю емѹ отъ цркве҃ . гла҃ емѹ единъ отъ ѹченикъ своихъ .

ѹчителю виждъ каково камение и каково зъдание .

ꙇс҃ же отъвѣштавъ рече емѹ . ви[ди]ши ли великаа си зъданиѣ .

не иматъ остати сьде камень на камени . ꙇже не иматъ разорити сѧ ....

Ꙇ сѣдѧштю емѹ на горѣ елеонъсцѣ . прѣмо цркви҃ въпрашаахѫ и единого .

петръ и иѣковъ . ꙇ иоань и аньдрѣа . ръци намъ когда се бѫдетъ . ꙇ кое бѫдетъ знамение .

егда имѫтъ съконьчати сѧ вьсѣ си . ꙇс҃ же отъвѣштавъ начѧтъ глати҃ имъ .

блюдѣте сѧ да не кто прѣльститъ васъ . мънози бо придѫтъ въ мое имѧ глште҃ .

ѣко азъ есмъ ꙇ мъногꙑ прѣльстѧтъ .... егда же ѹслꙑшите брани и слѹхꙑ брании .

не ѹжасаите сѧ . подобаатъ бо бꙑти . нъ не ѹ коньчина .

въстанетъ бо ѩзꙑкъ на ѩзкъ҃ . ꙇ цсрство҃ на цсрство҃ .

ꙇ бѫдѫтъ трѫси по мѣста . ꙇ бѫдѫтъ глади и мѧтежи .

начѧло болѣзнемъ си . Блюдѣте же вꙑ сѧ сами ....

прѣдадѧтъ бо вꙑ въ сънѧтиѣ . ꙇ на сънъмищихъ бьени бѫдете .

ꙇ прѣдъ {вое}воеводами и прѣдъ цсри҃ станете мене ради .

въ съвѣдѣтельство имъ . ꙇ въ вьсѣхъ ѩзꙑцѣхъ .

подобаатъ прѣжде проповѣдати сѧ евнꙉлию҃ ....

Егда же водѧтъ вꙑ прѣдаѭште не пьцѣте сѧ

прѣжде что възглаголете .. {н} ни поѹчаите сѧ . нъ еже аште дастъ сѧ вамъ въ тъ часъ

то глаголете . не вꙑ бо бѫдете глаголѭштеи . нъ дхъ҃ стꙑ҃ .

прѣдастъ же братръ братра на съмръть . ꙇ отцъ҃ чѧдо .

и въстанѫтъ чѧда на родителѧ . ꙇ ѹбьѭтъ ѩ .

и бѫдете ненавидими вьсѣми имене моего ради .

прѣтръпѣвꙑ же до коньца тъ спснъ҃ бѫдетъ . ....

Егда же мръзость ѹзьрите запѹстѣниѣ . реченѫѭ данииломъ пркмъ҃ .

стоѩштѫ идеже не подобаатъ . чътꙑ да разѹмѣатъ .

тъгда иже бѫдѫтъ въ їюдеи да бѣгаѭтъ на горꙑ .

ꙇ иже на кровѣ да не сълазитъ въ домъ . ни да вънидетъ вьзѧтъ чесо отъ домѹ своего .
