же ѹже҄ и̔ вънѫтрьнѧѩ҄҆ ѹдꙑ҄ видѣти . тако ѹбо҄ бꙑшѧ лица свѧтꙑихъ̔ . ꙗкоже̔ вьсѣмъ҆ чѹдити сѧ тр-꙽

пѣнию҄ ихъ̔ . и̔ єгда̔ ѩ много мѫчишѧ глагола кнѧзъ .. пожьрѣте понѣ

нꙑнѣ҄ окаании̔̔ . и̔ отъпѹштѫ̔ вꙑ . свѧтиї̈ же мльчаахѫ . ничъсоже є-̔

мѹ отъвѣштаѭште҄̔ . Пакꙑ же повелѣ кнѧзъ гвоздиѩ раждегъше жешти ѩ по хръбътѹ . и̔ єг-꙽̔

да ѩ велми мѫчишѧ . повелѣ оць-҆̔ тъ лютъ съ солиѭ҄ растворивъше

вьзливати҆ на хръбътꙑ ихъ̔ . и̔ сѹкномъ вьстирати҆ ранꙑ ихъ̔ . възь-҆ ꙗко еднѣми̔

рѣвъше же свѧтии на небо . % ги҃ боже ѹстꙑ рѣшѧ ..

избавивꙑи̔ . свѧтꙑѩ҆ три отрокꙑ̔ твоѩ отъ̔ пешти огньнꙑѩ҄̔ . анани-̔

ѭ҄ азариѭ҄̔ мисаила̔ . и̔ не давъ им꙽̔ пакости приѩти̔ . избавивꙑи҆̔ даниила̔ отъ̔ ѹстъ҄ львовъ҆ . и̔ сънабь-҆

дѣвꙑи мѿѷсиѭ҄̈҄ отъ̔ рѫкꙑ фараѿ-҄ нѧ҄ . съпасꙑи ѳеклѫ отъ̔ огнѣ҄̔ . и от꙽̔

позоришта . и̔ отъ̔ звѣрии҆ . съвръшаѩи . и̔ хорѫгви даръствѹѩ любимꙑимъ̔ тобоѭ҄ . възведъи пастѹха овьча҆̔ га҃ нешего исѹ̔ хса҃ . дарьство-҃҆

вавꙑї̈ на многꙑ и̔ различьнꙑ҆ благодѣти . вьсиꙗвꙑи҆ свѣтъ и̔ тъмѫ .

отъгьнавъ҆̔ . сьвиваѩи̔ небо акꙑ̔ кожѫ . изъчитаѩи̔̔ звѣздꙑ небесъскꙑѩ . и̔ пѣсъкъ моръскꙑи҆҆ . и̔ и-̔

стинѫ ѹкрасивъ҄ . ѹслꙑши҄ насъ молѧштъ ти сѧ хсе҃ . и̔ помози нам꙽

ꙗко̔ твоꙗ єстъ̔ слава и̔ дръжава вь҆ вѣкꙑ аминъ̔ . коньчавъшемъ же

стꙑимъ̔҃ молитвѫ . и̔ рекшемъ꙽ а-̔ минъ . Пакꙑ кнѧзъ повелѣ повѣсивъше ѩ стръгати ребра ихъ̔ . деромонъ же свѧтꙑимъ̔ на многꙑ часꙑ . течениє кръвъноє отъ̔ стꙑи-̔҃

хъ тѣлесъ ихъ̔ исхождааше̔̔ . ꙗко-̔ же отъ̔ множьства҆ кръвънааго̔

ѹмочити҄ сѧ ризамъ слѹгамъ . и̔ тако не радѣахѫ̔ о̔ мѫкахъ . хс҃ бо бѣа-̔

ше обльгъчаваѩ҆̔ . и̔ помагаѩ имъ̔ . и̔ глагола кь҆ нимъ кнѧзъ .. прѣпьрѣ-҆

Гласъ въпиѭштааго въ пѹстꙑни . ѹготоваите пѫть гнь҃ .

правꙑ творите стьзѧ его . вьсѣка дьбрь исплънитъ сѧ . и вьсѣка гора и хлъмъ съмѣритъ сѧ .

ꙇ бѫдѫтъ стръпътънаѣ въ праваѣ . ꙇ острии въ пѫти гладъкꙑ .

ꙇ ѹзьритъ вьсѣка плъть спсние҃ бжие҃ . глааше҃ же исходѧштиимъ народомъ . кръститъ сѧ отъ него .

ꙇштѧдиѣ ехидънова . къто съказа вамъ бѣжати отъ грѧдѫштааго гнѣва .

сътворите ѹбо плодꙑ достоинꙑ покаанию . ꙇ не начинаите глати҃ въ себѣ . отца҃ имамъ аврама . глѭ҃ бо вамъ .

ѣко можетъ бъ҃ отъ камениѣ сего . вьздвигнѫти чѧда авраамѹ .

юЖе бо секꙑра при корении дрѣва лежитъ . вьсѣко ѹбо дрѣво не

творѧщее плода добра посѣкаѭтъ и въ огнь вьмѣтаѭтъ ...

Ꙇ въпрашаахѫ и народи глѭщ҃ . что ѹбо сътворимъ .

отъвѣштавъ же гла҃ имъ . ꙇмѣѩи дьвѣ ризѣ да подастъ не имѫштѹмѹ .

ꙇ имѣѩи брашъна такожде да творитъ . придѫ же и мꙑтаре кръститъ сѧ . ꙇ рѣшѧ къ немѹ .

ѹчителю что сътворимъ . онъ же рече къ нимъ . ничтоже боле повелѣнааго вамъ творите .

въпрашаахѫ же и и воини глште҃ . ꙇ мꙑ чъто сътворимъ .

ꙇ рече къ нимъ . никогоже обидите ни оклеветаите .

ꙇ дьвьльни бѫдете оброкꙑ вашими . Чаѭштемъ же людемъ и помꙑшлѣѭштемь вьсѣмъ въ сръдьцихъ своихъ .
