сии бо бози ѩже̔ мѣниши . камениє и̔ дрѣво и̔ мѣдь҆ и̔ желѣза сѫтъ . ѹкра-҄

шени златомъ на прѣльштениє҆ чловѣкомъ . отъ̔ вѣчьнꙑѩ жизни сии҆

бо не видѧтъ . ни глаголѫтъ҄ ни ходѧтъ . ни слꙑшѧтъ камениє҆ сѫште .

чловѣкꙑ изваꙗни̔̔ . и̔ въ видъ чловѣчьскъ ображени̔ . рьцѣте҆ же ѹбо҄ къ

богомъ вашимъ . ѩже̔ мѣните аште̔ могѫтъ помошти себѣ . или̔ комѹ

дати гнѣваѭштѧѩ̔҄ сѧ на нѧ҄ . и̔ се слꙑшавъ кнѧзъ вьзбѣсивъ҆ сѧ . повелѣ терентиꙗ и̔ африкана̔ . маѯима же и̔ помпиꙗ . въ вънѫтрьнѫ҄҆ ть-҆

мницѫ вьврѣшти҆ . и̔ съ вьсѣкоѭ҄҆ твр-꙽ достиѭ҄ блюсти ѩ҆ рекъ .. нѣ въ кꙑи҆

дьнь҆ въпрашаѭ҄ ихъ̔ . блаженааго же зинона и̔ алеѯандра̔ . и̔ ѳеодора̔

сѫштемъ имъ̔ числомъ четꙑри десѧти . ти шесть҆ . повелѣ къ сѫдии-̔

штѹ привести . и̔ глагола имъ̔ .. ничсоже꙽ не ѹспѣвъше҄ пръвꙑимъ̔ вашїмъ пьрѣниємъ̔҆ . послѹшаите̔ мене

и̔ пожьрѣте҆ великѹѹмѹ ираклѹ̔ . они̔ же отъвѣштавъше̔ рѣшѧ .. мꙑ

многашди рѣхомъ ти . и̔ въ пръвоє̔ ти въпрашаниє҆ ꙗкоже̔ крьстиꙗни̔҆

єсмъ̔ . и̔ не прѣпьриши҆ насъ капиштемъ нечистомъ поклонити сѧ . мꙑ

бо готови єсмъ̔ о̔ въпрашании твоєм꙽̔ отъвѣштавати̔ . Кнѧзъ рече не

послѹшаєте̔ ли мене молѧштѹ ми сѧ вамъ . то нѹдите мѧ повелѣноє отъ̔ цѣсара сътворити . и̔ ина-̔

ко вамъ нанести . и̔ повелѣ бити ѩ . сѫкатомъ жезлиємъ̔ . и̔ жилами го-҃

вѧждами . простьръше же рѫкꙑ на небо стии҆҃ мѫченици . рѣшѧ

великомъ гласомъ вьзьпивъше҆ .. призьри҆ боже и̔ помози рабомъ своимъ̔ . и избави̔ нꙑ отъ̔ сѫпротив-꙽

ника . Слꙑшавъ же то кнѧзъ . повелѣ єште̔ и̔ паче бити ѩ . дондеже измѣни̔ къждо по трьмь҆҆ десѧть-҆

мь кентѹрионꙑ̔҄ . биємомъ̔ же стꙑимъ̔҃ . коньчашѧ҆ сѧ тини и̔ жь-҆

злиє . тъгда вьзбѣсивъ҆ сѧ повелѣ дрѣвесꙑ сѫкатꙑ бити ѩ . ꙗко-̔

Съконьчашѧ же сѧ стиї̈҃ мв҃ мѫченика . мѣсѧца марта въ з҃ . цѣсарьствѹѭ-҄҆

штѹ гръчьстѣи власти . михаилъ ѳеодѿръ҄̔ . и̔ ѳекла правовѣрьниї̈ цри҃ .

славѣште ба҃ . и̔ похвальнѫѭ҄ ємѹ̔ пѣснь҆ въздаѭште҄ . єдиноѭ҄̔ дшеѭ҄҃ и̔ є-̔

динѣмь҆ ѹмомъ҄ . течениє съконьчавъше вѣньцѧ вьзѧшѧ҆ . да ако̔ ѹже҄ съконьчашѧ҆ сѧ стии҃ . повелѣ льстивъи҆҆

дрѹгааго коєго̔ крьстиꙗна̔҆ привести глаголѧ҄ покори ми сѧ . и̔ єдноѹ-҄꙽̔

менъ ми бѫди . или̔ зьлѣ ѹмьреши҆҄ акꙑ̔ сии҆ . аште̔ ли ѹбо҄ покориши ми

сѧ бѫдеши чьстенъ҆ въ полатѣ моєи҆̔ . и̔ многѹ имѣнию҄̔ и̔ даромъ достоинъ̔

бѫдеши отъ̔ мене . прѣльстивъ҆ же си и̔ тъчьнъ҆ бꙑвъ въ срьдьци҆҆ . окаанꙑи̔

онъ̔ рече сътворѫ волѫ҄ твоѭ҄ црѹ҃ . тъчъѭ да полѹчѫ жизнь҆ . въ радости

же бꙑвъ рече къ немѹ҄ .. аште̔ ми сѧ хошти извѣстити̔ . принесѫ ти єго-҃̔

же вꙑ глаголете҄ кръста . и̔ видѧштꙋ мьнѣ҆ попери ї̈ и̔ отъврьзи҆̔ сѧ єго̔ . и̔ се

творѧ бѫдеши ми дрѹгъ приснꙑи . окаꙗнꙑи̔̔̔ же рече творѫ волѫ҄ твоѭ҄

црѹ҃ . принесъше же чьстънааго̔҆ кръста христова . и̔ положивъше єго̔ на

земи . попъра и҆ глаголѧ҄ .. отъврьгѫ҆̔ сѧ таибьно҆̔ крьстиꙗнъскꙑ̔҆ вѣрꙑ их꙽̔ .

и̔ єдиноѹменъ҄̔ ти бѫдѫ црѹ҃ . Ѿ҄ скврьнавꙑима̔ ногама како не ѹтрь-҆҄
