движашѧ сѧ . ѹжаснѫшѧ҄ сѧ съмѧтошѧ сѧ . облѣдѣшѧ̔ сташѧ въкѹпѣ . дивишѧ сѧ . недомꙑслишѧ сѧ въкѹпѣ и̔ вьстрепеташѧ҆ . и̔

овъ̔ ихъ̔ зѣѩ стоꙗше̔ . овъ̔ же колѣнома лице

покрꙑвааше̔ . а̔ дрѹгꙑи ниць задьхнѣаше̔҆

сѧ . и̔ инъ̔ ꙗко̔ мрьтвъ҆ оцѣпааше̔ . а̔ дрѹгꙑи

ѹжасомъ҄ дръжимъ бѣ . и̔ облѣдѣвъ̔ лежааше̔ .

а̔ дрѹгꙑи҆ въ ѫтрьнихъ҄҆̔ прибѣжиштихъ

иштазааше̔̔ . тѹ бо тъгда сьсѣче҆ хс҃ . въ ѹжа-҄

сѣ главꙑ сильнꙑихъ̔҆ . тѹ сътрѧсе сѧ вь҆ немъ҄ .

тѹ развръзошѧ ѹздꙑ҄ своѩ глаголѫште҄ . кто҃

сьде҆ єстъ̔ цѣсарь҆ славѣ . кто сь҆ єстъ̔ таковъи҆ .

таковаꙗ съ толицѣми сьде҆ творѧ чѹдеса .

кто сь҆ єстъ̔ црь҃ славѣ творѧи҆ нꙑнꙗ въ адѣ̔ .

не бꙑвъшаꙗ никъгдаже въ адѣ̔ . кто꙽ сь҆ єстъ̔

изводѧи҆̔ отъсѫдѹ̔ окованꙑѩ̔ отъ̔ вѣка . кто҃

сь҆ єстъ̔ раздрѹшивꙑи҆ нашѫ непобѣдимѫѭ҄ дръжавѫ и̔ мѫжьство҆ . К нимже꙽҄ отъвѣшта-̔

ваахѫ господьскꙑѩ҆ силꙑ глаголѫштѧ҄ . ѹ-҄

вѣдѣти ли хоштете кто сь҆ єстъ̔ црь҃ славѣ .

гь крѣпъкъ и̔ сильнъ҆ . гь҃ силенъ и̔ крѣпъкъ

и непобѣдимъ въ бранехъ . сь҆ єстъ̔ отъвръгъи҆̔

вꙑ отъ небесъскꙑихъ̔ мѣстъ . и̔ о̔ земи посълавъ . Ѿ҄ ока-꙽̔

нии законопрѣстѫпници꙽ мѫчителе҄ . онъ̔ истꙑи̔ є-̔

стъ съкрѹшивъи҆ въ їѿрдань%скꙑхъ҃҃҃҃҄̈ водахъ . главꙑ змиевъ̔

вашихъ . сь҆ истъ̔ єстъ̔ . обличивъи̔ крьстомъ . и̔ позорѹ сътворивъ . и̔ ослабль҄̔ жилꙑ вашѧ . тъ истꙑи̔ єстъ̔ .

съвѧзавꙑи҆ и̔ омрачъ̔ . и̔ въ бездьнѫ посьлавъ҆ вꙑ .

Сь истꙑи̔̔ єстъ̔ посꙑлаѩи вꙑ въ огнь҄̔ вѣчьнꙑи҆ . и̔ вь ге-҄

оннѫ꙽̔ тѣмже не мѹдите . не жидѣте нъ подвигнѣте сѧ . и̔ ѫжникꙑ̔ изведѣте̔ ѩже̔ доселѣ пожрѣсте . ваша бо дръжава ѹже҄ раздрѹши сѧ . ваше

мѫчительство҄ ѹже҄ прѣста . ваше шѧтаньє҆ лютѣ ꙗко̔ раздрѹши сѧ . ваша гръдꙑни҄ до коньца҆

при црѹ҃ и̔ томителю . декиа . и̔ ѹа-̔҄ лериа . о̔ насъ же цѣсарьствѹѭштꙋ҄

господѹ нашемѹ їс̈҃ хсѹ҃ . ємѹже̔ слава и̔ дръжа вь҆ вѣкꙑ вѣкомъ

аминъ̔ . .. . мѣсѧца марта ка҃ . житиє прѣподобънааго

оца̔҃ нашего исааки҄̔ моностꙑра далматъскаго҃꙽ . .. .

По поклонении҄ прѣстааго҃ и̔ покланꙗємааго̔ кръста . га҃ и̔ бога

и̔ съпаса нашего їс̈҃ хса҃ . кѹмирослѹжению҄ ѹже҄ отъвръженꙋ̔

бꙑвъшѹ . вьса҆ подънебесъскаꙗ . просвѣтишѧ сѧ . апостольско-҃̔

мъ пропроповѣданиємъ̔ . зане и чьстънꙑи҆ цѣсарь҆ костантинъ .

поздѣ нѣкъгда божьствънꙑимъ̔҆ дѹхомъ вьсеѩ҆ населенꙑѩ҄ цѣсар-꙽

ства . дръжавѫ прѣимъ̔ . и̔ свѧтааго освѣштениꙗ̔ съподобивъ

сѧ . и̔ ѹвѣдѣвъ҄ господа нашего їс̈҃ хса҃ ба҃ истиннааго꙽̔ сѫшта . тъ

пръвꙑи҆ цѣсарьствова҆ въ римьстѣ҆ градѣ . и̔ кѹмирѧ отъврьже̔ . мно-҃

гоглавънꙑи҆ же и̔ многообразънꙑ-̔ и҆ змии҆ . диꙗволъ̔ . ино̔ кѹмирослꙋжениє . ариꙗнъскѫѭ҄̔̔ хѹлѫ изо-̔

брѣте . въ дьни҆ бо прѣдъреченаа-̔ го крьстиꙗнааго̔҆ цѣсара костантїна . бѣ нѣкто презвѷтеръ . отъ̔ а-̔

леѯандръскꙑѩ свѧтꙑѩ бжиѩ҃ црь-҆ кве . пагѹбьникъ образомъ̔ . и̔ вь-҆

сѣкоѩ диꙗвола̔ и̔ врага дѹшь҆ нашихъ хѹлꙑ обрѣтельникъ̔ пръвꙑи҆ . тъ стꙑимъ̔҃ епискѹпомъ̔
