пророчьскомъ҆ окомь҆̔ видѣвъ иеремиꙗ҆̔̔ .

жидꙑ хотѧште христосѹ издѣлати̔ . прѣмо лицѹ жидомъ рече глаголѧ҄ имъ̔ ..

идѣмъ̔ въложимъ дрѣво въ хлѣбъ ємꙋ̔ . и̔ сътьрѣмъ҆ єго̔ отъ̔ земьѩ҆ живꙑихъ̔ .

дрѣво кръстъ . хлѣбъ пльть҆҆ христосова . вьзьмъ҆҆ господь҆ хлѣбъ рече .. се єстъ̔

пльть҆ моꙗ҆ за вꙑ ломимаꙗ҆ въ оставьєни-̔҆̔

є̔ грѣховъ . на семь҆ дрѣвѣ крьстьнѣѣ-҆҆

мъ рѫцѣ простьръ҆ . по въздѹхѹ парѧштѧ силꙑ разгънавъ . без блазнꙑ намъ

на небеса пѫтьшъствиє҆ ѹготови҄ . лѣствицѫ намъ . вѣрѫ отъ̔ земьѩ҆ на небо

поставивъ . и̔ се чѹдьно҆ аште̔ слѹшаєте вьзлюбьєнии҆̔҆҆ . ста дрѣво кръстъноє .

на немъже҄ пропѧ шѧ истинънꙑи҆̔ виноградъ глаголѧи҆҄ . азъ̔ єсмъ̔ виноградъ .

и̔ бꙑстъ диꙗволѹ̔ лоза съмрьтьнаꙗ҆҆ . и намъ лоза животъна . бꙑстъ намъ лоза

богоносьнаꙗ҆ . знои҆ грѣховънꙑи нашъ . съпрѧтаѭшти҄ ꙗко̔ сѣнь҆ покоꙗ҆ намъ

даѭшти҄ . подъ сѣниѭ҄ єѩ̔ сѣдѧи҆ глаголетъ҄ соломономъ реченꙑи҆ . подь҆ сѣнь҆

ємѹ̔ помꙑслихъ и̔ сѣдохъ . и̔ плодъ єѩ̔ сладъкъ въ гр ми . сеи҆ сѣни надѣ-꙽

въ сѧ блаженꙑи҆ даѷидъ̔ глаголааше̔ .. сѣни крилѹ твоєю҄̔ надѣѭ҄ сѧ . доколи . доньжде҆ минетъ безакониє҆ моє҆ .

Ѿ҄ чѹдноє дѣло и̔ таиноє҆̔ ново . источьни-҆̔

къ на дѫбѹ бѣаше̔ . а̔ крьстъ҆ отъ̔ него҄

напаꙗємъ̔̔ бѣаше̔ . боденъ бо лѫштеѭ҄ вь

ребра . кръвь҆ и̔ водѫ испѹсти̔ . и̔ водоѭ҄ полива ємо̔ корениꙗ҆ . да бесъмрьтънꙑими̔҆

плодꙑ вѣрѹѭштиимъ҆҄ присно цвьтетъ . Ѿ҄ дѫбе҃҃ блаженꙑи҆ . єгоже̔ цѣсаре чътѫтъ҆ . властеле и̔ вельмѫжѧ любѧтъ . мѫжи же и̔ женꙑ

и̔ въсе єстъство̔ . и тварь҆ чловѣчьска҆ . стражь҆ иматъ̔ єгоже̔ бѣси ѹжасаѭтъ҄҄ сѧ . и̔ диꙗволъ̔ трепештетъ . єго̔ аггели҄̔ хвалѧт꙽ .

и̔ небеса благословѧтъ . апостоли̔ проповѣдаѭтъ҄ . и̔ црькви҆ поѭтъ҄ . на немъ҄ распьнъшааго҆ сѧ господа христоса . ємꙋ-̔

десѧте лѣто . не достоѣаше ли раздрѣшити еѩ

отъ ѫзꙑ вь день соботънꙑ . и се емѹ глѭштѹ҃ . стꙑдѣахѫ сѧ вьси противлѣѭштеи сѧ емѹ .

и вьси людие радоваахо сѧ . о вьсѣхъ славънꙑихъ .

бꙑваѭштиихъ отъ него .... кц҃ .... Глааше҃ же комѹ подобъно естъ цсрствие҃ бжие҃ . и комѹ ѹподоблѭ е ....

Подобъно естъ цствие҃ небское҃ зрънѹ горюшьнѹ . еже приемъ члвкъ҃ .

въвръже въ врътоградъ свои . и въздрасте и бꙑстъ въ дрѣво велие .

и птицѧ небскꙑѩ҃ вьселишѧ сѧ вь вѣтви его .

Пакꙑ рече комѹ ѹподоблѭ цѣсрствие҃ бжие҃ .

подобъно естъ квасѹ . иже приемъши жена съкрꙑ въ мѫцѣ . трии сатъ .

доньдеже вькꙑсѣ вьсѣ . и прохождааше сквозѣ градꙑ и вьси ѹчѧ . ꙇ шьстье творѧ въ ерѹсалимъ .

Рече же единъ къ немѹ ги҃ аште мало естъ съпсаѭштиихъ҃ сѧ . онъ же

рече къ нимъ подвиѕаите сѧ вънити сквозѣ тѣсна{ѣ}а врата . ѣко мъноѕи глѭ҃ .

вьзищѫтъ вьнити и не възмогѫтъ . отъ нелиже ѹбо въстанетъ гь҃ домѹ . и затворитъ двьри .

и начьнете вьнѣ стоѣти . и тлѣшти въ двьри глѭще҃ .

ги҃ ги҃ отврьзи намъ . и отъвѣщавъ речетъ вамъ . не вѣмъ васъ отъ

кѹдѫ есте . тогда начьнете глати҃ . ѣсмь прѣдъ тобоѭ и пихомъ . ꙇ на распѫтиихъ

нашихъ ѹчилъ еси . ꙇ речетъ глѭ҃ вамъ . не вѣмь васъ отъ кѫдѹ есте .
