Ke ike nei kakou iloko o ka Porunesia. ke manaoia nei ma ka hoike Loio a ka Moi, e hoopauia ka Palapala ae o ka Huina Moku mahu Hawaii. Oia ka hoihoi wale aku no i na mea me ia i kinohou, mamua o ka iaawi ana aku ia Palapala ae, ma ka welie ana i ke kapu no na mokumahu e ae. Mahope aku nei, e hooholo ana paha ke Aupuni i na mokumahu nona. Na Moku Hou mai Bosetona mai. I holo mai la kekahi moku holo no Henerei Pierce i ka la 13 o Aperila iho nei, o Kiloaa ka inoa, me ka ukana i kuaiia i $122,000. He mo ku holo mama ia, a ua manaoia e ku kokoke mai ana ia ma Honolulu nei. Na Maneko. E mahuahua mai ana ia hua ono ma keia aina i keia makahiki. A he nui na loaa hou e ulu ana, aole no i hua mai. E hoomaopopo ana na mea mahi kiha- pai i ka waiwai oia hua, a me ka hiki wawe o ka hooala ana. Ke lana nei ko makou manao, e malamaia na hua kaua a paa. Mai hoolei wale oukou ia mea, e hoolaha no i laha nui keia laau waiwai maikai. ra 8 o ke ahiahi hoi aku la ia me kekahi poe e eha ana a e oia ana. Pela kona hoi hou ana mai, a hoi hou ana aku ia po a ao ae. Koe no nae ka nui o lakou me na kaa, me ka ai ole. a me ka mau uiaauei. me Ka enemu oie a me ke kau- j pulu 1 ka wai. a i ka auwina la, holo lakou a hiki

0 ke kumu o ia hana ana. oia ka paiia'na ma ia nupepa he hoike no ia paahao ana o Kesi ma keia halepaahao. I ka auwi ana o ia la, hala wai ae Ia o Kesi me Mi Kini. 1 kahi koke ma ke kihi o na alanui o "WaBi- netona me Monekomere, kipu aku la o Kesi ia Mr. Kini me ka pupanapana. Hho ae o ?fr. Kini, "Ua kipuia wau," a holo aku la i'oko o kahi hale kokoke. me ke kokuaia e na makamaka ona. Ua alakai koke ia o Kesi i ka halekiai. a paa i ke kiia. Aole emo, ua piha ke alanui i na kanaka, e kahea nui ana, "E li iaia, e li iaia," "auhea iho nei iat" "e kau iaia iluna i ke kia kukui!" I na minute ekolu, ua paapu ke alanui e kokoke ana ma ia wahi i na kanaka, e wawa ana, a e boloholo ana i o ia nei, a e ninau ana i ke kumu o ia lele ino ana, a me kahi i holo ai ka lawehala. Ua honuia a paa o Kesi, a ua laweia i ka hale paahao, kahi i manaoia'i ua malu. Aka. ua puni kokeia ka halepaahao i ka aha nui. Alaila kii nku la ka lunamakai i na koa he nui e kiai i ka
