E noho ana kekahi kanaka ma Kanede i Amerika, i ku i ka poka i na makahiki ma mua. O Sana' Matina kona inoa. Ua ko mo ka poka ma kona ake mama mahope a puka mai la ma ka opu ma ka aoao. I ke ola ana mai b ka eha, aole i paa mai ka pu ka ma ka opu. Ke hamama la ia puka he iniha ka laula, a e hiki ke nana iloko o ka opu, a e ike ilea ai e waiho ana malaila. I kona wa e ai ai, a.'e inu ai paha, ua pani iho no ia i ka puka ma ka opu i ka welu, o hu mai ia mawaho i ka wa i alekVi. Hei 50 a na makahiki o Sana Matina, he wiwi ke kino ona, aka, ua ikaika rnaoli ia, e hiki no ke' hana i na mea a pau ana i manao ai. Ho mea milimili ka ike ana iloko o kona opu i na kahun lapaau a e makaikai ana lakou e ike i ka pau ana. o ka ai i komo malaila.

holo ai ha moku mai ia nei a Bolahola. Aia no ia ma ka Hema aku o ka Poaiwacna, a c loaa aku ia i na la holo he 10 mai keia aina aku. Aole paha i kauia ma kekahi palajjala aina moa na. Ua pae aku ilaila kekahi poe haole Ameri ka, a hiki lakou i ko lakou aina, hoohiki lakou imua o na luna Amerika, c waiho ana na tona guano o oi ana i 100,000,000 ilaila. No keia hoohiki ana,' ua kauoliaia kekahi moku. manuwa e holo ilaila a e Liwe lilo 'ia aina no Amerika. Aia hoi aku ka manuwa e hoike i na luna aupu ni, alaila paha e ikeia ke ano o ia aina a me ka waiwai e aim ana ilaila. Xo ke kokoke ana o ia aina me Hawaii nei, e lilo paha ia i wahi e loaa ai ka waiwai kalepa hou no kakou. ?i"o un Aiitn. Ka palaoa ulu o Beritanli. E maikai ana ka palaoa ulu. Ua aneane e lawa no ka ai ana a kanaka ma ia aina. He 200,000 na .busela wale no e koe mai na aina e, ke hoo lawa no ka makahiki. No lea nin o na oi hana e ae, aole ma ka mahiai, aohe makahiki hooulu i ka palaoa e lawa ana i ai na lea le hulehu o kanaka ma na AupunL Heaiia ke ano o ka Manuwa He mea lukuanei kona ano Ua makaukau ia i na mea kaua e hoopai maluna o Tia aina kolohe i ko lohe inLai ai-i ko ka aina nona ka moku. He mea hoomalu i ka poe holo Kalepa i na aina e, i main ai ka noho ana a me ke kuai ana ilaila. Oia kona ano nui i ka'wa. kaua ole. Mai kuhihewa kakou, he mea luku wale ia. Me he alii nui hoopono la, e hoomalu ana maluna o kona aina, a e hoopai ana i ka poe kolohe l mea e makau ai lakou i na hana hookahuli i ka pono, pela no ka manuwa hoopono. Ke hoomalu nei ia i ka moana i pono ai ka holo ana o na moku Kalepa, a i main hoi jive. kuai ana o lakou. Ke hopu nei no ia i na!powa ma ka moana, ke hoopai nei hoi ia i ka poe kolohe ma na aina naaupo. Oia no kona ano i ka wa kaua ole. Aka, i ka manawa kaua, he ano okoa kona. Ua le
