Ma ia ano hookahi no, i ka fe 7 o lune, 1839 r hooholo na'lii me ka ae mai o ka Moi i mau olelo paa, i olelo hoakaka hoi, "No ka nonoi aina, a me ka haalele aina, a me ke pai aina, a me ka hana maluna o ka aina." No ka hooikaika i ka hanaia, ma iaPauku, ua hoakakaia ka poe Hakuaina, he poe ai aina lakou, a ua paa ia la- kou kahi i mahiia, he Kuleana paa loa nae ko na hoaaina. Uaaka- ka he Kuleana hui ko ke Aupuni, a me na Hakuaina i mahi ole ia, no ka mea, ua olelo ke^ Kanawai penei, u O na kanaka aina ole, aole i mahi kihapai, aole loa no he mahi ai, a i manao lakou e ha- na i loaa ko lakou makemake, e noi aku i na Konohiki, a i ke Kiaaina, a i ke Alii nui paha, ma na wahi kaawale o ka aina, aole i hanaia a maikai e ke kanaka, e haawiia'ku no ia wahi no lakou." Na na Konohiki a me ke Alii pu keia haawi ana. Ua maopopo no hoi ia Kuleana pu ma kela Kanawai kahi i oleloia'i na "Lihi" a me •'na Konohiki."

Ua maopopo no ka pili ana o na aina i ke Alii; ua oleloia nae^

no na Hakuaina, no ka mea, eia ka olelo mua maloko o ka Pauku 4< ao i na Kiaaina,a me na Konohiki."

Eia ka hana a ka ke Alii nui poe i haawi aku ai i ka aina, aole lakou e hoonoho Konohiki hou aku malalo o lakou maluna aku o na makaainana, e "pau ia hana ana pela" a ma ka Pauku 18, ua hoiweliweliia na Konohiki o haule lakou i na olelo o ka Pauku .umikumamakolu." Nolaila ua akaka, elua inea e paa ai ka aina i na Konohiki, o ka ikaika i ka hana, a me ka naauao.

Nolaila, ua akaka, a hiki mai i ka la 7 o Iune, 1839, mamua aku o ke? kau ana i ke Kumukanawai, na manao na'lii ia lakou iho, ua noho hale lakou ma ko ke Alii makemake wale no, ma kona ano poo o ke Aupuni. A ina i hana lakou i mea e poino ai ka lehuie- hu, oia wale no ke kumu pono e paiia'i lakou; o ka palaualelo, a o ia naaupo, a me na mea like, na mea e pono ole ai ke Aupuni. Ina pono i ke Alii ke pai wale i na Konohiki no kona makemake wale, a no kona huhu wale, a no kona manao wale, ina pela, alaila, qo ke Alii wale no ka aina ma kona ano kanaka maoli no. Aka, aole i kupono ia i ke ano o na Kanawai a pau, aote hoi me ia ke ano o na olelo a ka poe hoike a na Lunahoona i lohe ai. Aka, o ke pai i ka aina no ka hana ole, a no ka hana ino, a no ka hewa maoli, he mea ia e poniaikai ai ka lehulehu, no lakou hoi ke Alii ana.
