Nolaila, na lilo o Opnkahaia, ia manawa, i pio iloko o ka liina o na enemi. Hoihoiia aku oia me lakou, a na ke kanaka nana i pe- pehi i kona mau makua, i lawe pu aku ia ia, a i kona walii iho ma Kohala. la ia nae e noho ana malaila, loaa iho la oia ia Pahua, ke kaikunane o kona makuahine, a hoihoiia aku i Kona, a noho pu iho la me Pahua ma, a me Hina ma, ma Napoopoo. A ia ia i noho ai malaila, aoia iho la oia i ka oihana i^ahuna o ka wa kahiko. He keiki hoolohe o Opukahaia, aole nae he mahiai, a me ka lawaia, aole no hoi oia i ao nui ia ma ia mau hana. O ke ao kahuna wale no kona make- make nui, a ua hlo ia he puni nana e mala- ma mau ai, i na po kapu o ka Hainapule. O kona mea nana i ao i ka oihana kahuna, o Pahua no. He kahuna akamai keia i aoia e Hewahewa, ke Kahuna Nui o ka heiau o Hikiau. A loaa ia Opukahaia ka ike i na mea o ka oihana kahuna, alaila, kukulu iho la oia i kona wahi heiau pohaku maloko o Helehelekalani ; a kukulu no hoi i hale ma- luna iho o kona wahi heiau, me ka malama ana i keiamau Akua ekolu, o Lono, o Kuka- ohialaka, a o Kukailimoku. A ma keia wahi

heiau ana i kukulu ai, ua kanu iho no oia he mau niu ekolu, a ke ulu nei lakou, a ke hua nei. Ke ola nei no kona ohana ma £ona Hema, o Hina kona inoa, ua hele nae a kuakea ke poo i ka hina, a ua palupalu no hoi ia e noho nei. (M. H. 1866.)

Maanei nae, e hoi hou kakou e nana i kahi moolelo a Opukahaia i kakau iho ai no kona noho ana ma Kohala, a ma ia hope mai.

" Oia kanaka," wahi ana, " ka mea nana i pi^pehi kuu makuakane a me kuu makuahine, ko'u mea nana i hoihoi i kona home. He wahine maikai kana, a he wahine lokomaikai no hoi; a pela no kana kane, aka no kona pepehi ana i ko'u mau makua, aole au i oluo- lu iki. Mahope iho o ko'u noho pu ana me keia kanaka no ka makahiki hookahi a elua paha, loaa ia'u kekahi kaikunane a ko'u ma- kuahine, oia hoi ke kahuna o lakou ; aka aole nae ia i ike he aha la wau — ^no ka mea e ukulii ana no au i kona manawa i ike ai ia'u ma ko'u home me ko'u mau makua — a hai aku la au. I kona wa i lohe ai i ka inaa o ko'u makua, kulu il^o la kona mau waimaka a moe haalulu iho la. Aole ona makemake e hoi }iou au e noho pu me kela kanaka nana i
