mua^ keia o ko'u huipu ana me ka ohana e haipule ana i ke kakahiaka a me ke ahiahi. O ko'u mea piUkia nae, o ka hoomao'popo ole i ka mea i oleloia ma ka pule ; aka nae, aole

o'u kanalua i ko lakou pule ana no'u, i ko'u wa i noho pu ai me lakou; a ike iho la wau i ko'u naaupo i ko ke Akua ano, a me ko kuu Hoola. Lohe pmepine au i ke Akua i ko'u noho ana me keia ohana, a manaoio iki no wau. īa'u e noho ana me Kauka Duaita, hele aku la wau ma kuu keena kuja i kekahi ahiahi, a ike aku la wau ia Mr. Samuel J. Mila, he keiki hoi oia na Bey. Samuel J. Mila o Torinifoda, e noho pu ana ine Mrr Duaita kuu kumuao. A kena mai la o Mr. Duaita ia'u e ike ae ia Mr. Mila. O ko'u hele aku la no ia a lululima pu me ia. Ua noho o Mr. Mila ma Nu Hayena no kekahi mau malama. la maua nae i launa pu ai, o ko ia la koi mai la no ia ia'u e hoi pu me ia ma kona wahi; me ka i mai he makuakane maikai kona^ he makuahine, he kaikaina, he kaikuahine. O keia koi ana, he mea oluolu loa ia ia'u, a o ko'u ae aku la no ia. Haalele iho la^wau ia Nu Hayena, a hele pu aku la maua me ia ma kona wahi. Hoomaka wau i ka noho me keia ohana i ka makahiki 1810. He keu aku keia poe kanaka ma ka naauao a me ka lokomaikai. Lanna pu wau me la- kou me ke aloha maoU, (aole nae wau i ike i

ka mea nana wau i lawe mai ilaila, no ka m^a, na naaiipo loa wau ia lehwa, ka mea nana i haawi mai ia'u i na makamaka he nui ma keia aina.) Me he mea la o ko'u wahi ponoi ia. He piaepine ko'u hookauhale ana malai- la. HeSiiki no ia'u ke kamailio a nui no lakou, akap aohe no nae he mea nui e ae a'u e hana ai, aka, o ka hoomanao wale no i ka nui o ko lakou lokomaikai ia'u. la'u nae e fioho pu ana me lakou, ua hoomau no wan ma ka hooikaika ana i ka hookuikui, ka helu- helu, a me ke kakaulima ana ia Mr. leiemia Mila, ke kaikaiua o Mr. Mila, ka mea hoi i launa mua me a'u i kinohi. Maanei wau i ao ai i kekahi mau ano o k.a oihana mahiai, oia hoi ke oki wahie, uuolona, oki mauu, a me ia mea aku a ia mea aku; ma ka nana wale aku no nae i ka hai hana mai, a hoohalike aku la."
