" Ua lawe aku nei ko'u mau hoa paio i kahi moku wale no e hiki ai ke loaa ianei no keia hana, a no ko'u lohe ana e hoouna ana lakou i poe Elele o loko no o ko lakou heluna e waiho aku i ka lakou hoike o na mea i hanaia iho nei ma ko lakou aoao imua ou, nolaila, ua noi aku au i ko lakou oluolu e ae mai e hoouna pu aku au ma ia moku hookahi i Elele imua ou, nana hoi e waiho aku imua ou i ka'u mau hoakaka, e like la me na niea i maopopo ia'u a me ko'u poe makaainana i kupaa mahope o'u.

" Ua hoole ia mai keia noi, a no ia kumu ke noi aku nei au ia oe i keia wa ano i loaa ai he pono kaulike no'u a me ko'u poe makaai- nana, aole ma ke hana mai o ke Aupuni o Ameiika Huipuia i keka- hi mea no keia hana a hiki i ka wa e lohe ai oe i ko'u aoao.

"E hiki ana ia'u ke hoouna aku i ko'u elēle e aneane ana ma ka la 2 o Eeberuari, oiai oia ana paha ka wa mua e loaa ana ia'u ke- kahi moku holo aku, a e hiki aku ana oia imua ou me ka hikiwawe a pau e loaa ana i mea e loaa ole ai he hoohakalia ma na hoopono- pono ana o keia hana.

"Nolaila ke noi aku nei au ia oe, e kuu makamaka maikai, mai ae iki oe i kekahi rnau manao hooholo e loaa ia oe a hiki aku ko'u alele,

u A ke hooia aku nei au ia oe i ka hoomau ia o na manao mahalo kiekie. LILIUOKALANI R.

Nolaila, ina lie mau mea kekahi i hooholo ia mawaena ona a me ke Aupuni e waiho i ka ninau o ka hoihoi hou ana iaia i ke Aupu- ni imua o Amerika Huipuia, ina la paha ua olelo ia ia manao i hoo- holoia ma keia palapala, no ka mea, aole e nele kona hoomaopopo ana aku i ka Peresidena ia kumu, oiai ua ike iho la oia ma ia mana- wa e hakalia loa ana kona loio alaila hiki aku i Wasinetona. Aka nae, aole loa he wahi huaolelo e hiki ai ke hoomaopopo he mea kahi i hooholo ia pela. TJa hoouna ke Aupuni i kona mau Komisina i Wasinetona no ke kumu nui hookahi, oia hoi i loaa mai ke apono o ka Kuhina Stevens ae a ike ana i ke Aupuni hou, a e hooponopo- no ai hoi no ka hoohui kalaiaina ana me Amerika Huipuia. O ka palapala keakea a kue a ka Moiwahine (i pau) i hanaia ma ka 17 o Ianuari, ua like no laua me ka leta ana, ka nele i na olelo hooiaio ua loaa iki he mau kuka a hooholo like ana e waiho i kona kuleana i ka noho Alii, imua o Amerika Huipuia. Aka, o ka manao oiaio maoli o kela palapala kue, he mau hoohalahala i na hana i hoakakaia a ke Kuhina Stevens a me ke Aupuni hou, a e hoike ana he hoopii kana imoa o ke Aupuni o Amerika Huipuia. Ua lawe ia mai no ua palapala nei e like loa la me ka lawe ia ana mai ina no ma ka hale leta mai.
