正式語法係語言使用嘅規範化（語言學），透過長期重複嘅記錄同觀察發展而成。隨住規則嘅確立同發展，語法正確性嘅規範概念就出現。呢個情況經常令到而家嘅用法同埋經過時間確立為標準或「正確」嘅用法之間有差異。語言學家傾向認為規範語法冇乜理據支持，淨係反映作者個人嘅審美喜好，不過啲寫作指南都可能會根據同一語言當代寫作嘅用法描述，提供有用嘅「標準語言使用」建議。語言規範都係解釋語言變異嘅一部分，特別係個別講者嘅語言變異（例如點解有啲人會講「我冇做過啲嘢」，有啲人會講「我冇做過任何嘢」，仲有啲人會睇社交場合嚟決定用邊種講法）。

由細到大，語法嘅正式學習都係學童教育嘅重要部分，一直到高等教育，但係學校教嘅規則唔係大多數語言學家所講嘅「語法」，主要因為呢啲規則係規範性而唔係描述性。

人造語言（又叫「計劃語言」或「構造語言」）喺現代較為普遍，但係同自然語言比較仲係非常罕見。好多人造語言都係為咗幫助人類溝通而設計（例如自然主義嘅國際語、規範化嘅世界語，同埋高度邏輯化嘅邏輯語）。每種語言都有自己嘅語法。

句法指嘅係詞級以上嘅語言結構（例如句子點樣組成） – 但唔計語調（語言學），因為語調屬於音韻學範疇。相比之下，形態學研究嘅係詞級同詞級以下嘅結構（例如點樣構成複合詞），但係高於個別音素嘅層次，因為音素同語調一樣屬於音韻學範疇。不過，句法同形態學之間冇明確嘅界線。

分析語用句法去表達綜合語用屈折編碼嘅信息。換句話講，喺純綜合語言入面，詞序唔重要，但形態學好重要；而喺分析語入面，形態學唔重要，但句法好重要。舉個例，中文同南非語都係高度分析語，所以意思好依賴語境（兩種語言都有啲屈折，以前仲有更多；咁即係話佢哋慢慢變得更少綜合性，更加「純」分析性）。拉丁語係高度綜合語，用詞綴同屈折去表達中文用句法表達嘅資訊。因為拉丁語嘅詞相當（但唔係完全）自給自足，所以可以將啲成分任意排列都可以組成一個意思通順嘅拉丁語句子（語言學）。拉丁語有複雜嘅詞綴系統但簡單嘅句法，而中文就啱啱相反。

規範性語法會喺小學同中學教授。「語法學校」喺歷史上係指一間（同教堂或修道院有關嘅）教拉丁語語法畀未來神父同修士嘅學校。原本呢個詞係形容教學生點樣閱讀、掃描、詮釋同朗誦希臘同拉丁詩人（包括荷馬、維吉爾、歐里庇得斯等）嘅學校。呢啲唔應該同相關但唔同嘅現代英國文法學校混淆。

標準語言係一種喺寫作、教育，同廣義嚟講公共領域中比其他方言更受重視嘅方言；佢同本土方言有分別，本土方言可能係學術上描述語言學研究嘅對象，但好少用嚟做規範性教學。喺小學教嘅標準化「母語」可能會涉及語言政治爭議，因為有時候會確立一個定義國籍或族裔嘅標準。

最近，有啲人開始努力更新小學同中學嘅語法教學。主要重點係避免使用過時嘅規範規則，轉為根據早期描述性研究嚟設定規範，同埋改變人哋對規範標準形式相對「正確性」同非標準方言嘅睇法。一系列元研究發現，喺小學、初中或者高中明確教授語法詞類同句法對提升學生寫作質素冇乜效果；其他寫作教學方法效果好得多，包括策略教學、協作寫作、撮要寫作、過程教學、句子組合同探究項目。

巴黎法語喺現代法國文學史上一直處於基本冇人挑戰嘅優勢地位。標準意大利語係基於佛羅倫斯而唔係首都嘅口語，因為佢對早期文學嘅影響。同樣，標準西班牙語都唔係基於馬德里嘅口語，而係基於卡斯蒂利亞同萊昂等北部地區有學識人士嘅口語（睇《卡斯蒂利亞語語法》）。喺阿根廷同烏拉圭，西班牙語標準係基於布宜諾斯艾利斯同蒙得維的亞嘅本地方言（拉普拉塔西班牙語）。葡萄牙語而家有兩個官方標準，即係巴西葡萄牙語同歐洲葡萄牙語。

塞爾維亞語版本嘅塞爾維亞-克羅地亞語都有分別；塞爾維亞同波斯尼亞同黑塞哥維那嘅塞族共和國用自己唔同嘅規範性次方言，佢哋喺亞特反映上有分別。一個獨特嘅黑山標準語嘅存在同規範化係有爭議嘅，有啲人將黑山語當做獨立嘅標準語言，有啲人覺得應該將佢視為塞爾維亞語嘅另一種形式。

約翰·沃夫岡·馮·歌德（德文：Johann Wolfgang von Goethe，1749年8月28號—1832年3月22號）係德國詩人、自然科學家、文藝理論家同政治人物，魏瑪古典主義嘅代表，喺世界文壇都幾有影響。佢嘅成名作係《少年維特的煩惱》，引發咗感傷主義同狂飆突進文學運動。佢嘅代表作係《浮士德》。作家席勒同佢係老死。

噚出世啱嘅德國大詩人王大文經由佢阿媽邊個老母，屬於索爾丹一族嘅後人，咁即係講佢祖上有突厥人嘅血統嘅嘢。 Bernt Engelmann仲話：「德國詩王有啲東方血統，唔係咩罕有嘅嘢。」

尼古拉·約爾加認為索爾丹一族最初係開始係匈牙利嘅貴族，喺摩爾達維亞獨立嘅第一位王子摩爾達維亞嘅波格丹一世執管之時，佢哋由特蘭西瓦尼亞過嚟到摩爾達維亞定居，然後將個名改到似羅馬尼亞嘅樣。 歷史學家拉杜·羅塞蒂同格奧爾蓋·吉巴內斯庫又話喺1411年嘅文件中，佢哋個姓寫喺名前面，呢個係淨係匈牙利嘅文件先會咁樣。更加有趣嘅係，Peter個堂細佬叫Miclaus，呢個名有可能係來自匈牙利嘅尼古拉斯，就係Miklós。 咁羅塞蒂就深信索爾丹一族係馬拉穆列什地區嘅匈牙利人。 不過喺普魯士同瑞典都睇到有叫索爾丹嘅貴族屋企，所以唔排除佢哋有可能係日耳曼人嚟。呢個家族可能一開始喺馬拉穆列什成為匈牙利人，然後到咗摩爾達維亞又變成羅馬尼亞人。

王大文嘅阿爺，弗里德里希·格奧爾格·歌德（1657-1730）喺1687年從圖林根搬過嚟，仲將個姓改咗個寫法（由Göthe改做Goethe）。佢一開始喺法蘭克福做裁縫，之後開咗間酒店。佢個仔同孫仔就靠佢賺到嘅錢過活。弗里德里希·格奧爾格·歌德結過兩次婚，第一任老婆係Anna Elisabeth Lutz（1667-1700），佢係市民Sebastian Lutz（1701年過咗身）個女，佢哋生咗五個細路，包括Hermann Jakob Goethe（1697-1761）。第一任老婆過身之後，佢喺1705年同Cornelia Schellhorn，née Walther（1668-1754）結婚，呢個女人係酒店老闆Johannes Schellhorn（1704年過咗身）嘅寡婦，佢哋又生咗四個細路，包括Johann Caspar Goethe，即係王大文嘅老豆。

王大文嘅老豆，Johann Caspar Goethe（1710-1782），同佢屋企人住喺法蘭克福嘅一間大屋（而家係歌德之家），當時法蘭克福仲係神聖羅馬帝國嘅自由帝國城市。雖然佢喺萊比錫讀過法律，仲做過帝國參事，但Johann Caspar Goethe冇參與過城市嘅官方事務。 Johann Caspar喺1748年8月20號喺法蘭克福同王大文嘅老母Catharina Elisabeth Textor（1731-1808）結婚，當時佢38歲，而佢老婆得17歲。 除咗王大文同佢家姐Cornelia Friederica Christiana（1750-1777）之外，佢哋所有細路都早死。
