由1960年代開始，包括撒哈拉地區喺內嘅非洲一直出現人口爆炸。為咗增加糧食生產同維持生活，人哋進行焚燒耕作、過度放牧同過度砍伐灌木，造成生態系統破壞嘅惡性循環。

喺1968年到1973年期間，撒哈拉一帶發生咗一場影響二千五百萬人嘅大規模乾旱。喺呢個背景下，1977年舉行咗聯合國防治沙漠化會議（UNCOD）。不過到咗1983年到1984年又再發生大旱。莫桑比克、安哥拉、蘇丹、乍得、埃塞俄比亞除咗乾旱之外仲要面對政局不穩，導致好多人因為饑荒而死亡。

人口爆炸同乾旱令到沙漠化開始急速進行。由於貧窮同氣候變化都密切相關，所以幾乎冇乜決定性嘅解決方法。而家撒哈拉南緣仲係全世界沙漠化最嚴重嘅地區，每年沙漠面積都以大約六萬平方公里嘅速度繼續擴大。聯合國環境規劃署（UNEP）嘅調查顯示，南面每年擴張一百五十萬公頃（一萬五千平方公里）。

由2007年開始，為咗防止沙漠擴張，非洲聯盟主導咗一個叫做大綠色長城嘅計劃。呢個計劃打算喺非洲西岸嘅塞內加爾到東岸嘅吉布提沿岸約7000公里嘅範圍內種植樹木。

不過，因為全球暖化引起嘅氣候變化，植被又開始變化緊，南緣部分仲有綠化嘅跡象。最近嘅研究同預測模型都話，可能會因為雨量增加而變得濕潤。

撒哈拉沙漠橫跨埃及、突尼斯、利比亞、阿爾及利亞、摩洛哥、西撒哈拉、毛里塔尼亞、馬里、尼日爾、乍得同埋蘇丹。沙漠嘅地形係經由風同季節性降雨塑造出嚟嘅。呢度有沙丘、沙原、沙海（沙漠）、石漠（岩石沙漠）、礫石平原、乾涸河道（旱谷）、鹽灘（鹽湖）等等。沙海係由連綿嘅沙丘組成，係大家一提起撒哈拉沙漠就會諗起嘅景象，但其實佢哋只係整個沙漠嘅14%，大部分都係高原狀嘅石漠。

呢度仲可以見到深深切割嘅山地、山脈同火山等高地。撒哈拉沙漠最高嘅山峰係位於乍得北部提貝斯提山脈嘅埃米庫希山（海拔3,415米嘅火山）。喺撒哈拉西部，毛里塔尼亞中部有個叫做里沙特結構嘅巨大環狀地形結構。呢個結構係經過長年嘅風化同侵蝕，軟嘅岩石部分被侵蝕而形成嘅。同心圓狀嘅山地延綿50公里，因為佢嘅獨特形狀，仲有「撒哈拉之眼」嘅綽號。

喺撒哈拉中部，乍得北部有個叫做博德萊窪地嘅廣闊低地。呢個低地透過加扎爾旱谷同南邊嘅乍得湖相連。喺過去嘅濕潤期，嗰度曾經因為乍得湖方向流嚟嘅水而變成一個大湖。8000年前嘅最濕潤期，佢仲同乍得湖合併成為大乍得湖嘅一部分。嗰陣堆積嘅粉砂同沙而家變成咗一片沙丘地帶。由撒哈拉擴散到鄰近地區嘅大量沙塵，大部分都係由博德萊窪地帶過嚟嘅。另外，撒哈拉最低嘅地方係喺撒哈拉東北部，埃及西部嘅卡塔拉窪地（海拔負133米）。

撒哈拉會因應季節吹啲風去周邊地區。冬天吹向幾內亞灣同大西洋沿岸嘅風叫做哈馬丹風，唔係熱風反而係涼爽嘅風，但係非常乾燥，會為呢啲地方帶嚟旱季。夏天吹向北面利比亞方向嘅風叫做吉卜力風，又熱又乾。當呢陣風吹到意大利嘅時候就會變成西洛可風，但係因為喺中間經過地中海吸收咗水分，所以會變成濕風。春天由撒哈拉吹向利比亞同埃及嘅又熱又乾嘅風叫做罕新風。

頻率（粵拼：pan4 leot2*6）係度一段單位時間裏便，重覆次數。佢嘅倒數就係週期。任何周而復始嘅過程，都有頻率。例如，打圈、震動、波浪，都有頻率。頻率單位係每秒幾多次，國際單位叫赫，符號 Hz。

對於週期性現象，例如振盪、波，或者簡諧運動嘅例子，『頻率』呢個術語定義為每單位時間內週期或者重複嘅次數。頻率嘅慣用符號係 f，有時亦都會用 ν（希臘字母Nu (字母)）。 『週期』T 就係完成一次振盪或者旋轉所需嘅時間。頻率同週期由呢條方程式聯繫埋一齊：

『時間頻率』呢個術語係用嚟強調頻率嘅特性係每個單位時間入面，重複事件發生嘅次數。

頻率嘅國際單位制（SI）單位係赫茲（Hz）， 係國際電工委員會喺 1930 年為咗紀念德國物理學家海因里希赫茲而命名嘅。國際計量大會（CGPM）喺 1960 年採納咗呢個單位，正式取代咗之前用開嘅名『每秒週期』（cps）。週期嘅國際單位制單位，同所有時間量度一樣，都係秒。 用喺旋轉機械裝置嘅一個傳統頻率單位，叫做『轉速』，係每分鐘轉數，縮寫係 r/min 或者 rpm。 每分鐘 60 轉等於一赫茲。

為咗方便起見，比較長同比較慢嘅波，例如海面波，通常會用波嘅週期嚟描述，而唔係用頻率。 短啲快啲嘅波，好似聲音同無線電波，就通常用佢哋嘅頻率嚟描述。下面列出咗啲常用嘅換算：

轉動頻率，通常用希臘字母ν（nu）嚟表示，定義係轉動次數 N 相對於時間嘅瞬間變化率：ν = dN/dt； 呢個係應用喺轉動運動嘅一種頻率。

角頻率，通常用希臘字母ω（omega）嚟表示，定義係角位移（旋轉嗰陣）θ（theta）嘅變化率，或者係正弦波形（尤其係喺振盪同波入面）嘅相位變化率，又或者係正弦函數自變數嘅變化率：

角頻率嘅單位係弧度每秒（rad/s），但係對於離散時間訊號，亦都可以表示做弧度每抽樣間隔，呢個係一個無因次量。角頻率就係頻率乘 2π。

空間頻率，呢度用 ξ（xi）嚟表示，同時間頻率類似，不過係用空間度量取代咗時間度量， 例如：

- 空間週期或者波長係同時間週期相對應嘅空間概念。 對於喺非色散介質（即係波速同頻率無關嘅介質）入面嘅週期波，頻率同波長 λ（lambda）成反比關係。就算喺色散介質入面，正弦波嘅頻率 f 都等於個波嘅相速度 v 除以個波嘅波長 λ：

喺電磁波喺真空入面傳播嘅特殊情況下，v = c，當中 c 係真空光速，咁上面條公式就會變成：

當單色波由一個介質傳到另一個介質嗰陣，佢哋嘅頻率係唔會變嘅——只係佢哋嘅波長同相速度會變。

量度頻率可以用以下幾種方法： 要計一個重複事件嘅頻率，可以數吓呢件事喺特定時間段入面發生咗幾多次，然後將次數除以嗰段時間。例如，如果 15 秒內發生咗 71 次事件，咁頻率就係：

如果數到嘅次數唔係好大，比較準確嘅做法係量度預定次數事件發生所需嘅時間間隔，而唔係數指定時間內發生嘅次數。 後者呢個方法會喺計數嗰度引入一個零到一次之間嘅隨機誤差，所以平均嚟講會有半次嘅誤差。呢個叫做『閘門誤差』，會導致計出嚟嘅頻率有個平均誤差 ，或者相對誤差 ，當中 係計時時間間隔， 係量度到嘅頻率。呢個誤差會隨住頻率增加而減少，所以通常喺低頻、計數 N 比較細嗰陣先至係個問題。

一個量度旋轉或者振動物體頻率嘅舊方法係用頻閃觀測器。呢個係一種強度好高、重複閃爍嘅燈（閃光燈），佢嘅閃爍頻率可以透過一個校準咗嘅計時電路嚟調校。將閃光燈對住個旋轉物體，然後將閃爍頻率調高調低。當閃光燈嘅頻率等於個旋轉或振動緊物體嘅頻率嗰陣，個物體喺每次閃光之間啱啱好完成一個振盪週期返到原位，所以喺閃光燈照住嗰陣，個物體睇起上嚟就好似唔郁咁。跟住就可以喺頻閃觀測器上面校準咗嘅讀數度讀返個頻率。呢個方法有個缺點，就係如果個物體嘅轉速係閃爍頻率嘅整數倍數，佢睇起上嚟都會好似唔郁咁。

高啲嘅頻率通常會用頻率計嚟量度。呢個係一種電子儀器，用嚟量度一個外加嘅重複電子訊號嘅頻率，然後將結果用赫茲做單位顯示喺數碼顯示器上面。佢用數碼邏輯嚟計喺一個由精確石英鐘時基確定嘅時間間隔內，有幾多個週期。唔係電學嘅週期過程，例如軸嘅轉速、機械振動、或者聲波，可以透過換能器轉換成重複嘅電子訊號，再將呢個訊號輸入頻率計。截至 2018 年，頻率計可以量度嘅範圍大約去到 100 GHz。呢個係直接計數方法嘅極限；高過呢個數嘅頻率就要用間接方法嚟量度。
