衫係着上身體嘅料；一般可以係布；亦可以係人造纖維、紙、膠、金屬……，而塊布裁到啱個人嘅身體。通常衫只係冚住上半身，而唐裝亦有長衫，長到可以冚埋下半身。響廣東話來講，衫有時都包埋任何着上身嘅嘢。古文亦寫做衣。

衫有好多唔同款，唔同用途有唔同衫。最明顯係用袖來分，長袖衫對袖可以冚到落手腕，短袖衫就去到上臂，無袖衫就無袖，吊帶衫就兩膊有兩條帶吊住。

衫嘅種類多不勝數，好似有裇衫、冷衫、T裇等等。 衫有好重要嘅社會因素。著衫係一種變化嘅社會規範，可能代表謙遜。喺人哋面前冇著衫可能會好尷尬。喺世界好多地方，喺公共場合唔著衫，咁樣生殖器、胸部或者臀部可見，可能會被視為不雅暴露。遮蓋公共區域或生殖器係跨文化中最常見嘅最低要求，無論氣候點，呢個都暗示住社會習俗作為風俗嘅基礎。衫仲可以用來傳達社會地位、財富、群體身份同個人主義。

某啲形式嘅個人防護裝備都可以算係衫，例如工裝、馬靴或者醫生嘅白袍，佢哋嘅維護同清潔要求同其他紡織品相似（拳擊手套同時係防護裝備同埋練習武器，所以防護嘅層面高過手套）。更專門嘅防護設備，例如面罩，則被歸類為防護配件。喺極端情況底下，自包式潛水衣或者太空衣係貼身嘅身體覆蓋物，雖然唔完全算係衫，但佢哋嘅技術高到可以當做工具而唔係服裝。隨住可穿戴技術將輔助設備嵌入布料中，呢條界限會繼續模糊；呢啲創新具備超低功耗同靈活嘅電子基材。

衫仲可以混合成個人交通系統（例如滑冰鞋、滾軸溜冰鞋、貨運褲、其他戶外生存裝備）或者隱蔽系統（舞台魔術師、貿易工藝入面嘅隱藏內襯或者衫袋、用於隱蔽攜帶嘅整合槍套、黑市上嘅貨物滿載風衣——衫嘅目的經常轉化為偽裝）。合適用途嘅穿著風格，無論係風格定功能，叫做服裝或者裝束。

著衫有好多用途，主要包括：調節身體周圍嘅溫度同濕度、保護身體同皮膚、遮蓋或者突出身體某啲部位、裝飾，以及表示性別、身份同職業等。衫好少淨係得一個用途（功能），通常都係同時有幾個功能。舉個例，校服同禮服除咗有社交功能之外，都會考慮到調節體溫嘅作用。運動服要方便郁動、調節體溫同埋防止受傷，但係都有啲設計靚啲嘅運動服可以平時著。有時會將衫分為實用性同社交/象徵性兩種，不過呢兩種用途經常都係糾纏埋一齊，唔係次次都可以分得咁清楚。好似白袍咁，實用嚟講係防污糟先著喺衫上面，但係都會用嚟營造特定印象去影響人嘅心理。醫生著嘅白袍有象徵意義，例如「白袍授予儀式」同「白袍高血壓」就係好例子。

對冇乜體毛嘅人類嚟講，衫基本上係用嚟輔助調節體溫嘅（叫做衣服氣候或者被服氣候，又或者衣服內氣候)。衫係一個比較簡單嘅調節體溫嘅方法，天氣熱就除衫降溫，凍就著衫保暖。如果季節之間溫差好大，夏天就著薄啲，冬天就著厚啲。跟住季節轉變而換衫叫做換季。

喺調節體溫呢方面，保暖係衫嘅起源之一，係非常重要嘅。喺凍嘅地方就要著禦寒衣物防止身體太凍。如果要保暖，最緊要係喺身體周圍造出一層靜止嘅空氣，所以要著啲包住好多空氣嘅衫，重複幾層，出街嗰陣再加多件唔透風嘅衫喺最外層，擋住外面嘅冷空氣同保護身體周圍嘅暖空氣。同樣道理，都要減少皮膚暴露，保住暖空氣唔好走甩，所以會收窄頸位同袖嘅開口，仲有戴帽同手襪等嚟保護exposed嘅部位。

人類幾時開始著衫，其實唔係好清楚。有啲人將衫嘅起源同七萬到七萬五千年前嘅事扯埋一齊。嗰陣時，而家係印尼領土嘅蘇門答臘島上面嘅托巴火山爆發，引起咗全球性嘅天氣變凍。呢件事叫做「托巴災難理論」，話會影響到人類之後嘅進化。

佢哋嘅理由係咁樣嘅：寄生喺人類身上嘅人蝨分兩種，一種主要住喺頭髮度，叫做頭蝨；另一種主要住喺衫度，叫做衣蝨。最近啲基因研究發現，呢兩種蝨大約喺七萬年前分開咗。所以啲研究蝨嘅學者估計，可能係因為托巴火山爆發之後天氣變冷，人類先至開始著衫。

歌（粵拼：go1；英文：song）嚴格上嚟講係指用人聲唱出嚟嘅音樂，通常會有歌詞。歌可以係一個人唱，即係獨唱，但都有二重唱、三重唱或者多幾多個人唱都可以。總之多過一個唱就係合唱。

歌詞通常好似詩咁，會押韻，亦都少數係詞或者散文。歌通常都有樂器伴奏，即係曲，所以啲人將佢地夾埋來叫，即係歌曲（go1 kuk1）。

歌有好多種分法，其中一種就係藝術歌、流行歌、民歌呀噉。其他分法可以係睇佢用途，例如神聖對世俗；睇佢風格，好似跳舞；睇佢時代，例如古典、現代等等。

藝術歌曲係由古典藝人創作用嚟表演嘅歌曲，通常配有鋼琴或者其他器樂伴奏，但亦可以獨唱。藝術歌曲要求歌手有強勁嘅發聲技術、對語言、發音同詩詞嘅理解，以便詮釋。雖然呢啲歌手喺演出中亦可能唱流行或者民謠，但正正係呢啲特質同詩詞嘅運用，令藝術歌曲同流行歌曲有所區別。藝術歌曲係大部分歐洲國家嘅傳統，依家亦流傳到其他有古典音樂傳統嘅地方。講德文嘅社群會用藝術歌曲（「Kunstlied」）嚟區分所謂嘅嚴肅創作，同民謠（Volkslied）。歌詞通常係由詩人或者填詞人寫，而音樂則由作曲家另行創作。藝術歌曲可能喺形式上比流行或民謠複雜，雖然好多早期嘅藝術歌曲（例如弗朗茨·舒伯特）係採用簡單嘅重複段式。歐洲藝術歌曲嘅伴奏被視為創作嘅一個重要部分。有啲藝術歌曲受到咁高嘅崇敬，以致具備咗國家認同嘅特徵。

藝術歌曲源自浪漫情歌嘅傳統，通常係為咗讚頌理想或虛構嘅對象，同時亦受宗教歌曲影響。歐洲嘅遊吟詩人同吟遊詩人開始咗有記錄嘅浪漫歌曲傳統，之後由伊莉莎白時代嘅魯特琴手延續發展。部分最早嘅藝術歌曲可以喺亨利·珀塞爾嘅音樂中搵到。浪漫歌曲呢個傳統，即係帶有流暢伴奏嘅情歌（通常以三拍子呈現），喺19世紀進入咗歌劇，之後由此擴散到歐洲各地。佢之後擴展到流行音樂，成為流行歌曲嘅基石之一。雖然浪漫歌曲通常伴奏較簡單，但藝術歌曲往往有複雜、精緻嘅伴奏，用嚟支撐、點綴、詮釋或同主唱形成對比。有時候伴奏嘅演奏者會演奏主旋律，而歌聲則負責更具戲劇性嘅部分。

民謠通常係出處匿名嘅歌曲（或者屬於公有領域），以口頭傳播方式流傳。佢哋經常係國家或者文化身份嘅主要方面。當人哋唔記得作者係邊個時，藝術歌曲往往會接近民謠嘅地位。民謠亦常常係以非口傳方式流傳（即係作為樂譜），特別喺現代。幾乎每個文化都有民謠存在。德文詞「Volkslied」係喺18世紀尾時創造出嚟，喺收集舊歌同創作新歌嘅過程中產生。流行歌曲可能最終會因為同樣嘅脫離原始來源嘅過程而變成民謠。依定義，民謠或多或少都屬於公有領域，雖然有好多民謠表演者會出版同錄製受版權保護嘅原創作品。呢個傳統亦引領到歌手創作型表演嘅風格，即係藝術家會寫下自白詩或個人陳述，再配以音樂演唱，通常伴有結他伴奏。
