炸藥（粵拼：zaa3 joek6），又叫爆炸物，係受到外界影響之下會爆炸嘅嘢。粉末狀嘅炸藥又叫火藥，最早發明嘅炸藥就係黑火藥。

炸藥係一種活性物質，包含大量潛在能量，如果突然釋放，就會產生爆炸，通常伴隨光、熱、聲音同埋壓力嘅產生。炸藥裝藥 係指一定份量嘅炸藥物質，可以只係由一種成分組成，又或者係包含至少兩種物質嘅混合物。

儲存喺炸藥物質入面嘅潛在能量，例如可以係： 化學能，例如 硝化甘油 或者 穀物粉塵

加壓 氣體，例如 氣樽、噴霧劑罐，或者 沸騰液體膨脹蒸氣爆炸 核能，例如喺 易裂變 同位素 鈾-235 同埋 鈈-239 入面

炸藥物質可以根據佢哋膨脹嘅速度嚟分類。爆轟嘅物質（化學反應前沿喺物質中移動嘅速度快過聲速）就叫做「高炸藥」，而爆燃嘅物質就叫做「低炸藥」。炸藥亦都可以根據佢哋嘅感度嚟分類。可以通過相對少量嘅熱量或者壓力引發嘅敏感物質係起爆藥，而相對唔敏感嘅物質係二級 或者 三級 炸藥。

好多唔同嘅化學品都可以爆炸；但係得好少數量係專門製造嚟做炸藥用嘅。其餘嘅就太過危險、敏感、有毒、昂貴、唔穩定，或者喺短時間內容易分解或者降解。

相反，有啲物料只係可燃 或者 易燃，如果佢哋燃燒但係唔爆炸。但係，呢個區別並唔係永遠都好清楚。某啲物料——粉塵、粉末、氣體，或者揮發性有機液體——喺普通條件下可能只係可燃或者易燃，但係喺特定嘅情況或者形式下，例如 分散喺空氣中嘅雲霧，或者 侷限空間或者突然釋放，就會變成爆炸性嘅。

早期熱兵器，例如 希臘火，自古以來就已經存在。喺佢嘅根源上，化學炸藥嘅歷史在於黑火藥嘅歷史。 喺9世紀嘅唐朝期間，道士 嘅中國煉金術士好渴望搵到長生不老藥。 喺呢個過程中，佢哋偶然發現咗用煤、硝石同埋硫磺製成嘅黑火藥嘅爆炸性發明，喺1044年。黑火藥係第一種化學炸藥，到咗1161年，中國人第一次喺戰爭中使用炸藥。 中國人會將炸藥裝入竹筒或者青銅管入面，稱為竹製爆竹。中國人仲會將活老鼠塞入竹製爆竹入面；當向敵人發射嘅時候，燃燒嘅老鼠會造成巨大嘅心理影響——嚇走敵軍士兵，並導致騎兵部隊失控。

第一種比黑火藥更強嘅有用炸藥係硝化甘油，喺1847年開發出嚟。由於硝化甘油係液體而且高度唔穩定，所以佢硝化纖維素、三硝基甲苯（TNT）喺1863年、無煙火藥、炸藥喺1867年同埋 膠質炸藥 取代咗（後兩者係硝化甘油嘅複雜穩定製劑，而唔係化學替代品，都係由 阿爾弗雷德·諾貝爾 發明嘅）。第一次世界大戰見證咗 TNT 喺砲彈中嘅採用。第二次世界大戰見證咗新型炸藥嘅廣泛使用 。

反過嚟，呢啲炸藥已經好大程度上俾更強大嘅炸藥取代，例如 C-4 同埋 PETN（季戊四醇四硝酸酯），佢哋亦都防水同埋有延展性，不過佢哋可能會因為同金屬發生反應而著火。

電容器（英文：capacitor；以前叫 condensor>），簡稱電容，香港人叫做cap，係一種儲存電荷嘅電器零件。平行板電容器係常見嘅一種，佢利用兩塊片之間嘅電場蓄起電荷。佢駁咗電之後，兩塊片就會帶電荷，一塊正，一塊負，兩塊嘅電量都係咁多。

電容通常用嚟蓄能量，亦都可以分隔高頻同低頻訊號，所以有人用佢嚟做過濾。 喺電機工程入面，電容器係一種架生，佢可以透過喺兩塊好埋但係互相隔開嘅表面度積聚電荷嚟儲起電能。電容器喺英文原本係叫做電容， 呢個名而家喺少少複合詞度仲會見到，好似 電容式咪高峰 噉。佢係一種冇源嘅電子零件，有兩條接線端子。

電容器嘅用處係睇佢嘅電容有幾大。是但兩條電線喺電路度行埋啲都會有少少電容，但係電容器係專登整出嚟加電容落電路嘅某個位度嘅零件嚟㗎。

實質嘅電容器個樣同埋點樣整出嚟可以差好遠，好多電容器類型都成日用。多數電容器起碼有兩件電導體，通常係金屬片或者金屬面，中間隔住介電質。電導體可以係金屬箔、薄膜、燒結金屬粒或者電解液。唔通電嘅介電質係要嚟加大電容器嘅電荷容量。成日用嚟做介電質嘅料包括玻璃、陶瓷、塑膠薄膜、紙、雲母、空氣、同埋氧化物層。當電位差（電壓）加落電容器嘅接線位嗰陣，例如電容器駁咗去舊電，電場就會喺介電質度出現，搞到正電荷積埋喺一塊金屬片度，負電荷就積埋喺另一塊度。冇電流會真係經過完美介電質。不過，就有電荷流過電源電路。如果個情況維持得夠耐，流過電源電路嘅電流就會停。如果時間變變吓嘅電壓加落電容器嘅線度，電源就會感受到持續嘅電流，因為電容器嘅充電同放電週期囉。

電容器喺好多普通嘅電子架生嘅電路度都用得好犀利。同電阻器唔同，理想嘅電容器唔會散失能量，雖然真係用嘅電容器係會散失少少嘅（睇非理想行為）。

最早嘅電容器喺1740年代整出嚟，嗰陣時歐洲啲做實驗嘅人發現，電荷可以儲喺裝滿水嘅玻璃樽度，呢啲樽後嚟就叫做萊頓瓶。而家，電容器喺電子電路度用得好勁，用嚟擋直流電，但係就俾交流電過。喺模擬濾波器網絡度，佢哋會搞掂電源輸出嘅唔平滑。喺諧振電路度，佢哋會將收音機較到特定嘅頻率。喺電力傳輸系統度，佢哋會穩定電壓同埋電流。 電容器儲能量嘅特性俾人用嚟做早期數碼電腦嘅動態記憶體， 而家DRAM都係咁。

天然電容器喺史前時代已經有。天然電容最常見嘅例子係天上面啲雲同埋地表面之間積埋嘅靜電，佢哋中間嘅空氣就係介電質。咁樣就會搞出閃電，當空氣嘅擊穿電壓過咗數嗰陣。

喺1745年10月，德國波美拉尼亞嘅Ewald Georg von Kleist發現，電荷可以透過將高壓靜電產生器用電線駁去手揸玻璃樽入面嘅一堆水度嚟儲起。 馮·克萊斯特隻手同埋啲水就好似導體，個樽就係介電質（雖然嗰陣時對原理嘅細節唔係好清楚）。馮·克萊斯特發現掂到條電線會出好勁嘅火花，辣手過靜電機器整出嚟嗰啲好多。第二年，荷蘭物理學家Pieter van Musschenbroek發明咗差唔多嘅電容器，佢用佢做嘢嘅萊頓大學個名，將佢叫做萊頓瓶。 佢都俾自己電親嗰吓嚇親，寫話：「就算俾我法國成個王國，都唔想再電多次。」

Daniel Gralath係第一個將幾個樽並埋一齊嚟加大儲電荷容量嘅人。 Benjamin Franklin研究萊頓瓶，結論係電荷係儲喺玻璃度，唔係其他人諗嘅水度。佢都用咗「battery」（電池）呢個詞語， （意思係話一排差唔多嘅嘢加埋就會勁啲，好似炮兵連啲炮咁），之後就用咗嚟指電池組。 喺1747年，萊頓瓶嘅做法係喺樽嘅入面同出面都黐金屬箔，喺樽口留返啲位，費事啲金屬箔之間跳電弧。 最早嘅電容單位係樽，大約等如1.11納法拉。

無線電 (收音機) 嘅發明，搞到要用標準電容器，同埋要穩定咁轉去更高頻率，要啲電感低啲嘅電容器，喺1900年之前，都係用萊頓瓶或者更勁嘅架生，用平板玻璃同埋金屬箔片交替噉用。開始用啲更細件嘅整法，好似將軟身嘅介電質片（好似油紙）夾喺金屬箔片中間，捲埋或者摺埋做細細件咁。
