科技（粵拼：fo1 gei6；英文：technology），又有叫技術（粵拼：gei6 seot6），係人對工具同機械嘅運用，去生產貨同服務。研究技術過程入面，會諗辦法發明同運用唔同架生、機器、技巧、組織、程序去達致目的。工藝會不斷累積智識而進步，解決更複雜嘅問題。會有新物料、新資訊，衍生出技能、知識、程序、藍圖、計劃、圖表、模型、方程、表格、工程設計、規格定義、手冊、指引等等。

"Scientists study the world as it is; engineers create the world that has never been." （「科學家研究已有嘅世界；工程師創造從來未有過嘅世界。」）

Theodore von Kármán （匈牙利裔美國數學家兼物理學家西奧多·馮·卡門）

設計科技產品嘅工程學，本質上係一門將科學知識攞嚟做應用嘅領域。 數學（mathematics）研究嘅數量同空間等嘅概念對工程學嚟講都好緊要。工程數學泛指工程學上用嘅數學知識，係工程學教育必備嘅一部份。

例：數學分析 例如數學分析（mathematical analysis）上嘅技術就成日俾人攞嚟分析工程學上嘅系統：數學分析包括咗瞬間變率（instantaneous rate of change）嘅諗頭；而家想像有一個隨時間（）變化嘅數量 ， 嘅導數（derivative）係 ，當中

當中 嘅數值係無窮小量（infinitesimal）－，但無限咁接近 0。 反映咗 嘅瞬間變率－瞬間變率係指喺一剎那時間之間， 嘅數值變咗幾多。

例子：化學反應率 導數嘅概念喺工程學上好有用，可以攞嚟計好多嘢，例如係化工上成日要諗嘅化學反應率噉，化學反應率嘅定義可以噉樣諗：

考慮一場噉嘅化學反應： ， 當中 同 係反應物（做反應嘅原料）， 同 反應產物（場反應產生嘅物質），、、 同 反映化學計量數（簡化噉講即係「每 粒 同每 粒 會做反應出 咁多粒 同 咁多粒 」）；

假設場反應喺一個容量固定嘅封閉系統裏面發生，化學反應率（）嘅定義可以係： －即係話一場化學反應嘅反應率可以由「啲反應物同反應產物嘅濃度隨時間嘅導數」嚟反映。

由定義化學反應率嘅例子睇得出，數學上嘅概念能夠幫手定義同計算工程學上要關注嗰啲數量－包括係啲物體嘅長闊高、啲物體郁嗰陣嘅速度、啲化合物嘅濃度... 呀噉；而呢點令到工程師有得用精確嘅數嚟描述設計嘅系統嘅行為，係現代工程學分析上極之重要嘅一環。

例：控制理論 除咗數學分析嘅相關技術之外，控制理論（control theory）都係工程數學上重要嘅一環－控制理論等嘅領域會攞研究緊嗰一柞人造系統，淨係思考呢啲系統嘅共通點（抽象化），將呢啲系統諗做數學物體，並且分析呢啲唔同系統喺行為上有乜共通點。好似係下圖呢個負回輸控制系統噉：

一個負回輸控制系統由多嚿元件組成： 個主系統（system），個主系統會俾出一個輸出（output；例：一部製造業用嘅機械生產咗若干嚿貨）；

個系統會有部感應器（sensor），部感應器會量度個輸出（例：部感應器能夠感應到部機生產咗幾多嚿貨）；

個控制器（controller）會由感應器嗰度得知輸出嘅誤差（error；例：「實際生產出嚟嘅貨嘅數量」同應有嘅數值差幾遠）；

個控制器跟住就會俾輸入落個系統嗰度，嘗試將誤差減低（例：如果部機生產嘅貨嘅數量少得滯，個控制器就叫部機行快啲）；

上述嘅控制系統會令部機嘅輸出大致上呈穩定狀態。而好多系統都可以概念化噉諗做呢個模型，事實係，就連人體都有啲類似噉嘅機制，令心跳率等嘅多個身體變數維持喺大致穩定嘅水平。

物理學（physics）係研究宇宙嘅基本定律嘅一門科學領域，包括咗力學（研究力同物體嘅郁動）、電磁學（研究電同磁相關嘅現象）同熱力學（研究熱相關嘅現象）等嘅子領域。物理學嘅知識對現代工程學嚟講不可或缺，工程師要用物理學知識嚟預計一個設計會令系統出現點樣嘅行為，而呢啲知識形成咗所謂嘅工程物理學。

佢嘅歌主要講愛情、思念同失落呢啲普世主題。一場典型嘅烏姆·卡爾蘇姆演唱會會喺三到四個鐘頭內表演兩到三首歌。呢啲表演喺某啲方面令人諗起西方歌劇嘅結構，由長嘅聲樂段落同較短嘅管弦樂間奏連接而成。不過，烏姆·卡爾蘇姆嘅風格冇受到歌劇影響，佢喺大部分事業生涯都係獨唱。

喺1930年代，佢嘅曲目開始咗幾個特定風格方向中嘅第一個。佢嘅歌曲好有技巧，適合佢新訓練出嚟嘅超強歌喉，音樂風格浪漫而現代，符合當時埃及流行文化嘅主流。佢同浪漫詩人艾哈邁德·拉米同作曲家穆罕默德·艾爾·卡薩比大量合作，佢哋嘅歌加入咗歐洲樂器如大提琴同低音提琴，仲有和聲。1936年，佢喺Fritz Kramp嘅電影《韋達德》中首次做演員。喺佢嘅事業生涯中，佢仲會喺另外五部電影中做演員，其中四部由艾哈邁德·巴德拉坎執導，而《薩拉瑪》同《法特瑪》會係最受讚譽嘅。

烏姆·卡爾蘇姆喺1940年代同1950年代初嘅音樂方向同佢成熟嘅表演風格令呢段時期成為咗大家熟悉嘅歌手「黃金時代」。為咗跟上變化嘅大眾品味同佢自己嘅藝術傾向，喺1940年代初，佢要求作曲家扎卡里亞·艾哈邁德同口語詩人馬哈茂德·巴伊拉姆·艾爾-圖尼西以被認為係地道埃及嘅風格寫歌。呢個代表咗同1930年代以穆罕默德·艾爾·卡薩比為主導嘅現代主義浪漫歌曲嘅巨大分別。烏姆·卡爾蘇姆自1940年代初開始冇再唱卡薩比嘅音樂。佢哋最後一次舞台歌曲合作係喺1941年嘅「Raq el Habib」（「情人嘅心軟化咗」），呢首係佢最受歡迎、最複雜同最高水準嘅歌之一。

分開嘅原因唔係好清楚。有人推測部分原因係電影《阿依達》嘅失敗，喺呢套電影入面，烏姆·卡爾蘇姆主要唱卡薩比嘅作品。卡薩比當時正喺受到歐洲古典音樂影響下實驗阿拉伯音樂，仲為從敘利亞移民到埃及嘅歌手阿斯馬罕寫咗好多歌。阿斯馬罕係烏姆·卡爾蘇姆唯一嚴肅嘅競爭對手，直到佢喺1944年因為車禍去世。

同時，烏姆·卡爾蘇姆開始大量依賴一個幾年前加入佢藝術團隊嘅年輕作曲家：里亞德·桑巴蒂。雖然喺早期桑巴蒂明顯受到卡薩比嘅影響，但佢作嘅旋律線更加抒情，更加受烏姆·卡爾蘇姆觀眾歡迎。同拉米/桑巴蒂同艾爾-圖尼西/艾哈邁德合作嘅結果係一個平民化同受歡迎嘅曲目，對埃及觀眾有持久嘅吸引力。

1946年，烏姆·卡爾蘇姆打破咗所有嘅預期，用古典阿拉伯語演繹咗一首宗教詩：《Salou Qalbi》（「問我嘅心」），由艾哈邁德·肖基作詞，里亞德·桑巴蒂作曲。呢首歌即刻成功，令烏姆·卡爾蘇姆重新連繫到佢早期嘅歌唱年代。之後桑巴蒂將肖基寫嘅類似詩歌譜曲，由烏姆·卡爾蘇姆演唱，包括1949年嘅《Woulida el Houda》（「先知誕生」），喺呢首歌入面，佢意外咁唱咗一句將穆罕默德描述為「社會主義者嘅伊瑪目」，令保皇派感到驚訝。
