所以，「真理」涉及到「忠誠、忠實、誠信、真誠」嘅特質，同埋「同事實或者現實一致」嘅意思，喺盎格魯-撒克遜語係用sōþ嚟表達（現代英文係sooth）。

除咗英文，所有日耳曼語言都引入咗「忠實」同「事實性」之間嘅術語區分。要表達「事實性」嘅時候，北日耳曼語族揀咗從sanna（「主張、肯定」）衍生嘅名詞，而歐洲大陸嘅西日耳曼語族（德語同荷蘭語）揀咗從wâra（「信仰、信任、協議」）繼續發展嘅詞（同斯拉夫語věra（「宗教信仰」）同源，但受拉丁語verus嘅影響）。羅曼語族使用跟隨拉丁語真理嘅術語，而希臘語[阿列西亞] 出錯: : Non-latn text (pos 3: 阿)/Latn script subtag mismatch (幫手)，俄語pravda，南斯拉夫語istina同梵語sat（同英文sooth同北日耳曼語sanna相關）係有唔同嘅詞源。

喺某啲現代語境，"truth"呢個詞用嚟表示忠於一個原型或者標準。佢亦可以用喺「忠於自己」嘅情境中，意思係以真實行事。

一個觀點係「真確」可以定義做： 根據呢種觀點， 人以外有個客觀嘅世界存在； 人嘅思緒可以用嚟描述呢個世界；

而如果話「某個諗法係真確」，意思即係指個人思緒入面嗰個世界同客觀世界嘅狀態一致。

仲要留意，廣東話日常用語成日用啱呢隻字指真確，但啱仲可以有「道德上可接受」嘅意思，而哲學定義上嘅真確同道德無關，淨係講緊句命題係咪合乎事實。

要決定啲字、符號、概念同信念可以點樣正確咁被認為係真嘅，無論係一個人定係成個社會嚟講，呢個問題都可以用下面五個最普遍嘅實質性「真理理論」嚟處理。每個理論都代表咗好多學者發表過嘅觀點。

除咗最普遍嘅實質性理論之外，仲有討論其他理論。根據2009年11月對專業哲學家同其他人做嘅哲學觀點調查（總共有3226個受訪者，包括1803個哲學系教職員或博士，同829個哲學研究生），45%嘅受訪者接受或傾向於符合論，21%接受或傾向於縮減論，14%認知真理論。

符合論強調真嘅信念同陳述係同實際情況相符合。呢類理論強調思想或陳述同事物或對象之間嘅關係。呢個係一個傳統模型，可以追溯到古希臘哲學家如蘇格拉底、柏拉圖同亞里士多德。呢類理論認為，一個表述嘅真或假原則上完全由佢同「事物」嘅關係決定，即係佢準確描述咗呢啲「事物」未。符合論嘅一個經典例子係13世紀哲學家同神學家托馬斯·阿奎那嘅陳述：「Veritas est adaequatio rei et intellectus」（「真理係事物同智力嘅契合」），阿奎那將呢句話歸功於9世紀新柏拉圖主義者艾薩克·以色列。阿奎那仲重申咗呢個理論：「當一個判斷符合外部現實時，就話佢係真嘅。」

物種（粵拼：mat6 zung2；參照英文：species），簡稱種，日常語境會叫品種，係生物分類法最基本嘅一級，喺屬嘅下面。種係較為籠統嘅概念。一般嚟講，同一個物種嘅個體嘅生物之間喺外表、解剖結構、生理同遺傳上相似，但同其他第啲物種嘅個體唔同。有啲種嘅下面可能重會有亞種。

數學化啲噉睇嘅話，每個物種係一個聚類（cluster；可以睇埋聚類分析）。是但搵兩隻生物，佢哋嘅遺傳組成分別係 同 （可以用兩個向量表示），再想像以下情況：

如果 ，當中 係某啲特定數值（即係兩隻之間嘅遺傳差異有返咁上下細），兩者就會有能力配種（假設兩者係一公一乸，或者呢種生物係公乸同體）生出有生殖能力嘅後代；

如果 嘅值有返咁上下大，兩者可能會生得到後代，但生到嘅後代會缺乏生殖能力，例子可以睇獅虎（Liger；獅子同老虎嘅混種，獅虎好多時冇生殖能力）；

而如果 數值好大，兩隻生物配種唔會生到任何後代。 一個物種就係一個聚群－同一個物種嘅個體彼此之間差異細到能夠配種，但是但搵其中一隻，嗰隻同聚群外嘅個體之間嘅差異大到唔能夠配種，呢個諗法就係所謂嘅生物物種概念（BSC）。靠住呢個基本諗法，再加埋物種之間嘅遺傳差異同化石等嘅資訊，生物分類學家能夠將生物分類。舉個例說明，鯨目（Cetacea）有以下呢啲科同屬：

目：鯨目 亞目：齒鯨亞目 超科：海豚超科 科：海洋海豚科 屬：駝背海豚屬 種：中華白海豚

種：印度駝背豚 種：大西洋印度駝背豚 屬：樽鼻海豚屬 種：樽鼻海豚 種：太平洋樽鼻海豚

屬：殺人鯨屬 種：殺人鯨 呢個分類源自對各種鯨目動物嘅遺傳因子嘅分析以及化石證據。個分類表示，樽鼻海豚同太平洋樽鼻海豚有個共同祖先（一個好耐之前存在過嘅原始樽鼻海豚屬物種），樽鼻海豚亦都同殺人鯨有一個共同祖先（海洋海豚科原始物種），而後者久遠過前者。

物種形成係指「本來同屬一個物種嘅族群分開，並且各自獨立發展做兩個或者以上唔同物種」嘅過程。

物種形成主要有兩大機制：異域性（allopatric）同埋同域性（sympatric）。異域性指多過一個族群嘅生物受地理上嘅隔離而由同一個物種變成多個唔同物種嘅過程，例如係因為遷徙等嘅原因同一個物種分開做幾組，搬去唔同嘅地方度住，再分別噉適應各自嘅環境而進化，如果佢哋要適應嘅環境唔同或者有明顯嘅基因漂變，進化到咁上下呢幾組之間嘅差異會大到冇能力同對方配種－變咗做唔同嘅物種。呢種分化喺人身上都睇得到：各個人種嘅膚色等特徵因為住嘅環境唔同而進化到唔一樣，只不過係人仲未分化到冇能力彼此之間配種，所以仲算係同一個物種。如果將異域性物種形成嘅過程畫做抽象化嘅圖解（色水表示基因庫嘅特徵）：

Original population－原初族群 Geographical barrier－地理分隔

Reproductive isolation－繁殖上嘅分離 另一方面，同域性物種形成係指有個新物種去到某一個環境，同一個固有物種喺同一個地區度住，但因為繁殖或者溝通等嘅行為差異而同唔到對方配種，最後兩者分化到變做兩個唔同嘅物種，例如係印尼就有一種蝙蝠因為佢哋之間把聲有差異，而且佢哋係靠認對方把聲嚟搵伴侶嘅，搞到佢哋產生咗幾個把聲唔同嘅族群。呢幾個族群仲要拒絕同其他族群交配，最後產生咗三個從來都未雜交嘅族群。如果畫做抽象化圖解嘅話：

Original population－原初族群 Isolation－（因為地理以外嘅因素造成嘅）分離

同域性物種形成可以再細分做兩種：近域（peripatric）同埋鄰域（parapatric）。近域性物種形成指一個族群地理上同原本嘅族群隔離咗，打後因為呢個新族群擴大而同本嚟嗰個族群有接觸，但喺呢個時候兩個族群嘅差異經已大到配唔到種－變咗做兩個唔同嘅物種；鄰域性物種形成指嘅係一個族群分咗個細族群出嚟，而呢個細族群搬咗去就喺旁邊嘅地區度住，雖然兩個族群喺地理上相連，但係某啲交流上嘅困難搞到佢哋最後分化咗做唔同嘅物種。
