水（粵拼：seoi2，英文：water）係一種氫氧化合物嘅俗稱，學名叫氧化氫（joeng5 faa3 hing1），純水只含有單一種分子，由兩個氫原子同埋一個氧原子合成。化學方程式應該表達成。水係地球上最常見嘅物質之一，係包括人類在內所有生命生存嘅重要資源，亦係生物體最重要嘅組成部分。

地球超過百分之七十表面俾水覆蓋，嗰啲地方叫海洋，或者簡單啲叫做海。水分為淡水同鹹水，而鹹水即係所謂嘅海水，佔全球嘅97.5%，而淡水有2.5%。冰佔咗淡水2.5%嘅1.7%，所以用得到嘅淡水（過濾咗嘅）係少之又少。淡水係其中一種全世界都爭奪嘅自然資源之一，太多水叫水浸，太少水叫乾旱。

純水嘅化學式係Template:化學式。喺地球上觀察到嘅水好少係單一嘅化合物:淡水含有唔同礦物質,海水含有大量鹽分;經過粗略過濾嘅清水仍然係水溶液,係非常稀釋嘅溶液,含有鈉、鉀、鎂、鈣等陽離子同埋碳酸根、硫酸根等陰離子形式嘅無機鹽,除咗痕量有機污染物之外,仲有溶解嘅氧氣、二氧化碳等氣體,以及懸浮嘅細微顆粒、細菌同其他微生物。化學家偏好用蒸餾水,以免污染或改變研究嘅水溶液:呢種蒸餾水,有時通過簡單閃蒸獲得,幾乎唔含任何礦物鹽、溶解氣體、有機污染物同溶解氣體。值得注意嘅係,相對純淨同中性嘅蒸餾水好難長期保存,因為佢嘅pH值最初係7,但容易因為攪拌溶解空氣中嘅二氧化碳而滑落到5.4,而且佢幾乎為零嘅電導率會因為離子嘅不可避免重新出現而逐漸增加,呢啲係由於容器表面或接觸嘅氣體造成嘅。

喺地球上，水主要以液態形式存在，而且水係一種好勁嘅溶劑，越純淨越厲害：佢可以好容易就溶解或者溶解好多離子化合物，好似食鹽同石膏咁，仲可以運送好多其他氣體，例如空氣嘅成分，特別係氧氣或者二氧化碳。不過講到「萬能溶劑」呢個詞就要小心啲用，因為好多天然物料（岩石、金屬等等）喺水入面都係溶唔到嘅（大部分情況下或者只係極少量溶解）。因為水嘅密度，當水受重力影響而移動嘅時候，可以沖走同帶走好多大大細細嘅物體，呢個就會令到流動嘅液體嘅表面密度增加，解釋咗點解啲泥濘或者夾雜住岩石同植物嘅水流會有咁大嘅沖刷同侵蝕力，喺好多山區嘅傳統入面都叫做「泥石流」，最後會喺斜坡底部或者退潮嘅時候形成一層覆蓋物。

地球表面有71%都係水（97%係鹹水，3%係淡水，分布喺唔同嘅儲水庫入面），以唔同形態存在： 液態，喺海洋、湖泊、江河入面。除咗喺或多或少有泥炭或者沼澤嘅濕地之外，喺海同海洋入面，水仲存在於潟湖、湖、池塘、水塘、河流、溪流、小溪、運河、溝渠網絡、排水系統或者作為土壤嘅間隙水；

氣態，以水蒸氣嘅形式存在於空氣中。空氣嘅濕度嚟自海洋、水體嘅蒸發同植物嘅蒸騰作用；

月亮，簡稱月，有指舊時叫做月光，古代叫太陰，天文學上叫佢做月球或者地衛一，用來代表佢，係地球唯一嘅天然衞星，太陽系第五大衞星。佢嘅標誌係新月。月亮係地球望上天第二光嘅嘢，夜晚重係最光嘅嘢。而叫月球，就係天文學家發現，月亮其實係一個球體，作以就叫月球喇。而科學文章多數叫佢做月球。

月球同地球嘅平均距離係384,405千米（238,857英里）。月球嘅直徑係3,476千米（2,160英里）。由月球反射嘅太陽光，用1.3秒就射到落地球。

1969年9月美國派出「阿波羅11號」太空船往返月球，任務期間杭思朗同艾德靈成為最先登陸月球嘅人。美國「阿波羅」登月計畫至阿波羅17號完。

月球嘅地質時期係根據佢哋嘅特徵嚟命名嘅，由喺黑鼆鼆嘅月海出面最多撞擊坑嘅時期，去到月海同埋後期嘅撞擊坑時期，最後到後生、仍然好光，所以好易睇到、有射紋系統嘅撞擊坑，好似哥白尼撞擊坑或者第谷撞擊坑噉。

對月球樣本嘅同位素定年表示，月球喺太陽系嘅起源之後大約五千萬年形成嘅。 歷史上，有人提出咗幾種形成機制， 但係冇邊個可以圓滿噉解釋到地球–月球系統嘅特徵。透過離心力將月球由地殼分裂出嚟，會要求地球嘅初始自轉速度快得滯。 重力捕獲一個預先形成嘅月球，取決於地球嘅大氣層係咪大到唔合理嘅程度，先可以消散途經月球嘅能量。 喺原始嘅吸積盤入面，地球同埋月球一齊共同形成，解釋唔到月球入面金屬嘅匱乏。 呢啲假說都解釋唔到地球–月球系統嘅高角動量。

而家主流嘅理論係，地球–月球系統係喺一個火星咁大嘅星體（名叫「忒伊亞」）同埋原始地球發生巨型撞擊之後形成嘅。 傾斜嘅撞擊將物質噴射到地球嘅軌道上面，而啲物質吸積埋一齊，形成咗月球，啱啱超出地球嘅 洛希極限，大約 2.56 地球半徑。

巨型撞擊喺早期嘅太陽系入面諗住係好常見嘅。巨型撞擊嘅電腦模擬產生咗一啲結果，呢啲結果同月球核心嘅質量，同埋地球–月球系統嘅角動量係吻合嘅。 呢啲模擬顯示，月球大部分係嚟自撞擊體，而唔係原始地球。 但係，由2007年開始同埋之後嘅模型表示，月球有更大嘅比例係嚟自原始地球。 太陽系內部嘅其他星體，好似火星同埋灶神星，根據嚟自佢哋嘅隕石，佢哋嘅氧同埋鎢同位素成分同地球嘅好唔同。 但係，地球同埋月球嘅同位素成分幾乎完全一樣。 地球–月球系統嘅同位素均等化，可能可以用撞擊後嘅混合嚟解釋，蒸發咗嘅物質形成咗佢哋兩個，雖然呢個講法係有爭議嘅。

撞擊會釋放出足夠嘅能量，將噴射物同埋地殼液化，形成岩漿海洋。 液化咗嘅噴射物之後可能會重新吸積到地球–月球系統入面。 新形成嘅月球會有自己嘅岩漿海洋；佢嘅深度估計由大約 500 km（300英里） 到 1,737 km（1,079英里）。

雖然巨型撞擊理論解釋到好多證據，但係一啲問題仍然未解決，大部分都同月球嘅成分有關。 一啲模型認為月球攞到好多原始地球嘅物質，呢啲模型同鋯、氧、矽同埋其他元素嘅地球化學數據更加難以協調。 喺2022年發表嘅一項研究，用高分辨率模擬（最多 108 粒子），發現巨型撞擊可以即時將一顆衛星放入軌道，呢顆衛星嘅質量同埋鐵含量同月球差唔多，而且遠遠超出地球嘅洛希極限。 即使係最初喺洛希極限範圍內通過嘅衛星，都可以可靠同埋可預測噉生存落嚟，通過部分剝離，然後扭轉到更寬、更穩定嘅軌道上面。

喺2023年11月1號，科學家報告話，根據電腦模擬，忒伊亞嘅殘餘物可能仍然喺地球內部存在。

新形成嘅月球定喺一個比而家更接近地球嘅軌道上面。 因此，每個天體喺另一個天體嘅天空入面都顯得大好多，月食更加頻繁，而且潮汐效應都更加強烈。

由於潮汐加速，月球圍繞地球嘅軌道變得明顯更大，週期亦都更長。 形成之後，月球冷卻落嚟，佢嘅大部分大氣層都剝離咗。 月球表面自此之後俾大型撞擊事件同埋好多細型撞擊事件塑造，形成咗一個以各種年齡嘅撞擊坑為特徵嘅景觀。

月球嘅火山活動一直活躍到12億年前，噉樣就鋪設咗顯眼嘅月海。 大部分月海玄武岩喺雨海世期間噴發，即係33–37億年前，雖然一啲仲後生，有12億年咁後生， 一啲就仲舊，有42億年咁舊。 對於月海玄武岩嘅噴發有唔同嘅解釋，特別係佢哋唔均勻嘅出現，主要出現喺近月面。 月球高地喺月球背面嘅分佈原因都唔係好清楚。 拓撲測量顯示，近月面嘅地殼比背面薄。 噉樣一種可能嘅情況係，近月面嘅大型撞擊可能令熔岩更容易流到表面。
