山地車嘅主要優勢係有以下呢啲嘢： 1. 佢有闊嘅輪呔同直嘅柄响度 如估喺闊嘅輪呔度嚟睇，佢重有前後嘅降震功效，騎起身都好舒服下，重有個輪呔度有好多嘅鋸齒嘅輪呔嚟加大地下嘅摩擦同有降震嘅吸收能力。所以喺20世紀90年代初之後，降震就被人睇重咗，所以就猛咁出咗好多降震嘅車。如估喺直嘅柄度嚟睇，有啲山地車係出現咗副柄嘅，而副柄係有角度提升嘅特效，所以就變咗家陣嘅潮流喇。而家喺單車市場度，成日都見到800mm以上嘅橫柄單車喇。

2. 佢有大嘅韌度同行起身嗰陣可以逳得比較多嘅嘢 由於佢咁啱得咁嘺就有呢筍嘢，所以喺騎部車嗰陣，就唔使擔心話揀邊條路好唔好行嘅嘢。唔理佢喺橫街窄巷度玩，定係得閒嗰陣嚟踹下，都幾多贊嘅。而騎緊車嘅人重可以喺乜嘢鬼畫符嘅路度，重可以盡量噉享受到好舒服嘅踹車架勢添。

3. 佢有實凈、挭操同靚仔嘅樣 由於佢有呢筍嘢、重有好多好靚嘅顏色同比較多優勢嘅踹車性能响度，所以咪好快噉變咗家陣城市入面嘅後生仔，成日嚟趕潮流嘅。

4. 佢可以揀唔同嘅變速器都得 佢嘅變速器方面，一般有18速、21速、24速、27速30速、6速、7速、8速、9速、10速、11速、12速、13速、12(2x6)速、14速、16速、18速、20速、22速、24(2x12)速，甚至更多齒比配搭。如估用好個變速器嘅話，可以對付到平地、上落坡、泥路，重有撞風等其它複雜嘅路面同氣候都得，重同一般嘅單車嚟鬥？佢好快噉慳咗好多力添。

5. 唔同嘅部件 佢嘅邊個部件同一般嘅單車係唔一樣㗎，山地車唔係一般嘅單車。因為佢係有緩衝嘅作用、重有抗震嘅性能比較好嘅輪呔，加上佢又實淨，重有車架係用咗大嘅韌度料嚟整嘅。而呢啲手把係唔會搞到隻手好癐噉，同埋喺好斜嘅路度都可以控制到車速嘅，所以山地車都啱用嚟爬山同越野、重有郊外旅游都得。

6. 啱長時間同長距離踹嘅 由於呢部單車係可以隨時校到速度嘅。如估覺得好慢嘅，可以校個高速；相反，如估覺得好快嘅，可以校個低速都得。如估識點整呢部單車嘅話，踹過山地車嘅感覺就好似個國王噉，雖然話依家成日用嘅交通工具係汽車，但踹過山地車嚟行下大自然度，唔單止可以放鬆個心情，重可以鍛煉到身體添。所以咪變咗依家嘅新休閒道具囉。

呢款單車雖然話睇落去個樣好簡單噉，但話到山地車嘅組件，多到巴閉囉，而且每嚿組件都有佢啱用嘅獨一無二功效，簡直係冇咗個都唔掂。呢度係用咗既可以體育運動又可以用嚟休閒嘅多功能越野單車嚟做介紹嘅：

呢個組件係一部單車入面，最主要嘅架構。佢係將車頭頭車尾嘅主架部分接埋一齊，而車架嘅材料分別係用咗以下呢啲材料嚟整嘅：

例如係工程學上對鐘嘅研究噉，鐘係指用某啲能量嚟計時間嘅機械，所以整鐘需要有一啲有固定週期（每隔若干時間就會重複一次）嘅物理過程，而 17 至 19 世紀期間好常見嘅擺鐘就用咗簡諧運動（simple harmonic motion，SHM）呢個古典力學現象嘅原理。根據古典力學上對簡諧運動嘅研究，如果有一個左右兩邊揈嘅鐘擺，只要個鐘擺揈嘅幅度有返咁上下細，個鐘頭嘅週期（period）可以用以下呢條式計：

呢條式講嘅係，週期（；指個鐘擺每幾耐重複一次擺動）取決於三個數－（圓周率兩倍）、（吊住個鐘擺條繩嘅長度）、同 （標準重力），當中圓周率係常數， 喺地球上會係常數，而 要維持不變好容易－即係話一個噉嘅鐘擺嘅週期會係一個恆定不變嘅數值，於是人就可以靠數住個鐘擺擺咗幾多次嚟計時間，例：設計一個鐘，個鐘擺條繩嘅長度 設好咗，令個鐘擺會每 1 秒擺一次，如果個鐘擺有用齒輪等機制駁落去一支秒針嗰度，就會做得到用個鐘擺計時嘅效果。

資訊科技（information technology，IT）泛指靠利用電腦科學同電訊上嘅知識嚟設計、開發、安裝同實施資訊系統同應用軟件，簡單講即係「靠處理資訊嚟達到目的嘅系統」。資訊科技嘅範疇可以包括一啲摸得到嘅系統，例如係數據中心嗰啲一部部嘅電腦同埋係電腦硬件噉；另一方面，資訊科技又包埋一啲摸唔到嘅系統，例如係電腦軟件噉，電腦軟件涉及一柞演算法（教目標做運算嘅指示），可以攞嚟喺電腦（曉做運算嘅機械）嗰度行，令電腦做出想要嘅工作－喺最抽象嘅層面睇，唔同類嘅電腦（廿一世紀初主流用電子電腦，但有人開始研究量子電腦同生物電腦）只要能夠做出同樣嘅運算（例如都識計加減乘除）就行到同一柞演算法。設計呢啲硬件同軟件系統嘅過程都會用到工程學設計過程。

資訊科技包括咗： 資訊系統：指一個組織入面專門設計嚟收集、處理、儲起同散佈資訊嘅正式系統，用途通常係要嚟支援嗰個組織嘅管理者做決策，例如係喺一個空軍基地裏面，會有系統用嚟向工作人員傳達「基地每架飛機喺邊同做緊乜」等嘅重要有用資訊。

軟件工程：研究點樣去有規範性噉開發同埋維護電腦軟件，包括咗電子遊戲製作。 保安工程：研究點樣令資訊系統更加安全，冇咁易俾人（好似係黑客呀噉）偷走啲敏感資訊，例子有密碼學上嘅技術。

... 呀噉。 科幻（SF）呢種文類成日會對科技作出幻想： 硬科幻（hard SF）係指重視要科學上準確嘅科幻作品。喺一個硬科幻故仔當中，故仔入面出現嗰啲先進科技真係有現實基礎，甚至乎直頭係當代科學界正喺度研究緊嘅嘢，而且故仔內容盡可能做到合乎當代已知嘅科學知識。例如想像以下呢個科幻故仔：

背景設定：個故仔設喺一個未來世界；喺呢個世界入面，神經科學、機械人學、同人工智能等方面嘅技術經已極之發達，人可以輕易噉用機械部件取代自己啲手腳以及身體大多數器官，甚至乎將自己嘅記憶同思緒好似電腦檔案噉複製同傳送；同時，人工智能機械人變得愈嚟愈複雜，呢啲機械人識得做各種嘅認知功能，甚至乎能夠表達情感。

角色：主角係一個特務，佢同佢嘅同袍為咗令自己戰鬥能力更勁而身體完全機械化咗，全身上下得個腦仲係有血有肉嘅組織；另一方面，先進嘅人工智能技術終於創造出一個極其聰明、有自我意識嘅人工智能－呢個人工智能近乎有齊嗮人類有嘅認知能力同情慾。

情節簡介：呢個人工智能同人一樣，自認自己係一個心靈，想要延續自己嘅存在，唔想俾人類任意操控同刪除佢（目的），於是就密謀作反，用佢嘅高超智能反過嚟操控佢接觸到嘅人類，例如用神經技術將假記憶植入周圍嘅人類嘅腦入面，等呢啲人類做佢想佢哋做嘅嘢（目的引致嘅行動）；同時，身為特務嘅主角同佢同袍俾上頭委派去調查呢個人工智能所犯嘅案－就自然同個人工智能起衝突。

呢個故仔嘅各個元素都令讀者觀眾諗起「人同機械之間條界線係乜？」、「一個個體要點先算係有心靈？」等嘅問題，而呢啲都正正係喺人工智能哲學同心靈哲學等領域上廣受關注嘅問題。呢點反映咗個作者真係想引起對科學相關議題嘅反思。硬科幻引起讀者反思嘅能力令科幻有咗個外號，叫「諗頭嘅文學」（Literature of Ideas）。
