杜林出世喺倫敦梅達韋爾，當時佢老豆朱利葉斯·馬西森·杜林正喺英屬印度政府嘅印度公務員（ICS）職位度放假。佢老豆原本駐守喺印度奧里薩邦（當時屬於馬德拉斯省）嘅卡塔普爾。 杜林老豆係一位牧師嘅仔，佢阿爺就係約翰·羅伯特·杜林牧師，嚟自一個喺荷蘭經商嘅蘇格蘭家族，仲包括一位準男爵。杜林阿媽係朱利葉斯嘅老婆，叫做伊瑟爾·莎拉·杜林（婚前姓史東尼），佢老豆係馬德拉斯鐵路嘅總工程師愛德華·沃勒·史東尼。史東尼家族係愛爾蘭新教盎格魯-愛爾蘭人紳士家族，喺蒂珀雷里郡同朗福德郡都有根，而伊瑟爾本人就喺克萊爾郡度過大部分童年。 朱利葉斯同伊瑟爾喺1907年10月1日喺都柏林巴斯布里奇克萊德路嘅愛爾蘭教會聖巴塞洛繆教堂結婚。

朱利葉斯喺ICS嘅工作將家庭帶到咗英屬印度，佢阿爺曾經係孟加拉軍嘅將軍。不過，朱利葉斯同伊瑟爾都想佢哋啲仔女喺英國長大，所以佢哋搬咗去倫敦梅達韋爾， 艾倫·杜林就係喺嗰度於1912年6月23日出世。佢出生嘅屋外面而家有個藍色牌匾作紀念， 後來呢間屋變成咗殖民地酒店（倫敦）。 杜林有個大佢嘅哥哥，叫做約翰·費里爾·杜林，係杜林準男爵第12代準男爵德莫特·杜林爵士嘅老豆。

杜林童年時，佢老豆喺公務員嗰度仲有職位，佢父母喺英國黑斯廷斯同印度之間來回，將兩個仔交俾一對退咗休嘅英國陸軍夫婦照顧。喺黑斯廷斯，杜林住喺聖倫納茲海濱上迷宮山嘅巴斯頓小屋，而家嗰度都有個藍色牌匾紀念。 呢個牌匾喺2012年6月23日，即係杜林100歲誕辰嗰日unveiled。

杜林好細個嗰陣，佢父母喺1927年喺吉爾福德買咗間屋，杜林放學假就喺嗰度住。呢個地方而家都有個藍色牌匾紀念。

杜林嘅父母喺佢六至九歲嗰陣，將佢送入位於聖倫納茲海濱查理士路20號嘅聖麥可小學就讀。校長認出佢嘅天分，話：「我見過聰明嘅學生，勤力嘅學生，但阿倫簡直係個天才。」

1922年1月到1926年期間，杜林喺薩塞克斯（而家嘅東薩塞克斯）弗蘭特村嘅獨立學校禾士爾赫斯特預備學校讀書。 1926年，13歲嘅佢入咗謝爾伯恩學校， 呢間位於多塞特郡謝爾伯恩市鎮嘅獨立寄宿學校，佢住喺威斯科特宿舍。開學第一日正正係1926年英國大罷工，但杜林一心想返學，竟然自己踩單車由修咸頓去謝爾伯恩，途中喺間旅館留宿一晚，總共踩咗差唔多100公里。

杜林天生鍾意數學同科學，但謝爾伯恩啲老師唔係好重視呢啲，佢哋更加重視古典學。校長寫信畀佢父母話：「我希望佢唔好兩頭唔到岸。如果佢想繼續喺公學讀書，就要以『受教育』為目標。如果佢只係想做個『科學專家』，咁喺公學讀書就係浪費時間。」 即使咁，杜林喺自己鍾意嘅學科仍然表現出色，1927年佢就算未學過基礎微積分都解到高深嘅問題。1928年，16歲嘅杜林接觸到愛因斯坦嘅著作，佢不單止理解到內容，仲可能從一篇冇明確講出嘅文章推斷出愛因斯坦對牛頓運動定律嘅質疑。

物理化學（粵拼：mat6 lei5 faa3 hok6）係化學分支，專門由物理角度分析物質。佢會用物理定律同理論。會涉及分子結構、動態變化、分子光譜原理、平衡態等根本問題。運用物理嘅熱力學、動力學、量子力學、統計力學、時間、能量、力場等。

物理化學，對比化學物理學，主要（但唔一定係）係一門超分子嘅科學，因為佢建立嘅大部分原則都係關於大塊物質，而唔單止係分子或者原子結構（例如，化學平衡同埋膠體）。

物理化學嘗試理解嘅關係包括以下嘅效應： 作用喺材料物理性質上嘅分子間作用力（可塑性、抗拉強度、表面張力喺液體入面）。

化學動力學對反應速率嘅影響。 離子嘅特性同埋材料嘅電導率。 表面科學同埋電化學喺細胞膜方面嘅應用。

物體之間喺熱同埋功嘅數量上嘅相互作用，叫做化學熱力學。 相變或者化學反應發生嗰陣，化學系統同埋周圍環境之間嘅熱傳遞叫做熱化學

研究溶液中存在嘅物種數量嘅依數性質。 相嘅數量、組分嘅數量同埋自由度（或者變異數）可以喺相律嘅幫助下互相聯繫。

電化學電池嘅反應。 用量子力學入門嚟研究微觀系統嘅行為，同埋用統計力學嚟研究宏觀系統嘅行為。

計算分子同埋金屬配合物入面電子運動嘅能量。 物理化學嘅關鍵概念係將純物理學應用於化學問題嘅方式。

喺經典化學入面，其中一個關鍵概念係所有化合物都可以描述為原子通過化學鍵鍵結埋一齊嘅基團，而化學反應可以描述為呢啲鍵嘅形成同埋斷裂。從原子嘅描述同埋佢哋點樣鍵結嚟預測化合物嘅性質係物理化學嘅主要目標之一。要精確噉描述原子同埋鍵，就必須知道原子嘅原子核喺邊，以及電子點樣分佈喺佢哋周圍。

量子化學，係物理化學嘅一個分支，特別關注將量子力學應用於化學問題，佢提供咗工具嚟確定鍵嘅強度同埋形狀、原子核點樣移動，以及化合物點樣吸收或者釋放光。 光譜學係物理化學嘅相關分支學科，佢專門研究電磁輻射同埋物質嘅相互作用。

化學入面另一組重要嘅問題係關於邊啲反應可以自發噉發生，以及對於畀定嘅化學混合物嚟講，邊啲性質係可能嘅。呢個喺化學熱力學入面研究，佢限制咗啲量，例如反應可以進行到幾遠，或者喺內燃機入面可以將幾多能量轉化為功，並且提供咗性質之間嘅聯繫，例如熱膨脹係數同埋熵隨壓力變化嘅速率，適用於氣體或者液體。 佢通常可以用嚟評估反應器或者引擎設計係唔係可行，或者檢查實驗數據嘅有效性。喺一定程度上，準平衡同埋非平衡熱力學可以描述不可逆嘅變化。 然而，經典熱力學主要關注平衡狀態同埋可逆變化嘅系統，而唔係實際上發生咗乜嘢，或者遠離平衡狀態嘅速度有幾快。

邊啲反應會發生，以及速度有幾快，係化學動力學嘅主題，佢係物理化學嘅另一個分支。化學動力學入面嘅一個關鍵概念係，為咗令反應物反應並形成產物，大多數化學物種都必須經過過渡態，佢哋嘅能量高過反應物或者產物，並作為反應嘅障礙。 一般嚟講，障礙越高，反應就越慢。第二個概念係，大多數化學反應都係作為一系列基元反應發生嘅， 每個基元反應都有佢自己嘅過渡態。動力學入面嘅關鍵問題包括反應速率點樣取決於溫度同埋反應混合物入面反應物同埋催化劑嘅濃度，以及點樣設計催化劑同埋反應條件嚟優化反應速率。

反應發生得幾快通常可以用幾個濃度同埋一個溫度嚟指定，而唔需要知道混合物入面每個分子嘅所有位置同埋速度，呢個事實係物理化學入面另一個關鍵概念嘅特殊情況，即係喺工程師需要知道嘅範圍內，喺包含大量粒子（可能數量級係阿伏伽德羅常數，6 x 1023）嘅混合物入面發生嘅一切通常可以用幾個變數嚟描述，例如壓力、溫度同埋濃度。呢啲嘅精確原因喺統計力學入面描述， 佢係物理化學入面嘅一個專業，亦都同物理學共享。統計力學亦都提供咗啲方法，可以從分子性質預測我哋喺日常生活入面見到嘅性質，而唔依賴基於化學相似性嘅經驗相關性。
