邏輯，或者叫做理則（英文：logic），源自希臘文 λόγος，係種推理嘅抽象模型；希臘字 λόγος最初嘅意思有詞語、思想、概念、論點、推理等等。 1902年嚴復譯《穆勒名學》時，意譯佢做「名學」，但咁又搭唔上名家或者名教嘅名學個「名」字嘅本意。

邏輯學研究「有效推論同證明嘅原則、標準」。作為形式科學，邏輯透過對推論嘅形式系統同自然語言入面嘅論證等等，研究同命題同埋論證嘅結構。邏輯嘅研究包括核心議題好似謬論、悖論，又有用或然率推論，又有因果論證嘅分析。到而家辯論理論都會用到。

傳統研究上，通常當邏輯做哲學嘅分支。19世紀中期開始，大家開始喺數學同電腦科學方面研究邏輯。作為形式科學，通過對推論嘅形式系統同自然語言論證呢兩樣嘢嘅研究，邏輯研究、分類語句同論證嘅結構。所以邏輯嘅研究範圍可以好廣，由佢嘅核心主題例如對謬論同悖論嘅研究，到專門嘅推理分析例如或然率正確嘅推理同埋涉及因果關係嘅論證。

另外，邏輯、文法、修辭呢三樣嘢被稱為古典三學科。由十九世紀中，大家開始當形式邏輯（又叫符號邏輯）做數學基礎研究。1903年，懷海德（Whitehead）同羅素（Bertrand Russell）出版《Principia Mathematica》，試圖用形式邏輯造起成部數學。不過，除咗一啲基本嘢，佢哋呢套嘅地位畀集合論取代咗，一般已經唔用。當形式邏輯研究擴張，唔再侷限喺基礎嘅議題，之後嘅各個數學領域被統稱為數理邏輯。發展到而家，形式邏輯係電腦科學嘅基礎。

形式係邏輯嘅核心，但係喺「形式邏輯」入面對「形式」嘅使用成日都唔太明確，所以令到佢嘅描述變得好難明。符號邏輯只係形式邏輯嘅其中一種，佢同形式邏輯嘅另一種類型——淨係處理定言命題(又叫做類稱命題、範疇命題等等)嘅三段論唔同。

非形式邏輯係研究自然語言論證嘅一門學科。對於謬論嘅研究係非形式邏輯入面非常重要嘅一個部分。柏拉圖嘅作品就係非形式邏輯嘅一個重要例子。

形式邏輯係以純形式內容研究推論嘅一門學科，呢種內容係相當明確嘅。(一個推論有純形式內容，若果佢可以被表示成一個完全抽象嘅規則，即係不同任何特定事物或者性質有關規則嘅一種特定嘅應用。形式邏輯嘅規則由亞里斯多德最先寫成。喺好多邏輯嘅定義當中，邏輯推論同帶有純形式內容嘅推論都係講緊同一種概念。但係咁不代表非形式邏輯嘅概念係空洞嘅，因為冇任何一種形式語言可以捕捉到自然語言語義之間所有嘅微細差別。）

符號邏輯係捕獲咗邏輯推論嘅形式特徵，並且將佢抽象化做符號嘅研究。符號邏輯通常被分為兩個分支：語句邏輯同埋謂詞邏輯。

數理邏輯係將符號邏輯放到其他領域入面嘅延伸，特別係喺模型論、證明論、集合論同遞歸論當中嘅研究。

「形式邏輯」通常被人當做係符號邏輯嘅同義詞，而非形式邏輯就被理解成唔包含符號抽象化嘅任何一種邏輯推論；呢個是由「形式語言」同「形式理論」之中類推得出黎嘅用法。但係廣義黎講，形式邏輯有好耐歷史，可以追溯到兩千年之前，而符號邏輯相對比較新，淨係得一個世紀左右嘅歷史。

邏輯系統可以擁有嘅有效性質有： 相容性，指系統入面任何定理都不會同其他定理互相矛盾。

可靠性，指系統嘅證明規則永遠不會允許一個有正確前提嘅錯誤推論。若果一個系統可靠，而且佢嘅公理都正確，咁佢嘅定理亦都可以保證會係正確嘅。

完備性，指系統入面唔存在一個冇辦法喺系統之中被證明嘅正確命題。 絕對唔存在一個同時滿足上面三個性質嘅系統。其中，庫爾特·哥德爾證明咗冇一個有用嘅算術系統可以同時滿足相容性和完備性；詳見哥德爾不完備定理。

邏輯產生於對辯論正確性嘅關注。邏輯作為辯論嘅研究入面嘅概念喺在歷史上係好基本嘅課題，而且呢樣嘢亦都係唔同邏輯傳統嘅創立者例如柏拉圖同亞里士多德設想邏輯嘅方法。現代嘅邏輯學家經常會希望確保對邏輯嘅研究侷限喺由適度一般化咗嘅推論入面所產生出黎嘅論證；所以例如《斯坦福哲學百科》入面會叫邏輯做「無論如何，都無辦法涵蓋住整個有效嘅推理，係理性理論嘅工作。更加明確咁講，邏輯處理一種推論，佢嘅有效性可以追溯至包含住推論表述嘅形式特徵，佢可以係語言嘅，心理嘅，或其他嘅表述。」(Hofweber 2004).

有機化學（英文：Organic chemistry）又叫碳化合物嘅化學，係化學一門，專門研究碳化物同碳氫化物等衍生物，有乜結構、特質、成份、反應同製法。呢類化合物除咗碳同氫，可以含唔同元素，尤其係氮、氧、鹵族各元素、同磷矽硫等。

有機化學個名，源自生物，故名「有機」。而雖然佢叫做「碳化合物嘅化學」，但唔係所有含碳嘅化合物都叫有機化合物。例如二氧化碳、一氧化碳、碳酸氫鹽、碳酸、碳酸鹽、氰化物（山埃）等等就唔係有機化合物。生物有大量有機化合物，例如植物入面嘅葉綠素、生物所需嘅葡萄糖等都屬於有機化合物。有機化合物變化無窮無盡，係現代不可或缺嘅材料，可以製塑膠、藥、石油化工產品。嘢食、炸藥、油等等。

有機化學呢個範疇好大，入面包含好多其他嘅分支。 例如，因爲生物分子（例如蛋白質）都係有機化合物，所以研究生物體入面嘅化學嘅學科，即係生物化學，都隸屬於有機化學。而藥物化學係建基於有機化學同生物化學上，所以都屬於有機化學嘅分支。

上述嘅分支都係有機化學嘅應用學科。而喺中心嘅有機化學入面，有分為研究分子三維結構嘅立體化學、研究有機反應動力學（速率、過渡態等）嘅物理有機化學、有機反應、合成複雜嘅有機化合物嘅全合成同埋半合成、解決有機合成路綫嘅逆合成分析等等。

有機化學就係研究有機化合物嘅學科。化學家將有機化合物分為幾個大類： 脂肪族化合物：以碳鏈為骨架，裏面冇芳香環嘅有機化合物。例子有甲烷、乙烯等等。得碳單鍵、碳氫單鍵嘅化合物叫烷烴，有碳碳雙鍵嘅叫烯烴，有碳碳三鍵嘅叫炔烴。

芳香族化合物：分子入面有芳香環嘅有機化合物。芳香環嘅例子有苯等。 雜環化合物：分子入面有一個環，環上面有一個或以上唔係碳原子嘅其他原子（可以係氮、氧等）。例如環氧乙烷就已經係雜環化合物，因爲三元環入面有氧原子。

聚合物：由好多個單體串埋一齊嘅化合物。常見例子有發泡膠（聚苯乙烯）。 官能團係有機化學入面其中一個好重要嘅概念。官能團講緊嘅就係一個可以帶俾一個有機化合物特有性質嘅基團。例如乙酸、丙酸都有羧基。有相同官能團嘅化合物通常有差唔多嘅反應，但視乎情況（例如位阻效應等等），有時候佢哋嘅反應會有少少唔同。例如乙醇之所以屬於醇，可以同其他一級醇一樣發生氧化、取代等嘅反應，係因爲分子入面有羥基（基團）。但佢嘅氧化反應同二級醇（例如2-丙醇）唔同（前者氧化出醛、羧酸而後者出酮），係因爲乙醇係一級醇而2-丙醇係二級醇（雖然大家都係醇類）。前者嘅α碳（連著羥基嘅碳）剩係連住1個烷基，後者嘅α碳連住2個烷基，所以氧化之後嘅產物唔同。
