1901年入讀布拉格嘅Deutsche Karl-Ferdinands-Universität之後，卡夫卡一開始讀化學，但兩個禮拜之後轉咗去讀法律。雖然呢個領域冇令佢興奮，但係提供咗好多職業選擇，令佢老豆好高興。此外，法律需要讀較長時間，俾卡夫卡時間去上德國研究同藝術史嘅課程。佢仲加入咗一個學生會，叫Lese- und Redehalle der Deutschen Studenten（德國學生閱讀同演講廳），搞文學活動、朗讀同其他活動。卡夫卡嘅朋友包括記者菲利克斯·韋爾奇（讀哲學）、演員伊扎克·洛維（嚟自華沙一個正統哈西德猶太教家庭），仲有作家路德維希·溫德、奧斯卡·鮑姆同弗朗茨·韋爾費爾。

喺讀書第一年尾，卡夫卡識咗馬克斯·布羅德，同佢一齊讀法律嘅同學，之後成為終身嘅好朋友。幾年之後，布羅德創造咗Der enge Prager Kreis（「緊密嘅布拉格圈子」）呢個詞，形容包括卡夫卡、菲利克斯·韋爾奇同布羅德本人喺內嘅作家群。布羅德好快就發現，雖然卡夫卡好羞怯，好少講嘢，但佢講嘅嘢通常都好有深度。卡夫卡一生都好鍾意睇書；佢同布羅德一齊用原文古希臘語讀柏拉圖嘅《普羅泰戈拉篇》，係布羅德提議嘅，仲有福樓拜嘅L'éducation sentimentale同La Tentation de St. Antoine（《聖安東尼的誘惑》），呢啲就係佢自己提議嘅。卡夫卡認為陀思妥耶夫斯基、福樓拜、果戈里、弗朗茨·格里爾帕策同海因里希·馮·克萊斯特係佢「真正嘅血兄弟」。除咗呢啲之外，佢仲對捷克文學好有興趣，仲好鍾意歌德嘅作品。卡夫卡喺1906年6月18日獲得法學博士學位，之後做咗一年義務嘅法律書記，喺民事同刑事法 院做嘢。

1907年11月1日，卡夫卡喺Assicurazioni Generali保險公司做嘢，做咗差唔多一年。佢喺呢段時間嘅通信顯示，佢對工作時間——朝早8點至晚上6點——好唔滿意，呢個安排令佢好難專注寫作，而寫作對佢嚟講越嚟越重要。1908年7月15日，佢辭咗職。兩個禮拜之後，佢搵到一份更適合寫作嘅工作，加入咗波希米亞王國工人意外保險局（Úrazová pojišťovna dělnická pro Čechy v Praze）。呢份工要調查同評估工業工人嘅人身傷害賠償；由於當時嘅工作安全政策好差，好多意外都會令工人斷手斷腳。特別係裝咗車床、鑽床、刨床同圓鋸嘅工廠，好少有安全保護裝置。

佢老豆成日將佢個仔嘅保險員工作稱為Brotberuf，即係「搵食工」，淨係為咗搵錢做嘅工作；卡夫卡成日話佢好憎呢份工。卡夫卡好快就升職，佢嘅職責包括處理同調查賠償申請，寫報告，同處理商人覺得佢哋公司被歸類喺太高風險級別（會令保費貴啲）嘅上訴。佢仲要編寫同撰寫保險局嘅年度報告，做咗幾年。呢啲報告都受到上司嘅讚賞。卡夫卡通常喺下晝2點收工，咁佢就有時間做佢嘅文學工作，佢好投入呢樣嘢。卡夫卡老豆仲要佢幫手打理同接手家族嘅高級商品店。喺佢後期，卡夫卡嘅病經常阻止佢喺保險局做嘢同寫作。

1911年年尾，艾莉嘅老公卡爾·赫爾曼同卡夫卡用咗赫爾曼·卡夫卡嘅嫁妝錢，做咗布拉格第一間石棉工廠——赫爾曼公司布拉格石棉廠嘅合夥人。卡夫卡一開始態度好積極，將大部分空閒時間都用喺做生意度，但之後佢就開始討厭呢份工影響佢寫作嘅時間。喺呢段時間，佢仲對意第緒語戲劇表演產生咗興趣同樂趣。1911年10月睇完一個意第緒語戲劇團嘅表演之後，卡夫卡喺接下嚟嘅六個月「沉浸喺意第緒語同意第緒文學之中」。呢個興趣仲成為佢越嚟越多探索猶太教嘅起點。大約喺呢個時候，卡夫卡成為咗素食者。1915年左右，卡夫卡收到參加第一次世界大戰軍事服役嘅徵召通知，但佢喺保險局嘅僱主安排咗延期，因為佢嘅工作被認為係必要嘅政府服務。佢之後試過加入軍隊，但因為同肺結核有關嘅健康問題而被阻止，佢喺1917年被診斷出患有呢種病。1918年，工人意外保險局因為佢嘅病而俾咗退休金佢，當時呢種病係冇得醫，佢大部分剩低嘅人生都係喺療養院度過。

文明（粵拼：man⁴ ming⁴）一般係指有人居住，有一定嘅經濟文化嘅地區。佢嘅含義有時同文化相同（但嚮考古學同人類學裏面，文明同文化有截然不同嘅含義）。文明經常同城市密切聯繫。文明一詞本身就有「城市化」同埋「城市嘅形成」嘅含義。

英文中嘅文明（Civilization）一詞源於拉丁文「Civis」，意思係城市嘅居民，佢本質含義係人民和睦嘅生活喺城市同社會集團中嘅能力。引申後意為一種先進嘅社會同文化發展狀態，以及到達呢個狀態嘅過程，佢涉及嘅領域廣泛，包括民族意識、技術水準、禮儀規範、宗教思想、風俗習慣以及科學知識嘅發展等等。

英文嘅「civilization」呢個字嚟自法文嘅civilisé（「文明嘅」）,再嚟自拉丁文嘅拉丁文：civilis（「公民嘅」）,同civis（「公民」）同civitas（「城市」）有關。呢個概念嘅最重要嘅著作係Norbert Elias 喺1939年寫嘅《文明化過程》,佢追溯咗社會習慣由中世紀宮廷社會到早期現代時期嘅變化。

「civilization」呢個抽象名詞解「文明狀態」,喺1760年代出現,都係由法文嚟。法文最早用法係喺1757年,由Victor de Riqueti, marquis de Mirabeau用。英文最早用法係喺Adam Ferguson 1767年寫嘅《論公民社會嘅歷史》入面,佢寫道:「唔單止個人由BB變大人,人類本身都由粗魯變文明。」所以呢個字最初係同野蠻同粗魯相反,體現咗啟蒙時代積極追求進步嘅特色。

喺18世紀尾同19世紀頭,即係法國大革命嗰陣時,「civilization」淨係用單數,從來唔用複數,意思係指成個人類嘅進步。法文到而家都係咁用。19世紀間中會用「civilizations」做可數名詞,但係到20世紀後期先至變得更加常見,有時淨係解文化。得喺呢個廣義嘅意思下面,先至可以講「中世紀文明」,喺Elias嘅意思中呢個會係自相矛盾。將「civilization」同「culture」當做同一樣嘢用係有爭議嘅,通常會俾人拒絕,譬如有啲類型嘅文化平時唔會俾人叫做文明。

喺18世紀,civilization已經唔係次次都俾人睇成係進步。Rousseau寫嘅嘢,特別係佢關於教育嘅作品《愛彌兒》,對文化同文明做咗一個喺歷史上好重要嘅分別。喺度,文明因為更加理性同受社會影響,同人性唔係完全夾,「人類嘅完整性淨係可以通過恢復或者接近原始嘅溝通或者前理性嘅自然統一先至可以實現」(睇下「高貴嘅野人」)。由呢度發展出咗一個新嘅方法,特別係喺德國,最初由Johann Gottfried Herder提出,之後由Kierkegaard同Nietzsche咁嘅哲學家繼續發展。呢個方法將文化睇成自然生物,唔係由「有意識、理性、諗得好清楚嘅行為」定義,而係一種前理性嘅「民族精神」。相比之下,文明雖然更加理性同喺物質進步方面更成功,但係唔自然,會導致「社會生活嘅壞習慣」,好似詭計、假仁假義、妒忌同貪心咁。
