Charles Pollak（波蘭文：Karol Pollak）係電解電容器嘅發明人，佢發現鋁陽極上面嘅氧化層喺中性或者鹼性電解液度都係穩定嘅，就算熄咗電都係咁。喺1896年，佢攞到美國專利號672,913，個名係「用鋁電極嘅液體電容器」。固體電解質鉭電容器喺1950年代初期貝爾實驗室發明，係一種細細件又可靠嘅低電壓電容器，用嚟幫手佢哋新發明嘅電晶體。

有機化學家喺第二次世界大戰嗰陣開發出塑膠料之後，電容器工業就開始用更薄嘅聚合物薄膜嚟取代紙。薄膜電容器嘅一個好早期嘅發展喺1944年嘅英國專利587,953度講到。

雙電層電容器（而家嘅超級電容器）喺1957年發明，嗰陣時H. Becker開發咗一種「用多孔碳電極嘅低電壓電解電容器」。 佢以為能量係以電荷形式儲喺佢個電容器用嘅碳窿入面，好似電解電容器蝕刻箔片嘅窿咁。因為佢嗰陣時唔知雙電層機制，佢喺專利度寫：「如果組件係用嚟儲能量嘅，就唔知入面發生緊咩事，但係佢會整到個容量勁高。」

MOS電容器之後廣泛噉俾人用嚟做記憶體晶片嘅儲存電容器，同埋[電荷耦合元件]喺圖像感測器科技度嘅基本組件。 喺1966年，Robert Dennard發明咗現代DRAM結構，每個電容器配搭一個MOS電晶體。

電容器係由兩件導體隔開，中間係唔通電嘅地方組成嘅。 唔通電嘅地方可以係真空或者係叫做介電質嘅電絕緣料。介電質介質嘅例子有玻璃、空氣、紙、膠、陶瓷，甚至係半導體嘅耗盡層，佢哋啲化學嘢同導體一樣。由庫侖定律得知，一塊導體上面嘅電荷會對另一塊導體入面嘅電荷載體產生力，吸住相反電荷，推開相同電荷，所以另一塊導體嘅面都會產生相反電荷。咁啲導體嘅相對面就會有相等但係相反嘅電荷， 而介電質就會整出電場。

理想嘅電容器嘅特徵係有個定死嘅電容 C，單位係法拉，喺國際單位制度，定義做每塊導體上面嘅正電荷或者負電荷 Q 同埋佢哋之間嘅電壓 V 嘅比率：

1法拉 (F) 嘅電容意思係話每塊導體上面有 1庫侖電荷就會喺架生兩邊產生 1伏特嘅電壓。 因為啲導體（或者金屬片）好埋，導體上面唔同嘅電荷會因為佢哋嘅電場而互相吸住，搞到電容器喺某個電壓下可以儲到更多電荷，咁就電容大啲囉。

喺實際用嘅架生度，電荷積埋有時會喺機械方面搞到電容器，搞到佢嘅電容變嚟變去。喺呢個情況下，電容係用慢慢變嘅量嚟定義：

喺水力比喻度，電壓就好似水壓，而流過電線嘅電流就好似流過喉管嘅水流。電容器就好似喉管入面嘅彈性隔膜。雖然水唔可以過隔膜，但係當隔膜拉伸或者放鬆嗰陣，佢會郁。

電容就好似隔膜嘅彈性。就好似電容值越大，電荷差同電壓嘅比率就會越大()，對於容易啲彎嘅隔膜嚟講，水量變動同壓力嘅比率都會越大。

芙烈達·卡蘿（西班牙文：Frida Kahlo，原名 Magdalena Carmen Frieda Kahlo y Calderón；1907年7月6號—1954年7月13號）係墨西哥女畫家，喺墨西哥城南部嘅Coyoacan街區出世。老竇係德裔猶太畫家同埋攝影師，家族來自羅馬尼亞嘅歐拉地（Oradea）。

芙烈達·卡蘿喺佢一世人畫咗超過二百幅畫，大部分都係自畫像。一九二六年畫嘅「絨布衫自畫像」反映咗佢對意大利文藝復興畫嘅興趣，被認為係芙烈達第一次認真對待繪畫嘅作品。

同年畫嘅「意外」係一幅鉛筆畫，以祭壇畫嘅手法描繪佢自己嘅意外經歷，係佢唯一一幅以自己嘅意外為主題嘅作品。 芙烈達就係咁樣不斷畫自己身上發生嘅事同自己，創作咗好多作品。

一九四五年發表嘅「摩西，或者創造核心」受到西格蒙德·弗洛伊德嘅著作《摩西與一神教》嘅強烈影響，喺國立藝術宮年度藝術展獲得咗繪畫獎。

關於畫自畫像呢樣嘢，芙烈達同藝術評論家安東尼奧·羅德里格斯講過：「我大部分時間都係一個人過，我最了解自己，所以我畫自己。」。佢嘅自畫像特點係經常用一啲反映孤獨感嘅荒涼空間作為背景。

佢嘅作品通常會用象徵嘅手法去描繪佢同老公嘅關係、意外之後嘅健康狀況、唔能夠生仔嘅身體等等，反映芙烈達當時嘅心情。

佢嘅表現手法被認為打破咗對女性身體同性嘅禁忌，受到好高嘅評價。佢嘅老公，畫家迪亞高·里維拉讚佢話：「佢係藝術史上，第一個毫不留情甘用一個坦率同冷酷嘅方法，嚴厲甘去畫出女性普遍特有嘅主題嘅女性畫家。」

弗里達喺1907年7月6號，喺墨西哥城嘅哥約亞間區（Coyoacán）出世，係爸爸吉列爾莫·卡羅同媽媽馬蒂爾德·卡爾德龍·伊·岡薩雷斯嘅第三個女。

1904年佢爸媽起嘅弗里達出世嘅「藍屋」而家變咗做弗里達·卡羅博物館，俾人參觀。 佢老豆吉列爾莫1871年喺德國南部嘅巴登巴登出世，係匈牙利猶太人。佢阿媽馬蒂爾德係墨西哥人，弗里達好proud講自己嘅根源。後來，佢老豆嘅家鄉德國俾納粹佔領咗，1935年仲搞咗個紐倫堡法案出嚟，話要排斥猶太人，保護「雅利安」德國人嘅純潔。納粹仲用家譜嚟宣傳呢啲嘢，但係佢就反其道而行，喺1936年整咗幅《我嘅阿爺阿嫲、爹哋媽咪同埋我（家譜）》嘅畫。吉列爾莫係攝影師，佢阿媽死咗之後，1891年就去咗墨西哥。佢喺1921年墨西哥獨立百週年嗰陣整過一本影相冊，成為咗墨西哥第一個官方攝影師。

但係到咗1910年墨西哥革命爆發，佢哋嘅安定生活就玩完喇。弗里達講起嗰陣嘅情況話：「我屋企嗰陣好難先有得食。」。

因為生佢嗰陣，佢阿媽身體變差咗，所以細個嗰陣係俾奶媽湊大，同阿媽唔係咁close。喺佢啲日記同訪問入面都睇得出。

佢六歲嗰陣得咗脊髓灰質炎，要瞓咗成九個月。因為咁，佢右邊大脾到腳眼嗰度停咗生長，變到好瘦。為咗遮住呢度，佢鍾意着褲同埋墨西哥嘅傳統長裙。佢阿爸想佢隻腳好返，叫佢學晒所有運動，但係都冇用。

佢阿爸成日帶佢去行山，又教佢整水彩畫同影相。呢啲經歷對佢之後做畫家有好大影響。佢喺1951年整咗幅《阿爸嘅肖像》，畫下面寫住：「我而家畫我阿爸吉列爾莫·卡羅。佢係匈牙利同德國嘅後代，係藝術家同職業攝影師。佢好有氣量，好聰明，好有品德，好勇敢，雖然俾癲癇纏擾咗60年，但係佢都冇停過做嘢，仲要敢同希特拉對抗。敬愛嘅女兒，弗里達·卡羅。」呢句說話表達咗佢對年輕時候嘅阿爸嘅感激之情。

1922年，佢喺德國人開嘅高級商業學校畢業之後，就去咗索卡洛嘅墨西哥最高學府國立預科高等學校讀書。嗰年包括弗里達喺內嘅35個女仔係第一批入到呢間學校嘅女學生。

弗里達加入咗一個叫「Cachuchas」嘅組織，開始對國家社會主義感興趣，又好鍾意文學。組織入面有好多之後喺唔同範疇出名嘅人，例如作家奧克塔維奧·布斯塔曼特、米格爾·N·利拉、作曲家安赫爾·薩拉斯、記者亞歷杭德羅·戈麥斯-阿里亞斯等等。
