陶器係用黏土或者陶土捏成同燒製成嘅裝嘢架生，早到新石器時代就已經有，當時係日用品，而家就有部份變咗做工藝品收藏。

陶瓷係將黏土塑造成想要嘅形狀，然後喺篝火、坑或者窯入面用高溫（600–1600 °C）燒製而成嘅，咁樣會引起一啲反應，導致永久性嘅變化，包括增加物體嘅強度同埋硬度。好多陶瓷純粹係實用嘅，但係有啲都可以畀人睇作係陶瓷藝術。陶瓷製品可以喺燒製之前或者之後裝飾。

陶瓷傳統上分做三種類型：陶器、炻器同瓷器。呢三種都可以上釉或者唔上釉。佢哋亦都可以用各種技術嚟裝飾。喺好多例子入面，一件陶瓷屬於邊個組別係一眼睇得出嘅，但係情況並非總是如此；例如熔塊陶器冇用或者用好少黏土，所以唔屬於呢啲組別。所有呢啲類型嘅歷史陶瓷，通常都分做「精緻」器皿同埋「粗糙」器皿。「精緻」器皿相對昂貴而且製作精良，符合相關文化嘅審美品味；而「粗糙」、「大眾」、「民間」或者「鄉村」器皿，就大多數冇裝飾，或者裝飾好簡單，而且通常製作冇咁精良。

自從金屬煲出現之後，用陶瓷煮食就冇咁流行喇， 但係仍然會用嚟煮一啲可以從陶瓷烹飪嘅特性中獲益嘅菜餚，通常係喺焗爐入面慢煮嘅菜，好似印度香飯、法式燉肉鍋、燉牛肉、塔吉、加納炒飯、科特迪瓦燉雞、西班牙海鮮煲同埋各種類型嘅焗豆。

最早形式嘅陶瓷係用低溫燒製嘅黏土製成嘅，最初喺坑窯或者露天篝火入面燒製。佢哋係用手塑形嘅，冇裝飾。陶器嘅燒製溫度可以低至 600 °C，通常喺 1200 °C 以下燒製。

由於冇上釉嘅陶器係有氣孔嘅，所以佢喺儲存液體或者做餐具方面嘅用途有限。但係，陶器從新石器時代到今日都有持續嘅歷史。佢可以用好多種唔同嘅黏土嚟製作，其中一啲燒製後會變成米黃色、棕色或者黑色，其中礦物質入面嘅鐵會令陶器變成紅棕色。紅色嘅品種叫做赤陶，尤其係喺冇上釉或者用於雕塑嘅時候。陶瓷釉嘅發展令唔滲水嘅陶瓷成為可能，提高咗陶瓷容器嘅受歡迎程度同實用性。裝飾喺歷史上不斷演變同發展。

炻器係喺窯入面用相對高嘅溫度（大約 1,100 °C 至 1,200 °C）燒製嘅陶瓷，比陶器更堅固而且唔會滲液體。 好早開發出炻器嘅中國人，將炻器同瓷器一齊歸類為高溫燒製器皿。相比之下，歐洲喺中世紀後期先至可以生產炻器，因為歐洲嘅窯冇咁有效率，而且合適嘅黏土類型冇咁常見。喺文藝復興時期之前，炻器一直係德國嘅特產。

炻器非常堅韌耐用，好多炻器一直都係實用嘅，主要用於廚房或者儲物，而唔係餐桌。但係，「精緻」炻器喺中國、日本同埋西方都好重要，而且一直都有生產。好多實用類型嘅炻器都開始畀人欣賞為藝術品。

瓷器係將物料（通常包括高嶺土）喺窯入面加熱到 1,200和1,400 °C（2,200和2,600 °F） 之間嘅溫度製成嘅。呢個溫度高過其他類型嘅陶瓷，達到呢啲溫度係一個漫長嘅奮鬥過程，同時都要搞清楚需要乜嘢物料。瓷器相對於其他類型陶瓷嘅韌性、強度同埋半透明度，主要嚟自玻璃化作用，同埋喺呢啲高溫下，陶瓷體內形成莫來石。

雖然瓷器最初係喺中國生產嘅，但係中國傳統上唔認為瓷器係一個唔同嘅類別，而係將佢同炻器歸為「高溫燒製」器皿，相對嘅係「低溫燒製」陶器。呢個令到瓷器嘅首次生產時間變得更加模糊。唐朝（公元618–906年）嘅瓷器已經達到咗一定程度嘅半透明同埋白色度，而且大量出口。現代水平嘅白色度喺好耐之後嘅14世紀先至達到。韓國同日本喺16世紀末都開始生產瓷器，因為嗰啲國家搵到咗合適嘅高嶺土。直到18世紀，東亞以外嘅地區先至可以有效地生產瓷器。

研究陶瓷可以幫助我哋深入了解過去嘅文化。結構分析（睇下面章節）用嚟分析「陶瓷嘅結構」，係考古學嘅重要組成部分，透過研究人工製品嘅結構（例如佢哋嘅用途、原材料成分、裝飾圖案、圖案顏色等等），嚟了解挖掘地點嘅考古文化。呢樣嘢有助於了解製作同使用陶瓷嘅人嘅特徵、精緻程度、習慣、技術、工具、貿易等等。碳定年法可以揭示陶瓷嘅年代。具有相似陶瓷特徵嘅遺址屬於同一種文化；具有唔同文化特徵但係有啲重疊嘅遺址，就表明有文化交流，例如貿易或者住喺附近，又或者係居住地嘅延續等等。例子有黑紅陶器、紅陶器、索蒂-西斯瓦爾文化同彩繪灰陶文化。《卡利班甘嘅六種結構》係結構分析點樣用於識別一種以前畀認為係典型印度河流域文明（IVC）文化嘅差異化文化嘅一個好例子。

普魯斯特同佢阿媽嘅關係非常親密。為咗令佢老豆開心，佢老豆堅持佢撈份正經工，於是普魯斯特喺1896年夏天攞到一份喺馬扎然圖書館嘅義務職位。佢費咗好多功夫，最終攞到病假，直至佢自願辭職。

普魯斯特嘅特色係喺佢精細嘅描寫每個感知，每個人物，每個寓言，而且喺佢嘅書入面可以感覺到嗰個流動嘅真實感，由佢嘅童年開始一直追到青年，唔理係城市，人物都有可以追蹤嘅痕跡。一般認為拉斯金（John Ruskin）對佢嘅影響好大，奠定咗佢以直覺串流寫作思緒嘅基礎。

普魯斯特喺細個開始就參與寫作同出版。除咗佢喺學校讀書期間參與同喺度發表作品嘅文學雜誌（《La Revue verte》同《La Revue lilas》），由1890年到1891年，佢仲喺《Le Mensuel》度定期發表社交專欄。喺1892年，佢參與創辦一份叫做《Le Banquet》嘅文學評論（呢個都係柏拉圖嘅《饗宴》嘅法文名），喺接落嚟嘅幾年，普魯斯特經常喺呢份刊物同埋喺有威望嘅《La Revue Blanche》度發表短篇作品。

1896年，《Les plaisirs et les jours》出版咗，呢本書係佢早期好多作品嘅合集。書入面有阿納托爾·法朗士嘅序言，仲有勒梅爾夫人嘅插畫，普魯斯特經常去呢位夫人嘅沙龍，佢都係普魯斯特筆下維爾杜蘭夫人嘅靈感來源。1894年夏天同1895年嘅三個星期，勒梅爾夫人請咗普魯斯特同雷納爾多·阿恩去佢嘅雷維永城堡（就係維爾杜蘭夫人嘅拉斯佩利耶莊園嘅原型）。呢本書製作得非常豪華，價錢係同規格嘅書嘅兩倍。

同年，普魯斯特開始寫緊一本小說，最後喺1952年posthumously由editors以《尚·桑特伊》為名出版。好多後來喺《追憶似水年華》發展嘅主題，都喺呢本未完成嘅作品度首次出現，包括記憶嘅謎團同反思嘅必要性；《追憶似水年華》好多段落都可以喺《尚·桑特伊》嘅初稿度睇到。《尚·桑特伊》入面描寫父母嘅筆觸相當冷酷，同普魯斯特喺佢嘅masterpiece入面對父母嘅崇敬形成鮮明對比。因為《Les Plaisirs et les Jours》反應唔好，加上解決劇情時遇到內部問題，普魯斯特喺1897年逐漸放棄《尚·桑特伊》，到1899年完全停咗寫。

由1895年開始，普魯斯特用咗好幾年時間閱讀托馬斯·卡萊爾、拉爾夫·沃爾多·愛默生同約翰·拉斯金嘅作品。透過呢啲閱讀，佢完善咗佢對藝術同藝術家喺社會角色嘅理論。同時，喺《時間重現》度，普魯斯特嘅普世主角都記得自己譯過拉斯金嘅《芝麻與百合》。藝術家嘅責任係要面對自然嘅表象，推斷佢嘅本質，然後喺藝術作品度重述或解釋嗰個本質。拉斯金對藝術創作嘅睇法對呢個概念好重要，拉斯金嘅作品對普魯斯特嚟講重要到佢話自己「滾瓜爛熟」拉斯金好幾本書，包括《建築七盞明燈》、《亞眠聖經》同《往事》。
