佢嘅出生日期有唔同講法，可能係1489年至1491年之間，又或者係1494年至1499年之間。 佢嘅民族背景有爭議，主要係亞美尼亞人、同卡帕多西亞希臘人之間。 一個支持佢係亞美尼亞人或希臘人背景嘅論點係塞利姆二世喺回曆981年賴買丹月7號（約公元1573年12月30號）頒布嘅法令，呢個法令批准咗錫南嘅請求，赦免佢嘅親屬唔使同開塞利嘅亞美尼亞社區一齊被流放到塞浦路斯島；呢個法令喺1930年6月至1931年5月期間嘅伊斯坦布爾土耳其期刊《土耳其歷史協會雜誌》度刊登過。Godfrey Goodwin話「奧斯曼帝國1571年征服塞浦路斯之後，當塞利姆二世決定將卡拉曼省嘅羅姆人（東正教基督徒）家庭遷移到塞浦路斯島嚟重新安置人口時，錫南為佢嘅家人求情，並獲得蘇丹議會嘅兩項命令，豁免佢哋唔使被遷移。」 根據幾個學者嘅講法，呢個意味住佢嘅家人係卡帕多西亞希臘人，因為嗰個地區唯一嘅東正教基督徒（羅姆人）就係講希臘語嘅。

錫南出生嘅地方阿厄爾納斯係一條冇亞美尼亞居民嘅希臘村，有啲學者認為呢個更加支持佢係希臘人嘅理論。 再者，喺希臘人撤離呢條村之前，村裏面有一個叫Taşçıoğlu（希臘文：Ταστσιόγλου）嘅卡帕多西亞希臘家庭聲稱錫南係佢哋家族嘅一員。

學者之中冇咁流行嘅理論包括錫南係阿爾巴尼亞人、甚至係猶太人、或者係基督教土耳其人。 根據大英百科全書，錫南可能係亞美尼亞人或希臘人。 希羅卡拉卡村有個當地傳統話錫南係保加利亞人出身，佢嘅家族來自嗰條村。 同時，土耳其學者亦都爭論話錫南嘅家族係土耳其嘅基督教。 1935年，一個由土耳其歷史學會委託嘅委員會甚至打開咗錫南嘅墓，量度佢嘅頭骨，為嘅係證明佢嘅土耳其「種族」血統。

錫南細個就幫佢老豆做嘢，所以到佢被徵召入伍嘅時候，已經對建築實務有好好嘅基礎。 喺托普卡匹皇宮圖書館有三份簡短嘅記錄（《無名氏文本》、《建築傑作》、《建築之書》），係錫南口述畀佢朋友兼傳記作者穆斯塔法·薩伊·切萊比聽嘅。喺呢啲手稿度，錫南透露咗佢年輕時同軍旅生涯嘅一啲細節。佢老豆被稱為「阿卜杜勒門南」（意思係「阿拉嘅僕人」），呢個係奧斯曼時期經常用嚟形容一個皈依伊斯蘭教嘅人嘅非穆斯林老豆嘅稱號。

喺1512年，希南（Sinan）根據德夫希爾梅制度（devshirme）俾人徵召入奧圖曼帝國嘅軍隊服務。 佢俾人送去君士坦丁堡，接受訓練成為耶尼切里（Janissary）嘅軍官，並改信伊斯蘭教。 由於佢年紀太大，無辦法進入托普卡帕宮（Topkapı Palace）嘅恩德倫學校（Enderun School），所以佢被送去一間輔助學校學嘢。 有啲記錄話佢可能曾經喺帕加勒·易卜拉欣帕夏（Pargalı İbrahim Pasha）嘅學校做學徒，或者係嗰度攞到伊斯蘭名「Sinan」。起初佢學咗木工同數學，但因為佢嘅聰明才智同抱負，佢好快就幫助頂尖嘅建築師，並接受咗建築師嘅訓練。

運動又叫體育（如體育臺、體育項目、體育用品、體育世界），係一種透過有規則嘅遊戲、競爭等鍛鍊身體嘅活動。亦係另類社交活動。

運動一般被認為係一套建基於身體運動或者身體靈活性嘅活動系統，大型比賽通常只接受符合呢個定義嘅運動。歐洲理事會等組織會將冇身體成分嘅活動排除喺運動分類之外。不過，有啲冇身體運動嘅競技活動都話自己係「思維運動」。負責監督奧林匹克運動會嘅國際奧林匹克委員會承認國際象棋同橋牌都係運動。國際體育聯合會協會SportAccord承認五種冇身體運動嘅項目：國際象棋、橋牌、西洋跳棋、圍棋同象棋。不過，佢哋都有限制可以被認為係運動嘅思維遊戲數量。

運動通常由一套規則或者傳統嚟管理，用嚟確保公平競爭。勝負可以由體育事件嚟決定，好似係射幾多入球或者邊個先越過終點線。亦都可以由裁判嚟評分，包括客觀或者主觀嘅因素，例如技術表現或者藝術印象。

成績記錄經常會被保存，對於受歡迎嘅運動，呢啲資訊可能會被廣泛公佈或者喺體育新聞報道。運動亦都係非參與者嘅一個主要娛樂嚟源，觀賞運動會吸引大批觀眾去體育場，通過體育賽事轉播可以接觸更多觀眾。體育博彩喺某啲情況下會受到嚴格監管，喺其他情況下則係運動嘅一個組成部分。

根據諮詢公司科爾尼嘅數據，截至2013年，全球體育產業嘅價值高達6200億美元。世界上最易接觸同埋最多人參與嘅運動係跑步，而足球就係最受歡迎嘅觀賞運動。

運動本身喺古代就已經喺全世界各地都有，包括啲原始文明。喺古埃及王朝成立之前嘅埃及已經有賽跑嘅紀錄。喺古代文明之中，特別重視運動嘅就係古希臘。由公元前776年開始，每四年一次喺奧林匹亞舉行嘅古代奧運會係一個好大型嘅活動，所有希臘城邦都會參加。比賽期間仲要停戰添，贏家仲會獲得好高嘅榮譽。除咗奧運會之外，希臘仲有尼米亞運動會、伊斯米亞運動會同埋皮提亞運動會呢啲大型比賽。古代奧運會喺羅馬帝國統治時期都繼續舉行，大概維持到393年嘅第293屆，總共持續咗超過一千年。不過到394年，基督教支持嘅狄奧多西一世頒布禁令，古代奧運會就此結束。

雖然運動喺世界各地都好流行，但係到咗19世紀中，英國開始整理規則同組織化，近代運動就咁誕生。近代運動嘅誕生令到運動項目增加同埋更加蓬勃。好似足球同欖球咁，有啲項目因為規則嘅確立同嚴格化，由原本嘅形態分化出嚟，發展成唔同嘅運動。有啲運動由發源地傳到好遠嘅國家，變成世界性嘅運動。特別係英國殖民地，好多英國嘅運動直接傳過去，好似板球同欖球咁，形成共同嘅運動文化。另外，棒球同美式足球咁嘅運動喺傳到其他地方之後，受到當地文化嘅影響而改變，發展成新嘅運動項目都唔罕見。法國嘅顧拜旦倡議復興古代奧運會，1896年第一屆雅典奧運會喺希臘雅典舉行。呢個奧運會慢慢發展，最後成為世界上最大嘅運動盛會。

近代運動一開始重視業餘主義，但係到咗19世紀後期，美國開始將運動職業化，之後慢慢傳到歐洲。到咗1970年代，各國引入「全民運動」政策，推廣運動畀普通市民。到咗1980年代，大型比賽開始快速商業化，運動人口同商業規模都大幅增加。

運動有好多唔同嘅分類方法。 譬如話，可以將運動大致分為禁止商業活動嘅「業餘運動」同以商業活動為目的嘅「職業運動」。

特別係追求技術同記錄提升，個人或團體挑戰極限嘅運動就叫做「高水平（精英）運動」。相反，日本就自己搞出啲特別叫法，佢哋將老少咸宜、以「樂趣」為主，用嚟健身同社交嘅運動，或者喺日常生活中就可以做到嘅運動叫做「終身運動」，而以娛樂為主要目的，唔係以競技為主嘅運動就叫做「康樂運動」，仲要大力推廣添。

有殘疾嘅人做嘅運動就叫做「殘疾人運動」。呢類運動種類多到癲，比賽都多，仲有大型國際賽事叫做殘奧會添。

為咗保持比賽公平，好多運動都會用性別或者體重嚟分級。不過近年就多咗啲生理性別同性別認同唔同嘅人參加，搞到大家都喺度討論到底點先至公平。而家除咗男女之外仲有「其他」性別，有啲運動為咗平等，仲要搞返男女混合添。
