影相（Photography），又叫攝影，係影張相出來嘅活動，亦係一種藝術。佢係透過事物嘅光，記錄靜止或者動態事物落去對光敏感嘅媒介之上，例如菲林或者電子感光器。用來影相嘅機器叫相機，有鏡去捕捉要影嘅嘢發射或者反射嘅光，從而成為影像。

喺攝影嘅過程入面，會用到好多唔同嘅攝影技巧同埋媒介嚟捕捉影像。呢啲包括相機；雙重攝影；全光譜、紫外線同紅外線媒介；光場攝影；同埋其他成像技術。

相機係形成影像嘅裝置，而 感光板、菲林 或者 矽 電子 圖像感應器 就係捕捉媒介。各自嘅記錄媒介可以係感光板或者菲林本身，又或者係數碼磁性或電子記憶體。

攝影師控制相機同鏡頭，將感光材料「曝光」喺所需嘅光量之下，形成「潛影」（喺感光板或者菲林上面）或者 RAW 檔案（喺數碼相機入面），經過適當嘅處理之後，就會轉化成可用嘅影像。數碼相機 使用基於感光電子元件嘅電子圖像感應器，例如 電荷耦合元件 (CCD) 或者 互補金屬氧化物半導體 (CMOS) 技術。生成嘅數碼影像會以電子方式儲存，但係可以喺紙上面重現。

相機（或者「暗箱」）係一個暗房或者暗室，喺呢個空間入面，會盡可能噉阻擋所有光線，除非係形成影像嘅光線。畫家喺16世紀發現並使用咗暗箱。不過，要影嘅主體一定要有光線照射。相機嘅尺寸可以由細到好大，甚至成間房都得，間房要保持黑暗，而要影嘅物件就要喺另一間房入面，喺嗰度有適當嘅光線照射。當使用大型菲林負片嚟複製平面稿件嘅時候，呢種做法好常見（睇 照相排版機）。

一旦感光材料變得夠「快」（夠敏感）嚟影 偷拍 或者鬼祟嘅相嘅時候，就出現咗細部嘅「偵探」相機，有啲甚至偽裝成書或者手袋或者懷錶（「Ticka」相機），甚至有啲係隱藏喺 Ascot 領呔後面，用領呔針嚟做鏡頭。

電影攝影機 係一種攝影相機，佢喺記錄媒介上面快速噉拍攝一連串嘅相片。同一次影一張相嘅靜態相機唔同，電影攝影機會拍攝一系列嘅影像，每個影像都叫做「幀」。呢個係通過間歇機構嚟實現嘅。啲幀之後會喺電影放映機入面以特定嘅速度播放返，呢個速度叫做「幀率」（每秒幀數）。喺觀看嘅時候，人嘅眼睛同埋大腦會將分開嘅圖像合併，產生運動嘅錯覺。

無論係黑白定彩色嘅相片，都可以通過兩個並排嘅影像嚟捕捉同顯示，呢啲影像模仿咗人類嘅立體視覺。立體攝影係第一種捕捉到運動中嘅人物嘅攝影技術。 雖然俗稱「3D」攝影，但係更準確嘅術語係立體鏡攝影。呢啲相機好耐之前就已經通過使用菲林嚟實現，而最近就喺數碼電子方法（包括手機相機）入面實現。

雙重攝影包括同時從攝影裝置嘅兩側拍攝場景（例如，用於背靠背雙重攝影嘅相機，或者用於門戶平面雙重攝影嘅兩個聯網相機）。雙重攝影裝置可以用嚟同時捕捉主體同埋攝影師，或者同時捕捉地理位置嘅兩側，從而為單張影像嘅敘事層次添加補充敘事層次。

紫外線 同 紅外線 菲林已經存在咗幾十年，自1960年代以來就喺各種攝影途徑入面使用。數碼攝影嘅新技術趨勢開闢咗 全光譜攝影 嘅新方向，喺呢度，喺紫外線、可見光同埋紅外線範圍內嘅仔細濾鏡選擇會帶來新嘅藝術視野。

改裝過嘅數碼相機可以檢測到一啲紫外線、所有嘅可見光同埋大部分嘅近紅外線光譜，因為大多數數碼影像感應器都對大約 350 納米到 1000 納米嘅光線敏感。一部現成嘅數碼相機包含一個紅外線 熱反射鏡 濾鏡，佢會阻擋大部分紅外線同埋少部分紫外線，如果唔係嘅話，感應器會檢測到呢啲光線，從而將可接受嘅範圍縮窄到大約 400 納米到 700 納米。

將熱反射鏡或者紅外線阻擋濾鏡替換為紅外線通過濾鏡或者寬光譜透射濾鏡，可以令相機以更高嘅靈敏度檢測到更寬光譜嘅光線。喺冇熱反射鏡嘅情況下，放置喺感應器元件上面嘅紅色、綠色同藍色（或者青色、黃色同洋紅色）彩色微濾鏡會透射唔同數量嘅紫外線（藍色窗口）同紅外線（主要係紅色，綠色同藍色微濾鏡嘅紅外線透射量就少啲）。

1. 1. 風格 草書風格如「xíngshū」（行書/行书）（半草書或行書）同「cǎoshū」（草書/草书）（草書、粗書或草書）唔太受約束，寫得更快，書寫工具嘅動作更明顯。呢啲風格嘅筆順變化更大，有時創造出完全唔同嘅形式。佢哋源自隸書，喺漢朝時期同楷書同時，但「xíngshū」同「cǎoshū」只用於個人筆記，從未用作標準。cǎoshū風格喺漢武帝在位期間（140–187 CE）受到高度讚賞。

現代印刷風格嘅例子有宋，源自宋朝嘅印刷機，同無襯線。呢啲唔被視為傳統風格，通常唔會書寫。

1. 1. 影響 日本同韓國書法都受到中國書法嘅極大影響。書法影響咗東亞嘅大多數主要藝術風格，包括水墨畫，呢係一種完全基於書法嘅中國、日本同韓國繪畫風格，佢哋用類似嘅工具同技巧。

日本同韓國人亦發展咗自己獨特嘅感性同書法風格，同時融入中國嘅影響。 1. 1. 日本 日本書法超出咗CJK筆畫嘅範圍，仲包括當地嘅字母如平假名同片假名，有特定嘅難題如新嘅曲線同動作，以及特定物料（日本紙，washi 和紙，同日本墨）。

1. 1. 韓國 現代韓文字母同佢用圓形需要創造一種喺傳統中國書法中未用過嘅新技術。 1. 1. 蒙古

蒙古書法亦受到中國書法嘅影響，從工具到風格。 1. 1. 西藏 藏文書法係西藏文化嘅核心。呢個文字源自印度文字。西藏嘅貴族，如高喇嘛同布達拉宮嘅居民，通常都係有能力嘅書法家。西藏幾個世紀以嚟都係佛教嘅中心，呢個宗教極度重視書面文字。呢個唔提供大量嘅世俗作品，雖然佢哋存在（但通常同藏傳佛教有某種聯繫）。幾乎所有高級宗教書寫都涉及書法，包括達賴喇嘛同其他宗教同世俗權威發出嘅信件。書法喺佢哋嘅轉經筒上特別明顯，雖然呢種書法係鑄造嘅，而唔係手寫嘅，好似阿拉伯同羅馬書法經常喺建築物上搵到咁。雖然原本用蘆葦筆，但西藏書法家而家興用鑿形筆同馬克筆。

毛筆書法一般可以分為六種字體，就係行書、草書、隸書、篆書、楷書同埋馬書。判斷書法作品優劣主要係睇字體嘅線條、流暢性，同埋整體性。

伊斯蘭書法同伊斯蘭教同阿拉伯語一齊演變。因為佢基於阿拉伯字母，有人叫佢做「阿拉伯書法」。不過「伊斯蘭書法」呢個名詞更啱，因為佢包括咗唔同民族文化嘅穆斯林書法家嘅所有作品，例如波斯或者奧斯曼書法，從中世紀西班牙嘅安達盧斯到中國都有。

伊斯蘭書法同喺清真寺牆壁同天花板上嘅幾何伊斯蘭藝術（阿拉伯式花紋）有關，仲有喺書頁或者其他材料上。伊斯蘭世界嘅當代藝術家可能會用書法嘅傳統，嚟創作現代嘅書法銘文，例如公司標誌，或者抽象作品。

對穆斯林嚟講，書法唔係回想同講話有關嘅嘢，而係最高藝術嘅可見表達，係靈性世界嘅藝術。書法可以話係伊斯蘭藝術入面最受尊崇嘅形式，因為佢將穆斯林嘅語言同伊斯蘭教連繫起來。古蘭經喺阿拉伯語嘅發展同演變度好重要，順帶亦影響咗阿拉伯字母嘅書法。古蘭經嘅諺語同段落一直係伊斯蘭書法嘅來源。
