講到人類嘅單一非洲起源說，就話人類嘅共同祖先喺14到20萬年前喺非洲。人類由非洲搬去其他地方嘅時間大約係七萬到五萬年前。

最初嘅衫可能只係將啲皮毛之類嘅自然材料圍喺身上。到咗大約公元前25000年左右，人類開始用針同線將啲材料縫埋一齊，衫就咁樣出現咗。之後人哋學識點樣將纖維搓成線，再將啲線織成布。喺史前時代嘅遺跡（譬如洞穴壁畫）入面，我哋可以見到啲人將布、皮毛、樹葉或者樹莖編織或者束埋一齊做成衫著喺身上嘅畫。用織物做嘅衫喺公元前7000年左右已經發明咗。

喺日本，考古學家發現咗大麻嘅種子。喺繩文時代後期（大約3200年前）嘅時候，已經有咗帶有編織花紋嘅布。喺鳥浜貝塚（福井縣）仲發掘到繩文時代草創期嘅大麻纖維。喺千葉縣館山市嘅沖之島遺跡發掘到嘅大麻果實化石，確定係大麻，係當時全世界最古老嘅記錄。呢啲都係了解繩文時期衫著法嘅重要線索。

衫有好多種分類方法，譬如可以用文化嚟分，有民族服（包括日本嘅和服），同埋西裝等等。著衫通常都係層層疊疊嘅，喺日文入面，最外面嗰件叫做「面衫」，入面嗰件就叫「底衫」。仲有上身著嘅叫做上衣，下身著嘅就叫做褲或者下裝。另外仲可以根據年齡同性別嚟分，有BB衫、童裝、男裝、女裝咁樣。

全世界每個地方都有自己嘅民族服，用當地嘅材料，配合當地嘅天氣同生活方式整出嚟。民族服主要有五種形態：一種係圍住條腰嘅腰布型，一種係由膊頭圍到全身嘅巻垂型，一種係布中間開個窿用嚟穿頭嘅貫頭型，一種係前面開口著完之後再合埋嘅前開型，仲有一種係事先剪裁好嘅體形型。呢五種形態喺唔同嘅氣候同職業入面都有唔同嘅分佈。仲有人將唔使車線嘅腰布型同巻垂型一齊叫做懸衣，將寬鬆啲嘅貫頭型同前開型叫做寛衣，將貼身啲嘅體形型叫做窄衣，咁就變成三大類。

衫遮到幾多皮膚都係跟天氣嚟。喺凍嘅地方，為咗擋風避寒，通常都會用體形型嘅衫遮晒全身，仲會用皮草呢啲保暖性好強嘅材料。喺溫和但係冬天濕潤嘅歐洲同中亞，就會用體形型嘅衫，上身同下身分開，材料主要用亞麻同羊毛。喺溫和但係夏天濕潤嘅東亞，就會用前開型嘅衫，本來係用麻，後來就多用棉。喺又熱又濕嘅南亞、東南亞同南太平洋，多數係用巻垂型同腰布型，材料主要用透氣同吸水性好嘅棉同麻。喺又熱又乾嘅沙漠地帶，就會用貫頭衣，通常都會遮晒全身，為咗擋熱同沙塵。

呢啲民族服雖然係跟當地環境整出嚟，但係都唔係一成不變。有啲更加啱當地氣候嘅新材料傳入，又或者文化改變，都會令民族服有變化。尤其係十九世紀之後，西裝開始喺全世界流行，有啲民族服就受咗影響而改變。仲有啲衫本來冇咩歷史，但係突然間喺某個民族入面流行起上嚟，再同民族主義扯上關係，就變成新嘅傳統服裝，呢啲情況都幾常見。

講衫嘅功能嘅正經書喺十九世紀開始出現，嗰陣時歐洲殖民強國同亞洲啲熱帶環境開始有接觸。 二十世紀上半葉有啲科學研究探討衫嘅多重功能，例如J.C. Flügel喺1930年出版嘅《衣著心理學》，同埋Newburgh喺1949年出版嘅重要著作《熱調節生理學同衣著科學》。 到1968年，環境生理學已經大有進展，但係關於衣著同環境生理學嘅科學研究卻冇乜改變。 之後雖然有好多研究，知識庫都大幅增加，但係主要概念都冇變，連想發展衣著熱調節模型嘅當代作者都仲係會引用Newburgh嘅書。

衫可以話係人類歷史嘅一面鏡。史密斯學院嘅Kiki Smith教授話，喺收藏品入面保存落嚟嘅衫同書同畫一樣，都係研究嘅資源。 全世界嘅學者都研究過好多同衫有關嘅課題，包括特定衫嘅歷史、 唔同文化群體嘅衫着法、 同埋衫同時裝嘅生意。 紡織品策展人Linda Baumgarten寫道："衫可以好生動咁反映以前啲人嘅日常生活、信仰、期望同希望。"

衫對歷史學家嚟講係有好多挑戰。用布同皮做嘅衫會爛，實物嘅損壞可以睇成係文化資訊嘅流失。 好多衫嘅收藏都只係聚焦喺啲重要或者特別嘅衫度，咁就限制咗學者研究日常衫嘅機會。

哈里發國嘅國庫有好多稅收嚟源，包括房地產稅、牛隻稅、金銀稅、商品稅、非穆斯林特別稅同埋關稅。

喺哈倫·拉希德統治時期，透過波斯灣嘅海上貿易真係好興旺，阿拉伯船隻貿易去到馬達加斯加以南，甚至去到中國、韓國同日本。隨住巴格達同其他城市經濟發展，奢侈品嘅需求自然增加，搞到一班企業家出現，佢哋組織長途商隊做貿易，之後再分銷佢哋嘅貨物。喺東巴格達嘅市場，有個區專門賣中國貨。

阿拉伯人仲同波羅的海地區做貿易，甚至去到不列顛群島。喺俄羅斯同瑞典嘅地方發現咗成萬枚阿拉伯硬幣，證明阿巴斯王朝建立咗個好大嘅貿易網絡。梅西亞的奧法王喺八世紀鑄造嘅金幣，樣子都幾似阿巴斯嘅硬幣。

穆斯林商人用班達爾·西拉夫、巴士拉同亞丁等港口，去印度同東南亞做貿易。陸路都通過中亞。早喺八世紀，阿拉伯商人已經喺中國出現。佢哋駛過里海，去到布哈拉同撒馬爾罕做生意。

不過，好多商隊同貨物根本冇辦法到達目的地。有啲中國出口品喺火災中燒毀，其他船隻就沉咗。據講，任何人能安全往返中國，真係受到上帝祝福。常用嘅海上航線都被海盜威脅，佢哋打造同駕駛比大多數商船更快嘅船。據說，辛巴達嘅冒險故事好多都係根據當時水手嘅歷史小說。

阿巴斯王朝同非洲有廣泛陸上貿易，主要係為咗金同奴隸。當同歐洲嘅貿易因為敵對停咗之後，猶太人成為呢兩個敵對世界之間嘅橋樑。

從11世紀開始，阿巴斯王朝同意大利嘅海上共和國威尼斯同熱那亞進行咗大規模貿易。威尼斯商人促進咗高價值貨品嘅交流，好似香料、絲綢同貴金屬等。作為回報，威尼斯出口歐洲製造嘅商品同奢侈品。而熱那亞商人則主要做奢侈品貿易，好似香料、紡織品同其他高需求商品。熱那亞喺地中海嘅戰略位置，令佢可以融入更大嘅地中海貿易網絡，連接阿巴斯王朝同其他歐洲市場。呢啲貿易關係喺將中世紀地中海同更廣泛嘅伊斯蘭世界連接起來方面發揮咗重要作用。商品交流，加上文化同技術嘅轉移，促進咗更互聯嘅中世紀全球經濟。

阿巴斯王朝同什葉派穆斯林嘅關係變得緊張。大部分什葉派原本支持阿巴斯人推翻烏麥葉王朝，因為兩派都話自己同穆罕默德有血緣關係所以先至有統治嘅正當性。但係阿巴斯人一上台就唔再支持什葉派嘅信仰，反而轉向支持遜尼派伊斯蘭教。冇幾耐之後，柏柏爾人嘅哈瓦里吉派喺801年喺北非建立咗獨立嘅政權。50年之內，北非嘅伊德里斯王朝同伊弗里基亞嘅阿格拉布王朝，之後埃及嘅圖倫王朝同伊赫什德王朝都實際上獨立咗。到咗哈里發拉迪執政嘅時候，阿巴斯王朝嘅權力開始衰落，因為佢哋嘅土耳其軍隊將領已經實際獨立，唔再向哈里發交稅。就連靠近巴格達嘅省分都開始尋求本地王朝統治。阿巴斯王朝仲要同西班牙嘅烏麥葉王朝經常發生衝突。阿巴斯王朝嘅財政狀況都越嚟越差，9世紀同10世紀嚟自伊拉克平原（Sawād）嘅稅收大幅減少。
