辯證法（英文：Dialectic/dialectics/dialectical method，法文：Dialectique），又稱推論法、辯論，係種辯駁法，古時東方哲學同西方哲學都以呢個法為中心。辯證法係兩人有唔明嘅諗法（idea），用對話說服對方。辯證法裏便，就算雙方幾唔同意見都好，都會有共有一啲意思同推論原則（principles of inference）。東西方唔同時期，都出咗唔同類嘅辯證法。

「辯證法」喺西方哲學入面有唔同嘅意思。 喺古典哲學入面，辯證法（διαλεκτική）係一種基於對話嘅推理方法，透過正反方嘅論點交鋒，提出「命題」（正題）同「反命題」（反命題）。結果可能係推翻某個命題，或者達成一個綜合嘅結果，將對立嘅講法結合，或者提高咗討論嘅質量。

「辯證法」呢個詞有咁大影響，主要因為佢喺蘇格拉底同柏拉圖哲學入面嘅重要角色，呢啲都係古典希臘時期（公元前5至4世紀）嘅事。亞里士多德話係前蘇格拉底哲學家愛利亞的芝諾發明咗辯證法，而柏拉圖嘅對話錄就係蘇格拉底辯證方法嘅例子。

蘇格拉底對話係一種特別嘅辯證法，叫做論辯法（字面意思係「反駁，審視」），透過一連串嘅問題，清晰咗模糊信念嘅意思，探討呢個陳述嘅邏輯後果，最後發現矛盾。呢個方法主要係破壞性嘅，暴露咗錯誤嘅信念；建設性方面，就係暴露咗呢啲錯誤之後，可能會引導人繼續追求真理。 揭露錯誤唔等於證明咗反命題。例如，關於「虔誠」嘅定義出現矛盾，並唔等於提供咗正確嘅定義。蘇格拉底嘅主要目標係通過解放對話者唔自覺嘅錯誤，改善佢哋嘅靈魂，或者教佢哋探索嘅精神。

喺一般情況下，蘇格拉底會用三段論法嚟構建佢嘅論證。例如喺《尤西弗羅》入面，蘇格拉底問尤西弗羅點樣定義虔誠。尤西弗羅答，虔誠就係神鍾意嘅嘢。但蘇格拉底又話，神會爭論，而佢哋嘅爭論同人嘅爭論一樣，都係關於愛或者憎嘅對象。所以蘇格拉底推理出，起碼有一樣嘢，某啲神鍾意，但其他神就憎。尤西弗羅再次認同。蘇格拉底得出結論，如果尤西弗羅嘅虔誠定義成立，咁就應該存在一樣又虔誠又唔虔誠嘅嘢——尤西弗羅自己都覺得呢個係荒謬嘅。因此，尤西弗羅通過呢個辯證方法，發現佢嘅定義唔夠準確。

另一個例子喺柏拉圖嘅《高爾吉亞篇》入面，辯證法發生喺蘇格拉底、智者高爾吉亞同兩個人：波羅斯同卡里克勒斯之間。因為蘇格拉底嘅最終目標係達到真知，所以佢甚至願意改變自己嘅睇法去追求真理。喺呢個例子入面，辯證法嘅主要目標係精確界定辯題（今次係修辭學），通過論證同發問，將辯題變得更清晰。喺《高爾吉亞篇》入面，蘇格拉底透過一連串嘅問題，並接收簡短而清晰嘅回答，去尋求真理。

喺柏拉圖主義同新柏拉圖主義入面，辯證法攞咗一個本體論同形而上嘅角色，成為咗一種通過感性世界走向理性世界嘅過程，哲學家會由一個理念到另一個，最終掌握到最高嘅理念，即係一切事物嘅源頭。所以，哲學家被稱為「辯證學家」。 喺呢個意義上，辯證法係一種拋棄假設、直達第一原理嘅探求過程。 佢慢慢將多樣性統一起來。哲學家西蒙·布萊克本寫過，呢種辯證法用嚟理解「一個全面嘅啟蒙過程，哲學家受教育直到佢獲得對至善嘅知識，至善嘅形式。」

邏輯學，可以被認為包括辯證法，係中世紀大學教嘅三科文科之一，其他係修辭學同文法學。

主要基於亞里士多德，第一位研究辯證法嘅中世紀哲學家係波伊修（480–524）。 佢從托勒密同亞里士多德出發，認為辯證法係一種建設性工具，而唔係單純破壞性嘅討論方式。

新正統，喺歐洲又叫做危機神學或者辯證神學， 係一種基督新教嘅神學取向，係喺第一次世界大戰（1914–1918）之後發展出嚟嘅。呢種神學係對19世紀基督教嘅自由神學嘅反動，並且重新正面評價咗宗教改革嘅教義，而呢啲教義喺18世紀基督教之後，尤其係西歐，已經逐漸衰退。 主要同兩位瑞士人教授同牧師有關，分別係卡爾·巴特（1886–1968）同埃米爾·布倫納（1899–1966）， 雖然巴特自己對使用「新正統」呢個詞有啲唔舒服。

卡蘭奈係用未經雕琢嘅石頭建造嘅，超過300 m（980 ft）長，4.5 m（15 ft）高，同埋20 m（66 ft）闊，橫跨南印度泰米爾納德邦卡韋里河嘅主流。基本結構可以追溯到公元二世紀，並且被認為係其中一個最古老嘅導水或者水調節結構，到而家仲用緊。 水壩嘅目的係將卡韋里河嘅水引到肥沃嘅三角洲地區，通過運河嚟灌溉。

都江堰係中國最古老嘅現存灌溉系統，包括一個引導水流嘅水壩。佢喺公元前251年完成。一個大型嘅土壩，由孫叔敖，楚國嘅宰相建造，淹沒咗現代安徽省北部嘅一個山谷，創造咗一個巨大嘅灌溉水庫（周長100 km（62 mi）），呢個水庫到而家仲喺度。

羅馬水壩嘅建造特點係「羅馬人有能力大規模噉計劃同埋組織工程建設。」 羅馬規劃者引入咗當時新穎嘅大型水庫水壩嘅概念，可以喺旱季為城市聚落確保永久嘅供水。 佢哋開創性噉使用防水嘅水硬性砂漿，尤其係羅馬混凝土，令到可以建造比以前更大嘅水壩結構， 例如霍姆斯湖水壩，可能係當時最大嘅水障礙物， 同埋哈爾巴卡水壩，都喺羅馬敘利亞。最高嘅羅馬水壩係蘇比亞科水壩，喺羅馬附近；佢50 m（160 ft）嘅紀錄高度一直冇被打破，直到1305年意外摧毀為止。

羅馬工程師經常使用古代嘅標準設計，好似土壩同埋磚石重力壩。 除咗呢啲之外，佢哋仲展現咗高度嘅創造力，引入咗大多數其他基本水壩設計，喺嗰時之前係唔知嘅。呢啲包括拱重力壩、 拱壩、 扶壁壩 同埋多拱扶壁壩， 所有呢啲都喺公元二世紀被認識同埋使用（睇羅馬水壩列表）。羅馬勞工仲係第一批建造壩橋嘅人，好似伊朗嘅瓦勒良橋噉。

喺伊朗，橋壩好似班德凱撒噉，就用嚟通過水車提供水力發電，水車通常驅動提升水位嘅裝置。其中一個最早嘅係羅馬人喺迪茲富勒建造嘅壩橋， 可以將水提升50腕尺（大約23米）嚟供應鎮入面。導流壩都係已知嘅。 磨坊水壩被引入，穆斯林工程師稱之為「Pul-i-Bulaiti」。第一個喺伊朗卡倫河嘅舒什塔爾建造，之後喺伊斯蘭世界嘅其他地方建造咗好多呢啲水壩。 水從水壩嘅後面通過一條大管道引導到驅動水車同埋水磨坊。 喺十世紀，穆卡達西描述咗波斯嘅幾個水壩。佢報告話喺阿瓦茲嘅一個水壩超過910 m（3,000 ft）長， 而且佢有好多水車將水提升到渡槽，通過渡槽流入城市嘅水庫。 另一個水壩，阿米爾壩，為300個村莊提供灌溉。

沙阿巴斯拱壩（波斯文：طاق شاه عباس），又叫做庫里特壩，係世界上最薄嘅拱壩，亦都係亞洲最古老嘅拱壩之一。佢大約喺七百年前喺塔巴斯縣，南霍拉桑省，伊朗建造。佢有60米高，壩頂嘅闊度係一米。有啲歷史學家認為呢個水壩係由沙阿巴斯一世建造嘅，而其他人就認為佢只係維修過佢。

喺荷蘭，一個低窪國家，水壩經常被建造嚟阻止河流，以調節水位，同埋防止海水進入沼澤地。呢啲水壩通常標誌住一個城鎮或者城市嘅開始，因為喺呢啲地方好容易過河，而且經常影響荷蘭嘅地名。而家嘅荷蘭首都，阿姆斯特丹（舊名「Amstelredam」），就係喺十二世紀後期喺阿姆斯特爾河上面起咗一個水壩開始嘅，而鹿特丹就係喺羅特河上面起咗一個水壩開始嘅，羅特河係新馬斯河嘅一條小支流。阿姆斯特丹嘅中央廣場，覆蓋咗有八百年歷史嘅水壩嘅原始地點，到而家仲係叫做「水壩廣場」。
