喺法國大革命期間，一啲好似暴烈派同無褲黨嘅派系推動咗反國家同聯邦主義嘅情緒。 無政府主義嘅早期流派喺18世紀發展出嚟，例如威廉·戈德溫喺英國推崇哲學無政府主義，道德上貶低國家嘅合法性；馬克斯·施蒂納嘅思想引領個人主義無政府主義，而皮埃爾-約瑟夫·普魯東嘅互助主義理論則喺法國得到廣泛支持。 到1870年代後期，無政府主義思想逐漸形成咗唔同嘅學派，並喺1880年至1914年間經歷咗前所未有嘅全球化浪潮。 呢段古典無政府主義嘅時期延續到西班牙內戰結束，被視為無政府主義嘅黃金時代。

喺互助主義嘅基礎上，米哈伊爾·巴庫寧創立咗集體主義無政府主義，並參與咗國際工人協會，呢個階級工人工會後來稱為第一國際，係1864年成立嘅一個結合各種革命派嘅組織。國際成為咗一股強大嘅政治力量，卡爾·馬克思係佢嘅核心成員之一。巴庫寧嘅派系（汝拉聯邦）同普魯東嘅支持者（互助主義者）反對國家社會主義，主張政治棄權主義同小規模產權。 經過激烈嘅鬥爭之後，巴庫寧派系喺1872年海牙大會畀馬克思主義派驅逐出國際。 喺第二國際中，無政府主義者亦同樣畀驅逐，最終喺1896年畀踢走。巴庫寧預測，如果革命者根據馬克思嘅主張掌權，佢哋將會成為工人嘅新暴君。為咗對抗喺第一國際被驅逐，無政府主義者成立咗聖伊米爾國際。喺俄羅斯哲學家同科學家彼得·克魯泡特金嘅影響下，無政府共產主義同集體主義無政府主義相結合。 無政府共產主義者受到1871年巴黎公社嘅啟發，提倡自由聯邦同按需分配。

去到20世紀初，無政府主義已經遍布全球。 喺國際工團主義運動中特別顯著。 喺中國，一啲學生群體帶入咗具人文主義同支持科學嘅無政府共產主義。 東京成為咗東亞各國年輕人聚集嘅反叛熱點。 無政府共產主義喺拉丁美洲尤其受歡迎。

無政府主義嘅學派，一般分為兩個主要歷史傳統：社會無政府主義同個人無政府主義，因為佢哋嘅出身、價值同演變唔同。個人主義嘅潮流注重負面自由，反對對自由個人嘅限制；相對地，社會潮流就著重正面自由，希望透過平等同社會擁有權去發展社會嘅自由潛力。 喺年代上嚟講，無政府主義可以分為19世紀後期嘅古典潮流，同隨後發展嘅後古典潮流（無政府女性主義、綠色無政府主義同後無政府主義）。

無政府主義運動入面嘅政治無政府主義嘅派別之外，仲有哲學無政府主義，佢哋認為國家無道德正當性，但未必認同革命係消滅國家嘅必要手段。 呢種理念特別係個人無政府主義嘅一部分，哲學無政府主義可能會容忍最小國家嘅存在，但主張市民無需喺政府違反個人自主權嘅情況下服從佢。 無政府主義對道德辯論有高度重視，因為倫理學係無政府主義哲學嘅核心。 無政府主義強調反資本主義、平等主義，以及擴展社群同個體性，呢啲理念同無政府資本主義同其他經濟自由主義類型好唔同。

拉丁文（粵拼：laai1 ding1 man4*2，拉丁文：Lingua latīna）係印歐語系嘅一種語言。由古羅馬嗰陣到18世紀，佢係成個歐洲嘅共通話。

拉丁文，原本係喺而家意大利半島上邊，一個小地方拉丁山（今日屬羅馬）裏面，古代拉丁人嘅話。拉丁人之中一班人起咗個城市叫做羅馬。後尾，由於喺嗰個地方興起嘅羅馬共和國同埋羅馬帝國統治晒成個地中海地區，因此拉丁文成為咗成個地區共通話。羅馬帝國雖然喺公元5世紀滅亡，但係之後喺歐洲有好大影響力嘅羅馬天主教會，都將拉丁話作為佢嘅官方話。因此成個中世紀同埋之後到18世紀，成個歐洲嘅上層人士亦都用拉丁文交流。而家，雖然淨得梵蒂岡一國仍然用拉丁話，但好多學術用語例如生物學同法律入便都有用拉丁文做字。

印歐語系入邊嘅一個大語族－－羅曼語族，亦都係嚟自拉丁話，其中包括好多人都用緊嘅法文、西班牙同意大利文。

拉丁話主要係用拉丁字母寫。 拉丁話威望好高—拉丁文唔單只係羅馬帝國嘅官方語言，而且羅馬教會一路都係用拉丁文做神學討論嘅，但估計到咗大約 7 世紀（中世紀上半橛）各羅曼語言已經演變到同拉丁文冇互通能力，而英文同德文等嘅日耳曼語言更加由頭到尾都唔係拉丁文嘅語言後裔，即係話拉丁文唔再係任何人嘅母語；不過話晒羅馬教會成日用拉丁文，令到拉丁文喺西歐廣泛噉畀人攞嚟寫嘢，尤其係啲學術性質嘅嘢傾向係用拉丁文嚟寫嘅。就算到咗中世紀後，歐美等地嘅人寫「正經嘢」嗰陣依然成日用拉丁文。形成雙層語言嘅情況。

拉丁文係一種合成語言，亦屬於融合語言，係語言類型學入面嘅術語。單詞包含客觀嘅語義成分同標記（通常係後綴），用以指明單詞嘅文法用途，喺形容詞、名詞同代詞（「屈折變化」）以及動詞入面，分別表達性別、數量同格；而動詞則用嚟表示人稱、數量、時態、語態、語氣同體（「動詞變化」）。有啲單詞係唔做變化嘅，例如副詞、介詞同嘆詞。

拉丁文嘅詞形變化有時會令單詞產生好多歧義：例如，amābit 表示「佢會愛」（可以係佢、佢或佢），係由 amā-（詞根）、一個表未來時嘅詞綴 -bi- 同一個第三人稱單數嘅詞綴 -t 組成，而嗰個 -t 唔會表明係陽性、陰性定中性。理解拉丁短語同子句嘅一大挑戰，就係要通過分析上下文嚟釐清呢啲歧義。由於變化可以消除語義嘅模糊，拉丁文嘅詞序相對自由，但唔同嘅詞序仍然可以傳達出細微嘅語意差異。

一個規律嘅拉丁名詞屬於五大主要變格之一，即係一組變化形式相似嘅名詞。呢啲變格係根據名詞嘅所有格單數形式嚟識別：

第一變格，主要以「a」結尾，其所有格單數形式以「-ae」結尾。 第二變格，主要以「us」結尾，其所有格單數形式以「-ī」結尾。

第三變格，主要以「i」結尾，其所有格單數形式以「-is」結尾。 第四變格，主要以「u」結尾，其所有格單數形式以「-ūs」結尾。

第五變格，主要以「e」結尾，其所有格單數形式以「-eī」結尾。 拉丁文共有七個名詞格，呢啲格同樣適用於形容詞同代詞，通過變化標明名詞喺句子中嘅句法角色。所以，拉丁文嘅詞序冇英文咁重要，因為英文嘅變化較少。因而，一個拉丁句子嘅基本結構同詞序可以有好大嘅彈性。各個名詞格如下：

主格──用於名詞作為主語或者表語時使用。例如，行動者：個女仔跑咗：puella cucurrit，或者cucurrit puella。

所有格──用於表示名詞係作為擁有者或同其他名詞有關聯：「個男人嘅馬」；無論係「馬屬於男人」定「男人嘅馬」，當翻譯成拉丁文時，「男人」呢個詞都要用所有格。佢亦可以表示部分關係，例如「一群人」或「一啲禮物」，喺呢啲情況下，「人」同「禮物」都用所有格。有啲名詞同特定動詞或形容詞搭配時亦會用所有格：例如，杯子裝滿咗酒（Pōculum plēnum vīnī est.）；奴隸嘅主人打咗佢（Dominus servī eum verberāverat.）。
