奧古斯都戰勝馬克·安東尼之後，共和國實際上吞併咗埃及呢塊富庶嘅土地。雖然新嘅領土冇被納入正常嘅省份管理系統，反而變成咗皇帝嘅私人財產，可以傳俾佢嘅繼承人。奧古斯都返到羅馬之後，佢嘅權力變得好大，同佢對軍團嘅影響力一樣強大。

公元前27年，羅馬建立咗一個政治正常嘅假象，參議院授予奧古斯都「Imperator Caesar Augustus」（皇帝凱撒奧古斯都）嘅稱號。「皇帝」呢個稱號意味住「戰場上嘅勝利者」，令佢成為所有軍隊嘅統帥。佢通過保持共和國外表同實際上係世襲君主制嘅憲政形式（元首制）之間嘅脆弱平衡，確保咗佢嘅權力。喺呢個制度入面，佢同參議院分享職能，但實際上元首嘅權力係完全嘅。因此，佢正式上從來冇接受絕對權力，但實際上佢係行使緊，通過擔任共和國嘅幾個重要職位同保持對幾個軍團嘅控制嚟確保佢嘅權力。佢死後，奧古斯都被尊為神聖嘅朱利烏斯·凱撒嘅兒子，呢樣嘢會令佢喺死後成為神。

喺軍事方面，奧古斯都將羅馬帝國嘅邊界設定喺埃爾巴-多瑙河邊界，佢認為呢度應該係北邊嘅最大擴張範圍。同時，佢完成咗西班牙嘅征服，降服咗北部坎塔布連山脈最後嘅部落：坎塔布里亞人同阿斯圖里亞斯人，呢啲部落之前仲未受到羅馬軍事控制。呢場血腥嘅戰鬥被稱為坎塔布連戰爭。任務咁難，以致奧古斯都親自帶住佢成個朝廷去咗伊比利亞半島，將塔拉戈納設為臨時帝國首都。喺呢段時期，城市經歷咗大規模嘅城市發展。大約喺公元前17年，整個西班牙完全落入羅馬控制之下，領土被劃分成三個省：盧西塔尼亞、塔拉戈納同伯蒂卡，仲有杜羅河以北省，呢個省管理新征服嘅西北部地區，我哋從最近喺比埃爾索發現嘅碑文知道佢嘅存在：比埃爾索敕令。

喺南面，奧古斯都喺埃及同馬克·安東尼同克婁巴特拉七世嘅聯軍作戰，喺亞克興戰役（公元14年）中打敗佢哋。之後，佢征服咗托勒密人嘅土地，托勒密係亞歷山大大帝死後統治埃及嘅將軍，而克婁巴特拉七世就係佢嘅後裔。咁，佢就由亞歷山大港開始，征服咗埃及，直到撒哈拉沙漠附近。

喺北面，奧古斯都都取得咗重大勝利，為帝國獲得咗大日耳曼尼亞，佢嘅邊界延伸到埃爾巴河沿岸。不過，呢個情況冇維持太耐，因為奧古斯都將省嘅管理權交咗俾一個冇經驗嘅總督：普布利烏斯·昆提利烏斯·瓦魯斯。佢嘅無能同對當地文化嘅誤解（呢啲文化完全唔習慣向征服者屈服）加劇咗村民嘅疑慮。就係咁，喺公元前9年，由阿米尼烏斯領導嘅叛亂喺條頓堡林戰役嘅殘酷伏擊中殲滅咗瓦魯斯嘅三個軍團。羅馬嘅快速反應令到佢哋可以撤走駐紮喺日耳曼尼亞嘅其他軍事單位，雖然都遇到咗唔少問題。奧古斯都對呢場軍事災難感到震驚，佢大叫：「昆提利·瓦魯斯，還我軍團！」最後，儘管奧古斯都最初嘅願望係咁，軍團都撤退到萊茵河前線防禦，呢度就成為咗帝國嘅北部邊界，一直到帝國崩潰為止。因為跟從咗奧古斯都嘅建議，提比略同之後嘅繼承者都冇嘗試將帝國擴展到萊茵河-多瑙河軸線以外。

奧古斯都 嘅接班人唔係幾有料，顯示出世襲王朝制度嘅弱點。提比略、卡利古拉 同 尼祿 特別專制，仲鍾意搞啲瘋狂嘅極端行為，真係考驗住喺奧克塔維烏斯 明智管理下建立嘅穩固制度。

呢個皇帝王朝喺行政管理同建設方面特別出色。佢哋透過軍事營地保護邊界，仲俾咗羅馬公民權畀帝國省份嘅居民。

威斯巴先出自一個騎士階級嘅家庭，喺尤利-克勞迪王朝時期攞到參議員地位。佢喺51年當選執政官，因為喺不列顛（43年）嘅軍事指揮而聲名顯赫。佢指揮羅馬軍隊抵抗66年嘅猶太人叛亂。當佢準備圍攻耶路撒冷，反叛首都時，皇帝尼祿自殺，令帝國陷入一個叫“四位皇帝之年”的內戰。經過快速嘅更替，加爾巴同奧托死咗，維特利上位，埃及同猶太嘅軍隊喺69年7月1日擁立威斯巴先做皇帝。喺通往皇位嘅路上，威斯巴先同敘利亞省長卡伊烏斯·李基尼烏斯·穆基烏斯結盟，佢指揮威斯巴先嘅軍隊對抗維特利，而威斯巴先自己就控制住埃及。12月20日，維特利被打敗，次日威斯巴先獲Senat擁立做皇帝。

海王星嘅大氣層被人分做兩個區域，一個係對流層低層，海拔越高溫度越低；另一個係平流層，海拔越高溫度越高。兩個區嘅邊界，壓力有0.1巴。平流層喺1-10帕斯卡度成為熱成層，然後逐漸過渡去散逸層。

模型表明海王星嘅對流層雲帶由唔同成分組成，並取決於海拔高度。上層雲層壓力低過1bar，溫度適合甲烷凝結。壓力1至5bar嘅地方被認為會形成氨同硫化氫雲。而壓力高過5bar嗰陣，雲可能由氨、硫化銨、硫化氫同水組成。喺大約50bar嘅壓力之下，溫度達到0 °C嗰陣，可能會有更加深嘅水冰雲。喺下面啲嘅地方可能會發現氨同硫化氫嘅雲。

海王星上面嘅高空雲被觀察到喺下面唔透明嘅雲層上面投射咗陰影。仲有啲高空雲帶以一樣嘅緯度環繞行星。呢啲帶闊 50-150 公里，喺雲層上面大約 50-110 公里。呢啲全部喺對流層，因為冇天氣喺平流層或熱層入面出現。2023年8月，海王星嘅雲層可能因為太陽耀斑消失咗。 哈勃太空望遠鏡同地面望遠鏡三十年嘅觀測表明，海王星嘅雲活動同太陽週期有關，而唔係同行星自己嘅季節有關。

海王星嘅光譜表明，由於甲烷畀紫外線光解嘅產物嘅凝結，佢嘅平流層下部分模糊咗。平流層亦都有微量一氧化碳同氰化氫。由於烴濃度升高，海王星嘅平流層暖過天王星嘅平流層。

由於未知原因，海王星嘅熱層有 750K 嘅異常高溫。海王星離太陽太遠，紫外線輻射產生唔到熱。佢咁熱嘅原因可能係大氣同行星磁場入面嘅離子產生相互作用。亦有可能係來自內部並喺大氣入面消散嘅重力波。熱層有微量二氧化碳和水，可能由隕石同塵埃等行星外嘅來源沉積嘅。

海王星同天王星嘅磁層好似，磁場同自轉軸差47°，偏離核心至少0.55半徑，離行星中心點約13,500公里。磁場可能由導電液體對流流體運動產生，並產生發電機作用。

磁場嘅偶極成分喺海王星磁赤道大約係14微特斯拉。 海王星嘅弓形激波（磁層減緩太陽風嘅地方）喺行星半徑34.9倍嘅距離，磁層頂壓力同太陽風喺行星半徑23-26.5倍距離，而磁層最尾嗰度至少延伸到行星半徑72倍嘅距離，甚至去到更遠。

海王星天氣特點係極端嘅風暴，風速達到近600米/秒（2200公里/小時），幾乎達到超音速。更典型嘅係，透過跟蹤持續雲嘅運動，風速已經顯示出由東向20米/秒到西向325米/秒不等。海王星上嘅大部分風都朝着與行星自轉相反嘅方向移動。

海王星同天王星嘅不同之處就喺佢典型氣象活動水平。航行者2號喺1989年飛越海王星嗰陣觀察倒天氣現象，但喺1986年飛越天王星嗰陣冇。

2007年，啲人發現海王星南極比表面平均溫度高大約10°C，溫差足以令海王星嘅甲烷逃逸到南極附近嘅天空，而其他區域嘅甲烷係被凍住咗嘅。噉係因為海王星嘅軌道傾角令南極喺40年入面受到太陽光照住。隨住海王星移動，南極會逐漸變暗，北極會變光，令甲烷走去北極度。
