``` 1964年11月，邊和空軍基地畀人打咗，死咗5個軍事顧問，同年平安夜，西貢市嘅間酒店俾人放咗個炸彈，炸死咗兩個美國平民。之後，蘇聯嘅科西金總理去咗北越拜訪，喺1965年2月7號嗰陣時，邊和嘅美國軍事顧問團基地（Camp Holloway）俾解放戰線打咗，死咗7個美國軍人，仲有109個受傷。呢次襲擊發生喺總統助理麥喬治邦迪同白宮亞洲事務局長切斯特庫珀去到西貢視察嘅第二朝，所以邦迪以為係北越政府挑釁，佢同已經派咗去南越嘅威斯特摩蘭將軍傾過之後，就變得好硬淡。呢件事就成為咗美國總統林登約翰遜決定要「北轟」（轟炸北越）嘅導火線。但係後尾先知道，當時越南嗰邊冇咁嘅通訊能力可以連繫前線同指揮部，呢次襲擊只不過係第五軍區一個指揮官自己諗出嚟嘅計劃，得30個人嘅游擊作戰啫。

約翰遜總統即刻叫已經派咗去越南附近嘅美國海軍攻擊航空母艦「珊瑚海」、「遊騎兵」、「漢考克」等為主嘅美國海軍第七艦隊嘅艦載機，去轟炸首都河內、海防、同儂海等北越嘅重要地方，呢個行動叫做「閃電叉行動」。3月26號，佢又發動咗第一次大規模有組織嘅轟炸（北轟），叫做「滾雷行動」，用空軍嘅F-100同F-105等戰鬥轟炸機去轟炸北越沿岸島嶼同永盛等北越軍嘅基地。

北越見到咁嘅情況，就喺海防、鴻基等重要港口一定擺啲外國船喺度，咁就可以防止美軍嘅任何攻擊。仲有，美軍唔准攻擊北越國內嘅空軍基地同飛機場，等於係畀咗北越空軍一個「聖域」。北越空軍從蘇聯借咗啲米格設計局嘅米格-17、米格-19同米格-21呢啲蘇聯製嘅攔截戰鬥機，起飛降落完全冇受到任何阻礙，所以佢哋可以盡情對付美軍嘅飛機，損失都係最少。仲有，呢啲蘇聯借嘅飛機，有啲係由派嚟訓練北越軍飛行員嘅蘇聯飛行員操縱㗎。

相反，美國海軍航空隊嘅最新型飛機麥道F-4同F-105戰鬥轟炸機就不斷俾人打落嚟（4月29號仲有一架美國海軍第96戰鬥飛行隊嘅F-4B闖入中國領空，俾中國人民解放軍空軍嘅戰鬥機打低咗）。因為海軍航空隊同空軍嘅前線部隊幾乎冇用過精確制導武器，所以佢哋就投訴話：「咁多寶貴嘅飛行員死咗，但係一啲效果都冇。」美國國防部都認同呢個戰果少、損失多嘅成本效益差，同埋損失咗好多飛行員。到咗1967年4月尾，大部分嘅限制都撤銷咗。

呢個即刻見效，之後北越軍嘅空軍基地同飛機場俾美軍大規模轟炸，以致攔截戰鬥機都唔夠用。美國空軍派出咗新型嘅F-111戰鬥轟炸機，仲有北越叫做「死亡之鳥」嘅波音B-52戰略轟炸機（主要係經過「大肚」改裝嘅D型）。唔單止河內同海防呢啲大城市，成個北越都俾轟炸同空襲搞到一片狼藉。為咗應付呢個情況，越南民主共和國就靠蘇聯、東歐國家同中華人民共和國嘅軍事支援，開始同美軍直接交火。

順帶一提，由關島或者當時仲係美國管治嘅沖繩本島嘅美軍基地飛去北轟嘅B-52轟炸機嘅路線同數量，都俾喺關島同沖繩附近「捕魚」嘅蘇聯同中華人民共和國嘅偽裝漁船裝住雷達電波探測儀，不斷報告畀北越軍嘅司令部知。

值得一提嘅係，喺太陽系已知嘅最高山峰係火星嘅奧林匹斯山，佢嘅海拔高達約27,000米（27公里）。火星仲有其他好多比地球高好多嘅火山，好似阿爾西亞山（海拔19公里）、阿斯克勒烏斯山（海拔18公里）、帕沃尼斯山（海拔14公里）等等。呢啲咁高嘅山嘅形成，可能係因為火星冇板塊運動，熱點唔會移動，所以熔岩一直喺同一個地方堆積。

啲山係因為大陸漂移（板塊移動）引起嘅褶皺或者斷層運動、隆起、火山活動等地理因素而形成嘅。

當中最大規模嘅山脈形成係由板塊移動造成嘅，世界上兩大造山帶——阿爾卑斯-喜馬拉雅造山帶同環太平洋造山帶都係因為板塊移動而形成嘅。屬於阿爾卑斯-喜馬拉雅造山帶嘅喜馬拉雅山脈同阿爾卑斯山脈，以前係夾喺兩個大陸板塊之間嘅淺海，因為大陸板塊相撞，啲地面就俾頂起嚟形成山脈。我哋叫呢啲山嘅形成過程做造山運動。俄羅斯嘅烏拉爾山脈同北美東岸嘅阿巴拉契亞山脈就係好耐之前造山運動嘅遺跡（造山運動完咗之後俾侵蝕咗）。環太平洋造山帶係因為太平洋板塊向各個大陸板塊俯衝而形成嘅，就好似個名咁，安第斯山脈、落基山脈、日本列島等大山脈就係圍繞住太平洋連成一片。

呢兩個造山帶都係因為板塊相撞而形成嘅，但係喺板塊產生同繼續擴張嘅發散型邊界都可以形成山脈。呢啲發散型邊界大多數喺海底，通常叫做海嶺。代表例子就係橫貫大西洋南北嘅大西洋中脊。

大部分火山都喺板塊擴張或者收縮嘅地方附近，所以大多數火山都喺上面講嘅造山帶附近。但係有時喺同板塊邊界完全冇關係嘅地方，岩漿持續供應，都可以形成火山。呢啲叫做熱點，夏威夷島嘅莫納克亞山就係代表例子。呢啲熱點同板塊移動冇關係，所以就算板塊移動咗，都會喺嗰個位置繼續形成山。啲舊嘅火山島隨住遠離咗熱點，就會俾浪、風、雨等侵蝕，最後沉到海面下變成海山。

斷層運動令到斷層面一邊上升或者下降，都可以形成山，例如日本嘅六甲山地同養老山地等。因為地殼變動引起地面上升而形成嘅山有日本嘅北上山地、阿武隈高地等。

因火山活動而形成嘅山有富士山、阿蘇山呢啲活火山，仲有啲係以前嘅火山俾侵蝕咗之後形成嘅，好似荒島岳咁。

用以上嘅方法形成嘅山，之後又會因為唔同嘅原因慢慢變矮。形成山嘅岩石會因為山嘅惡劣氣候同長年累月嘅風化而慢慢變矮。仲有，侵蝕都係令山變矮嘅一個大原因。喺寒冷地區或者高山形成嘅冰川係侵蝕山嘅一個主要原因。喺較溫暖嘅地方，主要就係河流侵蝕山體。除此之外，風造成嘅風蝕都係侵蝕嘅一個原因，但係比起冰川同河流嚟講，佢嘅作用就細好多。仲有，山體滑坡或者崖崩都可以令山體更加急劇咁變化。

上部分 - 山頂、頂、劍峰（火山噴火口周邊，富士山頂）、山巔 中間部分 - 山腹、中腹

下部分 - 山腳、腳下、山裙 每座山都有佢獨特嘅形狀，有啲山名仲係因為呢啲形狀而起嘅。

深田久弥喺佢嘅著作《日本百名山》等書入面，詳細描述咗每座山（槍岳、開聞岳、惠那山、鹿島槍岳等）嘅山體特徵。

以下係啲山形狀嘅例子： 尖銳嘅山形槍岳、劍岳、寶劍岳、利尻山、冠山、高千穂峰等

圓錐形層狀火山嘅富士山、羊蹄山、開聞岳等 緩和嘅山形梳形嘅梳形山、惠那山、御池岳等

雙峰由兩個明顯嘅山峰組成嘅鹿島槍岳、笊岳、池口岳、天狗岳、由布岳等 尖銳嘅山形嘅槍岳

圓錐形嘅開聞岳 緩和嘅山形嘅惠那山 雙峰嘅鹿島槍岳 山嘅氣候同平地好唔同。喺山上面，天氣容易變化，風又大，落雨量又多。因為山嘅地形起伏大，地面附近嘅暖空氣同高處嘅冷空氣會混合，所以容易形成雲。

仲有，每上升100米，氣温就會降低0.6度（攝氏），所以隨住海拔升高，植被同生態系統都會唔同。隨住海拔上升，植被會逐漸適應更加寒冷嘅環境，所以可能會出現山腳係熱帶，但係山頂嘅植被係温帶或者冷帶嘅情況。甚至可能會因為温度低過樹木生長所需嘅温度，而出現凍原或者冰川。
