Antikvaj influoj helpis generi variajn interpretojn pri la naturo de historio kiuj evoluis dum la jarcentoj kaj daŭre ŝanĝas hodiaŭ. La moderna studado de historio estas vasta, kaj inkludas la studon de specifaj regionoj kaj la studo de certaj temaj elementoj de historia enketado. Ofte historio estas instruita kiel parto de primara kaj sekundara edukado, kaj la akademia studo de historio estas grava disciplino en universitataj studoj.

La greka vorto ἱστορία (hístōr) signifas "enketo", "kono per enketo", aŭ "juĝo". En tiu senco Aristotelo uzis la vorton en sia verko Historio de Animaloj nome Περὶ Τὰ Ζῷα Ἱστορίαι (Perì Tà Zôa Ηistoríai. La pravorto ἵστωρ estas atestita frue en Homeraj himnoj, Heraklito, la ĵuro de atenanaj efeboj, kaj en Beotiaj surskribaĵoj (en jura senco, ĉu "juĝo" aŭ "atesto", aŭ simile).

La vorto eniris en angla lingvo jam en 1390 kun la signifo de "rakonto de eventoj". En Meza angla lingvo, la signifo estis "okazaĵo" ĝenerale. La limigo al "registro de pasintaj eventoj" aperis fine de la 15a jarcento. Ankoraŭ en la greka senco Francis Bacon uzis la terminon fine de la 16a jarcento, kiam li verkis pri "Natura historio". Por li, historio estis "la kono de objectoj difinitaj de la spaco kaj de la tempo", nome tia kono havigita de memoro (dum scienco estis havigita de racio, kaj poezio de fantazio).

En multaj lingvoj kiaj la modernaj germana, franca, kaj plej ĝermanaj kaj latinidaj lingvoj, kiuj estas ege sintezaj, la sama vorto estas ankoraŭ uzata kaj por "historio" kaj por "rakonto".

La adjekto en angla historical estas registrita el 1661, kaj historic el 1669.

Konsiderante la aĝon de Derrick, kaj ke ĉirkaŭ duonjarcenton pli frue li estis en lernejo kiam li ludis tiun kriketon, oni povas dedukti, ke tiu estis ludita ĉirkaŭ 1550 fare de knaboj en Surrey. La supozo, ke ĝi estis origine infana ludo, estas plifortigita per la franc-angla vortaro de Randle Cotgrave de 1611 en kiu li difinis la nomon crosse kiel "the crooked staff wherewith boys play at cricket" (kie knaboj ludas kriketon) kaj la verboformo crosser kiel "ludi kriketon".

Unu ebla fonto por la nomo de la sporto estas la anglosaksa vorto cryce (aŭ cricc kun la signifo de bastono. En la Vortaro de Samuel Johnson, li derivigis kriketon el "cryce, saksa bastono". En malnovfranca lingvo, la vorto criquet ŝajne signifis ian tipon de bastono. Konsiderinte la fortajn mezepokajn komercajn konektojn inter sudorienta Anglio kaj la Graflando Flandrio kiam tiu lasta apartenis al la Duklando Burgonjo, la nomo eble derivis el la mez-nederlanda (uzata en Flandrio tiam) vorto krick (-e), kun la signifo bastono (crook). Alia ebla fonto estas la mez-nederlanda vorto krickstoel, kun la signifo de longa malalta skabelo uzata por surgenuiĝi en la preĝejo kaj kiu similas al la longa malalta wicket kun du fostetoj kiu estis uzataj en frua kriketo. Laŭ Heiner Gillmeister, eŭropa prilingva fakulo de la Bonna Universitato, la vorto "cricket" derivas el la mez-nederlanda frazo por hokeo, met de (krik ket)sen (t.e., "persekuti per bastono"). Gillmeister sugestis, ke ne nur la nomo sed ankaŭ la sporto mem povas esti de flandra origino.
