La marvirineto (dane Den lille Havfrue) estas bronza statuo de Edvard Eriksen, kiu montras marvirineton. La skulptaĵo estas montrita sur roko ĉe la akvobordo de la promenejo Langelinie en Kopenhago, Danio. Laŭ la germana gazeto Der Spiegel, la statuo situa en Kopenhaga haveno estis ĉiam estis preciza kopio, dum la heredantoj de la skulptaĵo tenas la originalon je nemontrita loko. Ĝi estas 1.25 m alta kaj pezas 175 kilogramojn.

Baze sur la fabelo samnoma de la dana aŭtoro Hans Christian Andersen, la malgranda kaj neimpona statuo estas simbolo de Kopenhago kaj estis ĉefa turisma allogo ekde 1913. En ĵusaj jardekoj ĝi estis populara celo de vandaloj kaj de politikaj aktivuloj.

La marvirineto estas inter simbolaj statuoj kiuj simboligas urbojn; aliaj estas: Manneken Pis en Bruselo, la Statuo de Libereco en Novjorko kaj Kristo Savinto en Rio-de-Ĵanejro. En kelkaj okazoj, urboj mendis similajn statuojn, kiaj Merlion de Singapuro.

De kiam la statuo estis metita en la havenon, ĝi estis vandaligita multajn fojojn kaj ĉiam renovigita. Estas multaj ekzemploj pri detruo de la statuo. Inter ili - en aŭgusto 1964, la kapo de la statuo estis segita de membroj de politika movado estrata de Jürgen Nash; En septembro 2003, la statuo estis krevigita de la roko sur kiu ĝi sidas uzante eksplodaĵojn; Kaj en 2004 la tuta Burka estis kovrita per burko kun la titolo "Turkio en la EU?", De manifestaciantoj, kiuj kontraŭis la aliĝon de Turkio al la EU.

La statuo staras en la haveno dum 97 jaroj. En 2010, la Kopenhaga Urba Konsilio aprobis la translokigon de la skulptaĵo al la Expo 2010 en Ŝanhajo, Ĉinio, de majo ĝis oktobro 2010, kie ĝi staris en la dana pavilono. Ĉi tiu estis la unua fojo, ke la statuo translokiĝis al alia lando. Post ĉirkaŭ duonjaro li estis resendita al sia loko en Kopenhago

Galilejo malkovris gravitan akcelon por klarigi la falon de korpoj sur la surfaco de la Tero. Li observis ankaŭ la regularecon de periodo de balanciĝo de la pendolo kaj ke tiu periodo dependas de la longo de la pendulo.

La leĝoj de Kepler pri planeda movo utilis kaj al la malkovro de la Neŭtona leĝo pri universala gravito kaj por la determinado de la distanco el la Tero ĝis la Suno fare de Giovanni Domenico Cassini. Ili ambaŭ estis uzita por la determinado de la grando de la Tero, tiam konsiderata sfero, fare de Jean Picard pere de trianguligo de la Pariza meridiano. Jean Picard, astronomo, en 1668 proponis la longon de sekunda pendolo, do pendolo kun periodo de du sekundoj (kies unudirekta iro daŭras unu sekundon). Tia pendolo havas longon de ĉirkaŭ 0,994 metroj; la difino havis la avantaĝon, ke jam ekzistis akcepteble precizaj pendolhorloĝoj, kiuj permesis kontroli la periodon (kompare al la taga longo aŭ la pozicioj de la Suno). En 1671, Jean Picard proponis tiun mezurunuon kiel "astronomia radiuso" (en franca: rayon astronomique).

En 1675 Tito Livio Burattini proponis por tiu longo la italan nomon metro cattolico, verŝajne uzante la originan signifon de cattolico, "ĝenerala", "tuteca" (de la greka καθολικός). Sed poste oni malkovris, ke la longo de sekunda pendolo varias el loko al loko.
