En mezepokaj muziko kaj folkloro (ekz. ĉe Irlando) ĝi estas ĉefa muzikinstrumento.

Laŭ la situo de la fluto dum blovado oni diferencigas inter vertikalaj kaj transversaj flutoj.

La vorto fluto estas jam dokumentita ekzemple en angla lingvo dum la periodo de meza angla, kiel floute, aŭ ankaŭ flowte, flo(y)te, eble el la malnovfranca flaute kaj el malnova okcitana flaüt, aŭ eĉ el malnovfranca fleüte, flaüte, flahute tra mezaltgermana floite aŭ nederlanda fluit. La anglalingva verbo flout havas la saman radikon, kaj la moderna nederlanda verbo fluiten ankoraŭ kunhavas ambaŭ signifojn. Klopodoj por marki la vojon reen ĝis la latina flare (blovi, ŝveligi, aeri) estis konsideritaj "fonologie maleblaj" aŭ "neakcepteblaj". La unua konata uzo de la anglalingva vorto fluto okazis en la 14a jarcento. Laŭ la Oxford English Dictionary, tio okazis en la verko de Geoffrey Chaucer nome The Hous of Fame, ĉ. 1380.

Nuntempe, muzikisto kiu ludas ajnan instrumenton de la fluta familio povas esti nomata flutisto. La anglalingva vorto flutist datas el almenaŭ 1603, kies plej antikva citaĵo estas citita de Oxford English Dictionary. Flautist estis uzata ekzemple en 1860 fare de Nathaniel Hawthorne en The Marble Faun, post esti adoptita dum la 18a jarcento el Italio (flautista, mem el flauto), kiel multaj muzikaj terminoj en anglan ekde la Itala Renesanco. Aliaj anglalingvaj terminoj, nune preskaŭ eksmodaj estas fluter (15a–19a jarcentoj) kaj flutenist (17a–18a jarcentoj).

Multaj bazoj konsistas el metala(j) atomo(j) kaj hidroksida(j) grupo(j) (OH) kaj solvate en akvo disociiĝas je pozitivaj metalo-jonoj kaj negativaj hidroksid-jonoj. La bazan kemiefikon kaŭzas la hidroksid-jonoj. Bazo estas tiom valenta, kiom da hidroksid-jonoj ĝi sendas en la solvaĵon dum la solviĝo en akvo. Ekz. NaOH estas unuvalenta bazo, kaj Na(OH)2 estas duvalenta bazo, ĉar por neŭtraligi unu molon de tiaj bazoj necesas de unuvalenta acido kvanto de unu respektive du moloj.

B + H2O → BH+ + OH− Tie B simbolas iun bazon, BH estas protonon ricevinta bazo, kiu protonon ricevas helpe de dissociiĝo de akvomolekulo, kaj OH− estas hidroksida jono.

La akvaj solvaĵoj de bazoj bone konduktas la elektran kurenton, ili estas elektrolitoj.

La gusto de maldensa solvaĵo de bazoj ĝenerale estas amara. La palpo de iom densaj sovaĵoj de bazoj estas glata, sapeca, sed kaŭstika.

NPIV (2002) identigas la konceptojn "bazo" kaj "alkalo" kaj bazas sian difinon de bazo sur historia koncepto, kiu konsideras la gravan okazon, ke bazo estas hidroksido de metalo m; tia hidroksido kapablas reagi kun acido konsistanta el halogeno h kaj hidrogeno, kies halogeno anstataŭas la (OH)-grupon de la hidroksido, tiel ke ekestas salo. La (OH)-grupo kombiniĝas kun la hidrogeno kaj formas akvon. En la plej simpla formo tiu reago aspektas jene:

m(OH) + Hh → mh + H2O Ekzemplo estas la reago de natria hidroksido kun klorida acido, kiu rezultigas kuirsalon (kaj akvon):

Na(OH) + HCl → NaCl + H2O Ĉi tiu historia difino baziĝas sur la laboro de Guillaume-François Rouelle, menciita supre en la sekcio etimologio.
