Kriketo, el la angla cricket, estas sekurhavena sporto (tio estas tiu en kiu la defensiva teamo komencas ludadon per lanĉo de pilko al ofensiva ludanto kiu klopodas ĝin frapi), kiu estas populara precipe en la Komunumo de Nacioj kaj en Anglio.

Historie, la originoj de kriketo estas necertaj kaj la plej frua difina referenco estas en sudorienta Anglio en la mezo de la 16a jarcento. Ĝi etendiĝis tutmonde pro la ekspansio de la Brita Imperio, kio kondukis al la unuaj internaciaj matĉoj en la dua duono de la 19a jarcento. La instanco kiu regas la sporton estas la International Cricket Council (ICC, Internacia Kriketa Konsilio, IKK), kiu havas ĉirkaŭ 100 membrojn, el kiuj dekdu estas plenaj membroj kiuj ludas Testo-matĉojn. La reguloj de la sporto estas tenitaj en kodo nomata Laws of Cricket (Kriketreguloj) kio estas posedo eltenita de Marylebone Cricket Club (MCC) en Londono. La sporto estas praktikata ĉefe en la Hinda subkontinento, Aŭstralazio, Unuiĝinta Reĝlando, Sudafriko kaj Karibio; ties tutmondigo okazis dum la ekspansio de la Brita Imperio kaj restas populara en la 21a jarcento. Ankaŭ virina kriketo, kiu estas organizita kaj ludata aparte, atingis internacian normigon. La plej sukcesa internacia kriket-teamo estas Aŭstralio, kiu venkis en sep turniroj de Internacia Unutago (One Day International), en kvin Mondaj Pokaloj, pli ol ajna alia lando kaj estis pintigita en Test pli ol ajna alia lando.

Artefarita intelekto, kelkfoje ankaŭ artefarita inteligenteco (AI) estas kampo de informadiko. Simple dirite, temas pri la konceptado kaj ebligo, ke maŝino elmontru homajn kapablojn havantajn ecojn de intelekto kiel rezonado, lernado, planado kaj kreado, kaj pri konduto kaj strukturo de tiaj maŝinaj sistemoj.

La jardekojn longa filozofia disputo, ĉu el la konduto de tiaj maŝinoj oni rajtas konkludi, ĉu kaj kiugrade aliaj intelektohavaj estaĵoj baziĝas sur similaj strukturoj, ankoraŭ restas senkonkluda. Alan Turing proponis tiurilate sian faman teston: oni detektu intelektajn kapablojn nur laŭ la konduto en konversacio aŭ intervjuo.

La artefaritan intelekton oni fojfoje nomas maŝina intelekto, t.e. intelekto montrata de maŝinoj, kontraste al la natura intelekto de homoj kaj aliaj animaloj. En komputoscienco la esplorado de AI estas difinita kiel la pristudado de "intelektaj agantoj": temas pri ajna aparato, kiu perceptas sian medion kaj entreprenas agojn pliigantajn ĝian ŝancon sukcese atingi siajn celojn. Populare, la termino "artefarita intelekto" estas aplikata kiam maŝino imitas "kognajn" funkciojn, kiujn homoj asocias kun aliaj homaj mensoj, kiel "lernado" kaj "problemosolvado".

Artefarita intelekto estis fondita kiel scienca fako en 1956, kaj ekde tiam ĝi trapasis kelkajn tajdojn de optimismo, sekvite de seniluziiĝo kaj la perdo de financado (konata kiel "AI vintro"), sekvite de novaj alproksimiĝoj, sukcesoj kaj plinovigita financado. Dum plejparto de ĝia historio, la esplorado de AI estis dividita en subfakojn, kiuj ofte interagas unu kun alia. Tiuj subfakoj estas bazitaj sur teknikaj konsideroj, kiel specifaj celoj (ekz. "robotiko" aŭ "maŝinlernado"), la uzado de specialaj iloj ("logikaj" aŭ artefaritaj neŭroretoj), aŭ profundaj filozofiaj diferencoj. Subfakoj estis bazitaj sur sociaj faktoroj (speciale institucioj aŭ la verko de individuaj fakuloj).
