(8) Respectiva marcă poate continua să fie utilizată în pofida înregistrării denumirii „Štajersko prekmursko bučno olje” ca IGP, cu excepția cazului în care apar motive de invalidare sau de revocare a acesteia în temeiul dreptului mărcilor.

(9) În plus, ar trebui să se menționeze că denumirea „Steirisches Kürbiskernöl” este tot o IGP, înregistrată în temeiul Regulamentului (CE) nr. 1263/96 al Comisiei (3). Denumirea „Štajersko prekmursko bučno olje” și denumirea „Steirisches Kürbiskernöl”, în limbile lor originale respective, sunt în mod clar diferite, lucru care permite concluzionarea faptului că aceste denumiri nu sunt omonime; prin urmare, existența denumirii „Steirisches Kürbiskernöl” nu ar fi compromisă prin înregistrarea denumirii „Štajersko prekmursko bučno olje” în sensul articolului 7 alineatul (3) litera (c) din Regulamentul (CE) nr. 510/2006.

(10) Deoarece nu s-a ajuns la un acord, Comisia trebuie să ia o decizie în conformitate cu articolul 7 alineatul (5) al treilea paragraf din Regulamentul (CE) nr. 510/2006. Denumirea „Steirisches Kürbiskernöl” a fost înregistrată înaintea denumirii „Štajersko prekmursko bučno olje”. Articolul 13 alineatul (1) litera (b) din Regulamentul (CE) nr. 510/2006 protejează denumirea „Steirisches Kürbiskernöl” împotriva traducerii. Termenul „Štajersko” este considerat o traducere literală a termenului geografic „Steirisches”. Mai mult, este posibil ca atunci când sunt traduse în limbi terțe cele două denumiri să fie foarte asemănătoare. Cu toate că nu există niciun motiv pentru a nu înregistra denumirea „Štajersko prekmursko bučno olje”, este necesar să se protejeze drepturile anterioare existente și să se asigure o utilizare loială. Prin urmare, componentele geografice ale denumirii „Štajersko prekmursko bučno olje” trebuie să nu fie traduse în alte limbi atunci când se comercializează produsul ce corespunde caietului de sarcini al „Štajersko prekmursko bučno olje”. Ca atare, această interdicție se va aplica atât pentru utilizarea acestei traduceri pe etichetă, cât și în cadrul prezentărilor sau al publicității privind produsul. Mai mult, în ceea ce privește etichetele, țara de origine trebuie indicată în același câmp vizual ca denumirea „Štajersko prekmursko bučno olje”, cu caractere de aceeași dimensiune ca și cele folosite pentru această denumire.
