REGULAMENTUL (UE) NR. 704/2014 AL COMISIEI

din 25 iunie 2014 de modificare a Regulamentului (UE) nr. 211/2013 privind cerințele de certificare pentru importurile în Uniune de germeni și semințe pentru producția de germeni

(Text cu relevanță pentru SEE) COMISIA EUROPEANĂ,

având în vedere Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene,

având în vedere Regulamentul (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor (1), în special articolul 48 alineatul (1),

întrucât: (1) Regulamentul (UE) nr. 211/2013 al Comisiei (2) stabilește cerințele de certificare pentru importurile în Uniune de germeni și semințe pentru producția de germeni.

(2) În cursul ultimelor audituri efectuate de serviciile de inspecție ale Comisiei (Oficiul Alimentar și Veterinar) în țări terțe, au fost observate anumite deficiențe. Aceste deficiențe se referă la capacitatea autorităților competente de a certifica faptul că semințele destinate producției de germeni sunt produse în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 852/2004 al Parlamentului European și al Consiliului (3), în special în conformitate cu dispozițiile generale privind igiena pentru producția primară și activitățile conexe stabilite în partea A din anexa I.

(3) Pentru a menține cel mai înalt nivel de protecție a consumatorilor, în timp ce țările terțe adoptă măsurile corective necesare pentru a institui un sistem robust de certificare, este necesar să se permită, ca alternativă în țara de origine, înlocuirea cerinței de certificare în conformitate cu dispozițiile generale privind igiena pentru producția primară cu un test microbiologic pentru semințele destinate producției de germeni înainte ca exportul către Uniune să aibă loc. Din acest motiv, modelul de certificat din anexa la Regulamentul (UE) nr. 211/2013 trebuie, de asemenea, să fie modificat.
