Namiesto vytvorenia slova počas ťahu sa hráč môže ťahu vzdať. Ak sa vzdá ťahu, môže jedno alebo viac písmen vymeniť.

Keď už nie sú vo vrecku žiadne písmená a niektorý z hráčov vyprázdni celý svoj zásobník, hra končí. Hráči si spočítajú hodnotu písmen vo svojom zásobníku a táto hodnota sa im odráta, od dosiahnutého výsledku a zároveň sa priráta hráčovi, ktorý vyprázdnil svoj zásobník.

Hra končí aj v prípade, ak už vo vrecku nie je žiadne písmeno a žiaden hráč počas dvoch kôl nevytvoril slovo. Vtedy si svoje písmena odrátajú, ale nikomu sa nepripočítajú.

Tvorené slová by nemali byť vlastné mená, ale hráči sa môžu dohodnúť inak. Tiež nemožno používať skratky.

Hru môže hrať aj jeden hráč. Snaží sa vytvoriť čo najväčší súčet.

Hráči majú spoločný zásobník, svoje slovo (slová) vytvoria v duchu a svoj ťah zapíšu na papier. Spočítajú a zapíšu sa ich bodové zisky. Na hrací plán sa položí ťah s najväčším počtom bodov. Ak je takých viac, s väčším počtom použitých písmen, ak aj to je rovnaké, rozhodne los.

Hráči majú spoločný zásobník, ale ťahajú postupne.

Ťava môže znamenať aj hlupáka, najmä hlúpu ženu, pozri hlupák.

Ťava (iné názvy pozri nižšie; lat. Camelus) je rod z čeľade ťavovité.

Zastarané slovenské názvy rodu Camelus sú: ťáva, ťeva, kamel. Nárečové tvary sú tava, čava, ščava.

Okrem toho sa do roku 1940, ale najmä v 19. storočí, v slovenčine ako spisovné synonymum slova ťava alternatívne používal názov veľblúd, veľblud, velblúd, velblud. V nárečiach (spravidla východoslovenských) sa dodnes vyskytujú tvary: velblud, velblut, veľbľud, velbľud.

Niektorí autori slovo veľblúd (resp. jeho uvedené varianty) nepoužívali ako označenie rodu Camelus, ale ho používali v niektorom z nasledujúcich významov:

len ťava dvojhrbá (rovnako sa niekedy používa aj názov ťava, t. j. ťava ako opak dromedára);

len ťava jednohrbá (zatiaľ čo celý rod sa volal ťava).

Podľa Bernoláka (okolo roku 1800) slovo velblúd (ktoré on považoval za bohemizmus) znamenalo popri zvierati aj kotevné lano alebo kotvicu (pričom ale nie je upresnené, ktorý z dvoch významov slova kotvica - rastlina kotvica plávajúca alebo vojenská kotva typu murex - má na mysli).

Slovo ťava je v slovenčine doložené od 17. storočia. Pochádza z maďarského slova teve (ťava) prevzatého z turk. jazykov.

Slovo veľblúd je v slovenčine doložené od 16., častejšie od 17. storočia. Nie je isté, či toto slovo bolo do slovenčiny prevzaté z češtiny (v dnešnej češtine: velbloud, v starej češtine: velblúd), alebo či bolo prevzaté už z praslovančiny, keďže sa obdobné slovo vyskytuje v mnohých nových i starých slovanských jazykoch (napr. v poľštine wielbłąd, po starorusky velьbudъ, dnes po rusky, ukrajinsky a bulharsky verbľud, po slovinsky velblod, po hornolužicky wjelbłud). Bernolák (okolo roku 1800) uvádzal slovo ťava ako slovenské slovo a slovo velblúd ako zodpovedajúce slovo české resp. bohemizmus. V starej češtine (a teda možno aj v starej slovenčine, ale priamych dokladov niet) slovo velblúd znamenalo ťavu i slona, zatiaľ čo v ostatných slovanských jazykoch obdobné slovo znamenalo a znamená len ťavu. Praslovanské slovo zodpovedajúce dnešnému slovenskému veľblúd (jeho presný tvar je neistý, možno *velьbǫdъ) znamenalo len ťavu. Toto slovanské slovo pochádza z gótskeho slova ulbandus, ktoré takisto znamenalo len ťavu. Pôvod gótskeho slova je sporný, navrhuje sa napríklad vznik z latinského (z gréčtiny prevzatého) slova elephantus (slon) alebo priamo z gréckeho slova elefas (slon; genitív: elefantos) alebo z nejakého anatólskeho jazyka (možno z chetitčiny či luvijčiny).
