Práve v Mexiku sa Ernesto Guevara v júni 1955 zoznámil s kubánskym emigrantom Fidelom Castrom, ktorý sa uchýlil do Mexika po neúspešnom puči v júli 1953. Hoci obaja muži mali údajne veľmi odlišné povahy, vďaka ich spoločným názorom na sociálne otázky a americký imperializmus sa zakrátko zblížili a Guevara sa s nadšením pridáva ku Castrovmu plánu na začatie ozbrojenej revolúcie proti kubánskemu diktátorovi Fulgenciovi Batistovi.

Po niekoľkomesačných prípravách a vojenskom výcviku dňa 25. novembra 1956 odplávala skupina 82 mužov na jachte Granma na Kubu. Vylodili sa 2. decembra neďaleko pláže Los Coloradas. Po prvotných nezdaroch malá jednotka mužov spolu s Guevarom a Castrom zaútočila 17. januára 1957 na vojenskú hliadku v La Plate v horách Sierra Maestra. Bolo to ich prvé víťazstvo. Guevara sa stal veliteľom 4. kolóny, ktorá viedla útok partizánov z hôr Sierra Maestry do centrálnych provincii Kuby. Niekedy v tomto období sa ujala prezývka Che, čo znamená v argentínskej hovorovej reči zvolanie v zmysle hej, prípadne človeče. Koncom roka 1958 zaútočil Che na mestá Guayos a Cabayguán a napriek niekoľkonásobnej presile ich v priebehu 48 hodín dobyl. Spomedzi povstaleckých veliteľov bol Che vnímaný ako najagresívnejší a najúspešnejší. Bol známy vyžadovaním tvrdej disciplíny a vynikajúcim taktickým myslením. Jeho jednotky dobyli 1. januára 1959 150-tisícové mesto Santa Clara, čo otvorilo cestu na Havanu a donútilo diktátora Batistu k úteku z Kuby. Na druhý deň, 2. januára vstúpilo do Havany povstalecké vojsko Ernesta Che Guevaru a kubánska armáda bez boja kapitulovala.

K uskutočneniu prvej výpravy bola postavená impozantná flotila 317 plavidiel (španielska Armada vypravená roku 1588 proti Anglicku mala „len“ 132 lodí), z toho 62 tvorili tzv. „lode pokladov“ (čínsky 宝船, baochuan, pao-čchüan). Tieto obrie lode merali okolo 120 m na dĺžku, viac než 50 metrov na šírku, niesli deväť sťažňov a s výtlakom minimálne 2 700 ton mohla každá pojať niekoľko sto mužov. Pre predstavu: za najväčšiu „drevenú“ loď je považovaná radová bojová loď Valmy (Francúzsko, 1847 – 1865) dlhá 64 metrov s uvádzanou tonážou 5 231 ton, plne naložený nákladný tlačný riečny čln, ktorý má ale oceľovú konštrukciu, má cez 2 000 ton. Tieto rozmery boli donedávna časťou odbornej verejnosti považované za vybájené, šlo by totiž o rozmery najväčšej drevenej lode všetkých čias. Posledné archeologické nálezy ich ale potvrdzujú. Flotila zahrňovala aj špeciálne lode, určené výhradne pre transport koní či zásob pitnej vody.

Veľkosť flotily bola taká, že súčasníci prirovnávajú jej priplávanie k mraku, ktorý pokryl celé more. Na jeseň 1405 vyplávalo 27 800 mužov (vtedajšie dosť veľké mesto) pod Čengovým velením na more. Výprava doplávala do Indie; cestou viedli diplomatické rokovania s miestnymi vládcami, vymieňali čínsky tovar za exotický a okrem iného vyhnali aj miestnych pirátov. Úspešná expedícia sa vrátila do Číny po dvoch rokoch, v roku 1407.
