Hovädzie mäso má svetločervenú až tmavočervenú farbu. Nie každé mäso z hovädzieho dobytka je rovnako kvalitné. Je nemalý rozdiel medzi mäsom mladých býčkov a starších kráv. Mäso mladých býčkov má svetločervenú farbu a skoro čisto biely tuk, mäso zo starších kusov dobytka má tmavočervenú farbu a tuk žltý. Každé hovädzie mäso sa odporúča nechať odležať aspoň na niekoľko dní, čím sa zamedzí jeho tuhosti. Ak chceme použiť čerstvé hovädzie mäso a chceme, aby bolo vláčnejšie, mäkšie, naložíme ho na 2—3 dni do nálevu (čiže ho marinujeme).

Mäso pred uskladnením netreba opláchnuť vo vode. Mokré mäso totiž rýchlejšie podlieha skaze. Uskladňujeme ho iba v chladničke alebo v mrazničke. Ak sme na chate alebo inde v prírode a ak tieto “vymoženosti“ nemáme, mäso uschováme na kratší čas obložené pokrájanou cibuľou a zabalené do utierky namočenej v octe. Urobíme dobre, ak ho uložíme do prievanu. Ak je teplejšie počasie, pred uschovaním ho radšej narýchlo opečieme. Samo opečenie však nestačí, pretože vnútri mäso ostalo neprepečené a môže sa rýchlo pokaziť.

Svoju históriu mesto začalo pár storočí pred rokom 1000 po Kr., kedy bolo obývané Maymi. Okolo roku 1000 si kmeň Toltékov podmanil túto už takmer opustenú oblasť a zvolil si Chichén Itzá za svoje hlavné mesto. Stalo sa významným centrom, ktoré ovládalo severnú a strednú časť polostrova. Taktiež bolo dôležitým kultovým centrom. Na začiatku 13. storočia vládca vyspelejšieho, južnejšie položeného mesta Mayapán obsadil mesto. V čase dobyvačných vojen proti pôvodnému obyvateľstvu španielskymi konkvistadormi Francesco de Montejo a jeho syn vytvorili z Chichén Itzá stoličné mesto a nazvali pyramídu El Castillo (šp. hrad).

Celej lokalite dominuje Kukulkánova pyramída. Je to typ stupňovitej pyramídy s deviatimi stupňami a schodiskami na všetkých štyroch strán. Je zasvätená bohovi-operenému hadovi Quetzalcoatlovi (pre Mayov Kukulkánovi). Na vrchole pyramídy sa nachádza jeho svätyňa. Pyramída má výšku 30 m (spolu so svätyňou) a dĺžka strán je 55 m. Schodiská sú lemované „zábradlím“ v tvare hada, ktorý má hlavu na začiatku schodiska. Počet schodov je 91 na jednej strane. Keď spočítame všetky schody aj spolu s jedným stupienkom, kde stojí svätyňa, dostaneme číslo 365 (91 x 4 + 1 = 365 - ako počet dní v roku). Pyramída stojí na staršej stavbe, pravdepodobne na tzv. chráme jaguára. Tam sa našiel trón v tvare jaguára.

V západnej časti je veľké ihrisko o rozmeroch 168 x 70 m na hranie loptovej hry tlachtli. Cieľom hry bolo dostať ťažkú loptu cez kamenný kruh na stene pomocou hlavy, pliec a bokov. Hrali proti sebe dva tímy, a je možné, že porazení boli rituálne obetovaní alebo vhodení do hlbokej jamy, ktorá sa skutočne našla v blízkosti lokality so 400 telami. Niekde sa uvádza, že víťazný tím bol obetovaný, pretože zomrieť pre bohov, bola veľká česť.
