V roku 45 pred Kr. zaviedol Julius Caesar také isté počítanie do kalendára používaného v Ríme (preto označenie juliánsky kalendár). Chyba tohto systému je 1 deň na 128 rokov. Kvôli nakopeným rozdielom sa v roku 1582 dekrétom pápeža Gregora XIII. kalendár zreformoval. V tomto gregoriánskom kalendári sa priestupný deň vkladá každý rok, ktorý je deliteľný štyrmi, s výnimkou celých storočí, ktoré nie sú deliteľné 400 (roky 1600, 2000, 2400 sú priestupné, kým 1700, 1800, 1900, 2100 nie sú). V tomto kalendári sa priestupný deň vkladá do februára ako dodatočný deň a to tak, že 24. február sa ráta dvakrát, no keďže nasledujúce dni sa rátajú súvislo ďalej, navonok je to akoby dodatočný 29. február. Túto zmenu a pozadie číslovania vidno už len na cirkevnom kalendári podľa pripadajúcich sviatkov a predpísaných modlitieb na dané dni.

Pred Caesarovou reformou sa používal kalendár, ktorý zaviedol kráľ Numa Pompilius v 7. storočí pred n.l. Podľa neho mal rok 355 dní a každý druhý rok sa do neho vkladal celý priestupný mesiac a to za sviatok Terminálií (sviatok skončenia sa roka), ktorý pripadal na 23. február. Caesar tento priestupný mesiac zrušil a namiesto neho zaviedol priestupný deň.

V prípade lunisolárneho kalendára je dĺžka kalendárneho mesiaca daná obiehaním Mesiaca okolo Zeme. Obyčajný rok má 12 mesiacov, priestupný rok pridáva priestupný mesiac a má ich 13. Dĺžka obyčajného lunárneho roka je približne 354 dní, teda je asi o 11 dní kratší, ako trvá obeh Zeme okolo Slnka. Pri hrubom vyrovnaní posunu je priestupný každý tretí rok (11 dní je približne tretina mesiaca), presnejšie sú tri priestupné roky počas každých ôsmich rokov, k ďalšiemu upresneniu dôjde použitím siedmich priestupných rokov počas devätnásťročného cyklu. K tomuto vývoju došiel antický (aténsky) kalendár už v 5. storočí pred n.l.

Spojenie niekoľko rôzne znejúcich píšťal, so zdrojom stáleho vzduchu, bolo známe už v staroveku. Dlhodobý vývoj v stredoveku a renesancii rozšíril technický a zvukový základ nástroja a v baroku dosiahol vrchol.

V organe sa spájajú a prelínajú umelecké prvky s technickými. Sú rôzne typy, riešenia tvarov. Jeho rozličné koncepcie predstavujú pestré spoločenstvo, ako ľudia v rozličných epochách a krajoch, ktorí túto mozaiku vytvorili.

Základná myšlienka organa je však realizovaná v celom rade starých nástrojov:

Panova píšťala (syrinx)bola známa v starogréckej kultúre už pred 3000 rokmi. Rad nerovnakých píšťal bol zlepený, alebo spojený. Technika hry – fúkanie na ústie píšťal. Podobný nástroj sa dodnes využíva v rumunskej ľudovej hudbe.

Kenzväzok bambusových píšťal, do ktorého sa fúka jediným otvorom a zakrývaním dierok sa vyludzujú jednotlivé tóny i akordy.

Šengčínsky nástroj, ktorý mal v bambusových píšťalách jazýčky, mal teda prieraznejší zvuk.

Sk-anaaztézky kultový nástroj, ktorý pozostával z dvoch píšťal, ležali na hornej časti mecha a mali imitovať vtáčí spev. Muži držali tento nástroj pod pazuchmi a mávaním ramien, súčasne vyludzovali tóny.
