Veslovanie je druh rekreačného alebo súťažného športu. Je to olympijský šport. Základným vybavením veslára je loď, nazývaná skif, a veslá.

Plavidla poháňané veslami, veslice, sú známe už tisíce rokov. Pred 18. storočím existuje len málo záznamov o pretekoch veslíc. V 13. storočí Benátčania oslavovali festivaly nazývané regata, ktorých súčasťou boli aj preteky člnov. Veslárske preteky sa volajú regata dodnes.

Dnešné pretekárske veslárske lode sa nazývajú skify. Skify sú dlhé, úzke, a majú zašpicatené konce pre menší odpor vody. Pôvodne sa vyrábali z dreva, ale dnes sa vyrábajú hlavne z laminátu, ktorý je ľahší aj pevnejší ako drevo.

Podľa počtu veslárov skif (1) dvojka párová/nepárová (2)

štvorka párová/nepárová (4) ôsma nepárová(8) Podľa pozície kormidelníka

bez kormidelníka kormidelník je v polosede na prove vsunutý do trupu

kormidelník sedí na korme lode na špeciálnom mieste tvárou k posádke

Párová loď znamená, že každý veslár má jeden pár vesiel. Nepárová loď znamená, že každý veslár má len jedno väčšie nepárové veslo. Nepárové veslá sú rozmiestnené podľa vkusu posádky, vždy však rovnaký počet vesiel na oboch stranách.

Náplň techniky džuda tvoria predovšetkým chvaty, ktoré majú pomerne stabilnú štruktúru, vďaka tradičnému rozdeleniu a metodike nácviku, ktoré sa od vzniku džuda v podstate zachovali dodnes.

Chvatom z postoja hádže džudista súpera priamo na chrbát v ktoromkoľvek smere, rýchlo a dostatočne silno. V boji na zemi sú tri typické spôsoby chvatov – držanie, škrtenie a páčenie v lakťovom kĺbe. Okrem chvatov tvoria náplň techniky džuda ďalšie typické prvky. Sú to rôzne spôsoby úchopov, postojov, pohybu po zápasisku, ďalej úhyby, úniky, blokovanie, protichvaty a tiež pády, ktoré majú ochrannú funkciu. V podmienkach stretnutia sa chvaty a ďalšie prvky techniky obmieňajú, kombinujú v boji v postoji aj v boji na zemi. Prechody z boja v postoji do boja na zemi sú plynulé a prirodzené. Značná premenlivosť technického obsahu džuda, mimoriadny rozsah technických prostriedkov na prekonanie súpera umožňuje tiež veľkú rozmanitosť a premenlivosť taktických prvkov boja a taktických situácií. Toto všetko kladie vysoké požiadavky na komplexný rozvoj pohybových schopností, ako sú sila, rýchlosť, obratnosť a kĺbová ohybnosť.

Spolu s novým štýlom zaviedol Kanó aj systém technických stupňov, ktorý neskôr využili aj ďalšie školy. Technické stupne sa delia na žiacke kjú (級) a majstrovské dan (段). Stupne sa odlišujú farbou opasku (obi). Kodokan rozlišuje päť žiackych stupňov (5. – 1. kjú), a desať majstrovských stupňov (1. – 10. dan). V Európe sa v športovom džude používa viac žiackych stupňov (7. – 1. kjú), ktoré sú viac farebne rozlíšené.

Džudo je tvorené veľkým množstvom techník, ktoré sú rozdelené do skupín a podskupín. Najrozšírenejšou systematikou je rozdelenie podľa Kódókanu. Sú to nage-waza techniky hodov, kam zaraďujeme te-wazu techniky rúk, koši wazu techniky bokov, aši-wazu techniky nôh, ma sutemi-wazu techniky strhov priamo, joko sutemi-wazu techniky strhov bokom a katame-waza techniky zneškodnenia na zemi, kde začleňujeme osaekomi-wazu techniky znehybnenia, kansecu-wazu techniky páčenia, šime-wazu techniky škrtenia.
