rod ťava (Camelus): viaceré Camelus sp. †Camelus grattardi

?†Camelus sivalensis (vrátane Camelus antiquus)

†Camelus thomasi †Camelus roris †Camelus moreli

†Camelus concordiae †Camelus knoblochi ťava dvojhrbá v užšom zmysle/domáca ťava dvojhrbá/ťava v užšom zmysle/drabár (Camelus bactrianus) – domestifikovaný druh

ťava divá v užšom zmysle/divá ťava dvojhrbá (Camelus ferus) (Przewalski, 1878) – divý druh. V minulosti aj v súčasnosti niektorými autormi klasifikovaný ako poddruh Camelus bactrianus ferus (ťava dvojhrbá divá) alebo Camelus ferus bactrianus

ťava jednohrbá/dromedár (Camelus dromedarius)

Podľa Grzimeka sa v minulosti rod Camelus klasifikoval s dvoma recentnými druhmi Camelus ferus bactrianus a Camelus ferus dromedarius. Táto klasifikácia je zastaraná. Dnes sa uznávajú Camelus bactrianus a Camelus dromedarius ako samostatné a domestifikované druhy nezávislé na divom druhu Camelus ferus. Camelus ferus (ktorý sa od Camelus bactrianus líši na genetickej úrovni aj vzhľadom) v púšti Gobi sa klasifikuje ako samostatný druh, rozhodne nejde o predka Camelus bactrianus, ten nie je známy. Camelus ferus a divoký predok druhu Camelus bactrianus sa oddelili už pred 1,5–0,7 miliónmi rokov a Camelus bactrianus bol domestifikovaný až pred 6000–4000 rokmi. Divoký predok Camelus dromedarius tiež nie je známy.

Archeóny alebo archebaktérie (lat. Archaea alebo Archae(o)bacteria - ďalšie slovenské a vedecké názvy pozri nižšie) sú doména z taxónu bunkovce (=bunkové organizmy; lat. Cellulata). Do roku 1977 sa považovali za normálnu integrálnu súčasť baktérií a ako celok nemali osobitné pomenovanie.

Archeóny sú rozsiahla a veľmi stará skupina organizmov. Ich telo tvorí jediná prokaryotická bunka. Archeóny sú charakteristické tým, že žijú v extrémnych prírodných podmienkach.

Slovenské názvy tohto taxónu sú: archeóny, archea, archaebaktérie, archebaktérie, archeobaktérie

Vedecké názvy tohto taxónu sú: ako doména/domínium/impérium/nadríša/ríša/podríša: Archaea (príp. Archea)

ako domínium: Archaebiota ako domínium/ríša/podríša/oddelenie/kmeň/trieda: Archaeobacteria alebo Archaebacteria

ako oddelenie: Mendosicutes ako oddelenie: Archaebacteriophyta

ako ríša: Archaebacteriobionta Metabacteria (tento názov bol vytvorený ako náhrada názvu Archae(o)bacteria)

Do roku 1977/1978 sa to, čo dnes označujeme ako archeóny, zaraďovalo ako úplne bežná (a teda osobitne nepomenovaná) súčasť baktérií, a to na viacerých miestach v systéme baktérií.

V roku 1977 C. R. Woese to, čo dnes voláme archeóny, odčlenil od baktérií ako osobitnú skupinu, dal jej meno archebaktérie a navrhol rozdeliť živé organizmy do troch "praríš": archebaktérie (Archaebacteria), eubaktérie a eukaryoty. V roku 1990 Woese toto delenie upravil pozmenením názvov a zmenou taxonomickej úrovne, čím vzniklo delenie do troch domén: archeóny (Archaea), baktérie a eukaryoty. Toto delenie na tri domény je dodnes v literatúre najbežnejším systémom, hoci niekedy sa namiesto domén hovorí o impériách či nadríšach. Už pomerne krátko po objavení archeónov viacerí autori zastávali názor, že z uvedených troch domén sú eubaktérie a eukaryoty sesterské skupiny a niekedy sa preto spoločne označovali ako Neomura. Neskôr začal v rôznych textoch prevládať názor, že eukaryoty nielenže sú príbuzné s archeónmi, ale že sa z archeónov vyvinuli a teda vlastne do nich aj patria (aspoň podľa fylogenetickej taxonómie). Preto od konca 2. desaťročia 21. storočia niektoré systémy používajú upravené delenie organizmov: (a) buď sa organizmy delia na len 2 domény: baktérie a archeóny v rozšírenom ponímaní (staršie synonymum: Neomura; t.j. tradičné archeóny plus eukaryoty), (b) alebo sa organizmy delia na 3 pozmenené domény: baktérie, archeóny v zúženom ponímaní (t.j. tradičné archeóny bez taxónu Asgard) a Eukaryomorpha (t.j. Asgard + eukaryoty).
