Zrýchlený vlak (Zr) - vlak, ktorý je obdobou rýchlika s častejším zastavovaním v staniciach; slúži na rýchle spojenie miest jednotlivých regiónov

Osobný vlak (Os) - vlak, ktorý zabezpečuje prepravu spravidla do všetkých staníc a zastávok prechádzanej trate.

Súpravový vlak (Sv) - vlak zabezpečujúci premiestnenie súprav vozidiel osobnej dopravy

Expresný nákladný vlak (Nex) - vlak vyššej úsekovej rýchlosti, určený na prepravu mimoriadne dôležitej záťaže

Priebežný nákladný vlak (Pn) - vlak určený na prepravu medzi vlakotvornými stanicami resp. medzi miestami hromadnej nakládky a vykládky

Manipulačný vlak (Mn) - vlak určený na obsluhu medziľahlých staníc a nákladísk

Prestavovací vlak (PV) od r. 2001 začlenené do kategórie Mn

[ * Vlečkový vlak (Vleč) - vlak určený výhradne na obsluhu vlečiek a nákladísk

Rušňový vlak (Rv) - hnacie dráhové vozidlo alebo skupina hnacích dráhových vozidiel idúcich ako vlak (ak nejde o súpravový vlak);

Služobný vlak (Služ) - vlak zavedený pre potreby ŽSR.

Číselne sa jednotlivé druhy vlakov na Slovensku rozdeľujú :

okolo 1800 pred Kr.: Meno Jeruzalem sa spomína v egyptskom texte ako Rushalimum

14 stor. pred Kr.: Meno Jeruzalem sa spomína v listoch z Amarny ako Urusalim, príp. Uruslimmu. Názov znamená „Salimovo mesto“ (Salim/Šalim bol kanaánsky boh súmraku). Keďže v hebrejčine šalom a v arabčine salam znamená pokoj, prekladá sa názov niekedy (azda chybne) ako „mesto pokoja“.

po 1000 pred Kr.: Kráľ Dávid, vodca Izraelitov, ho povýšil na hlavné mesto, postavil na posvätnom mieste známy chrám. Podľa Biblie ho získal vojnou od kanaánskych Jebuzejcov a nazval ho „Dávidovo mesto“. Podľa Biblie sa mesto pred dobytím volalo Jebus (hebr. rozšliapanie).

po 970 pred Kr.: Kráľ Šalamún pokračoval v stavebnej činnosti.

ca. 933 pred Kr.: Po Šalamúnovej smrti a rozdelení židovského kráľovstva sa Jeruzalem stáva hlavným mestom Judey; stavba novej citadely.

po 722 pred Kr.: Po dobytí Asýriou opäť náboženské centrum Židov

pred 700 pred Kr.: Kráľ Ezechiáš tu dal vybudovať 550 m dlhý tunel na prívod vody z okolia mesta

587 pred Kr.: Mesto bolo vyplienené Nabukadnezarom, kráľom Babylonu a jeho obyvateľstvo deportované. O rok neskôr Nabukadnezar vyvrátil chrám.

po ca. 537 pred Kr.: Znovuvybudovanie mesta po návrate Židov z 50-ročného vyhnanstva v Babylone.

333 pred Kr.: Dobytý Alexandrom Veľkým. po 323 pred Kr.: Pripadol Seleukovcom, ktorý neskôr vybudovali nový chrám a mesto obnovili

135 – 63 pred Kr.: Centrum makabejského judského kráľovstva. V roku 133 vybudované hradby.

63 pred Kr.: Spolu s judským kráľovstvom dobytý Rimanmi.

po 37 pred Kr.: Za vlády Herodesa Veľkého sa stal dočasne hlavným mestom obnoveného Judského kráľovstva. Herodes dal zreštaurovať chrám, obohnať ho múrom a stavalo sa aj na okolí pahorku. Vznikla aj Dávidova veža a pevnosť Antonia
