Dizajn obalu je založený na jednoduchom vyobrazení spektra, ktoré vzniká po prechode lúča cez prizmu. Navrhol ho dlhoročný spolupracovník kapely Pink Floyd, Storm Thorgerson. Návrh bol odpoveďou na požiadavku klávesáka Richarda Wrighta, ktorý chcel, aby bol dizajn „jednoduchý a odvážny“, aby prezentoval osvetlenie kapely a vystihol témy albumu. Album sprevádzali dva hudobné single: „Money“ a „Us and Them“.

The Dark Side of the Moon patrí medzi kritikmi najviac oceňované albumy v histórii populárnej hudby. Je často prezentovaný v profesionálnych zoznamoch najlepších albumov všetkých čias. Priniesol skupine Pink Floyd a všetkým jej štyrom členom medzinárodnú slávu, bohatstvo a uznanie. Album patrí aj medzi komerčné rekordy hudobného priemyslu 70. rokov 20. storočia. V Spojenom kráľovstve bol The Dark Side of the Moon 14-krát certifikovaný Platinou. V americkom rebríčku Billboard 200 bol tento album celých 981 týždňov. V roku 2013 bol pri ňom registrovaný celosvetový predaj 45 miliónov kópií, čím sa stal najpredávanejším albumom 70. rokov a štvrtým najpredávanejších albumom v histórii. V roku 2012 bolo toto dielo „kultúrne, historicky alebo esteticky významné“ zaradené do národného registru zvukových nahrávok, ktorý je v Spojených štátoch založený Kongresovou knižnicou. V roku 1999 bol The Dark Side of the Moon uvedený do siene slávy Grammy a v roku 2003 bol tento album časopisom Rolling Stone zaradený na 43. miesto zoznamu 500 najlepších albumov všetkých čias.

Titul Dark Side of the Moon ako jeden z mála zahraničných vydala v čase jeho vzniku aj bývalá česko-slovenská gramofónová firma Supraphon.

Narodil sa v Londýne 8. júna 1955 manželom Conwayovi Berners-Lee a Mary Lee Woods. Navštevoval základnú školu Sheen Mount a od 1969 do 1973 Emanuel School v Londýne. V rokoch 1973 až 1976 študoval na The Queen's College v Oxforde, kde získal s vyznamenaním diplom z fyziky.

V roku 1976 pracoval v Plessey Telecommunications Limited ako programátor. Tu sa zoznámil so svojou prvou ženou Jane. V roku 1978 pracoval v D.G. Nash Limited, kde napísal DTP softvér a operačný systém. V roku 1989 prišiel Tim Berners-Lee s projektom vytvorenia distribuovaného hypertextového systému a tým začal projekt WWW. Krátko nato napísal prvý webový prehliadač WorldWideWeb. Od kráľovnej Alžbety II. dostal v roku 2003 Rad za zásluhy (Order of Merit).

2017: Turingova cena za rok 2016 za vývoj hypertextového systému World Wide Web, protokolu HTTP a prvého webového prehliadača
