Úspešným predstaviteľom francúzskej operety bol aj Offenbachov súčasník Hervé, ktorý sa preslávil najmä operetou Mamzelle Nitouche. Mladšia generácia francúzskych operetných skladateľov (Charles Lecocq, Edmond Audran a iní), bola síce svojho času pomerne populárna, ale Offenbachovu slávu nedosiahla.

Ďalším významným momentom v histórii operety, bolo jej prenesenie a udomácnenie vo Viedni. Prvá Offenbachova opereta vo Viedni,"Zásnuby pri svetle lampy" bola uvedená v roku 1858. Riaditeľ Carl Theater ju ukradol autorovi (získal libreto a klavírnu partitúru) a dal doplniť novou orchestrálnou inštrumentáciou (keďže tú pôvodnú nemal) od kapelníka Bindera. Nemecké libreto vytvoril F. Zell, ktorý tým začal svoju slávnu kariéru operetného libretistu. V roku 1860 získava Karl Treumann od Offenbacha povolenie uvádzať jeho diela, ktoré boli hrané v provizórnom drevenom divadle. V roku 1863 získal povolenie Carl Theater a o rok neskôr aj Theater an der Wien.

Zakladateľom Viedenskej operety je Franz von Suppé. Keď v 60-tych rokoch 19. storočia začali úspešne prenikať Offenbachove diela do Viedenských divadiel, Suppé zacítil nové možnosti a pripôsobil nový štýl viedenskému publiku nielen melodicky, ale okrem iného aj tým, že z neho odstránil prvky politickej satiry (typické pre Offenbachove diela) a začal v nich klásť väčší dôraz na lásku. Prvým významným úspechom bola opereta Krásna Galatea (Die schöne Galathee), ktorá mala premiéru v roku 1865.

Viedenskú operetu v druhej polovici 19. storočia preslávili najmä Karl Millöcker, Johann Strauss ml. a Carl Zeller. Operetu posunuli na vysokú umeleckú úroveň. Najvýznamnejší skladatelia na začiatku 20. storočia (v tvz. „striebornom veku operety“) boli Franz Lehár a Emmerich Kálmán. Emmerich Kálmán vyštudoval hudbu v Budapešti, kde v tom čase vyrastala celá generácia talentovaných hudobných skladateľov (napr. Viktor Jacobi, Jenő Huszka a iní) pričom Budapešť pridala do operiet aj čardášové melódie. Začiatkom 20, storočia písalo operety veľké množstvo ďalších, dnes už zabudnutých autorov, z ktorých väčšina sa sústredila len na uspokojenie vkusu publika a zjednodušené kopírovanie svojich slávnejších kolegov.

Scrabble je licencovaná slovná dosková hra pre dvoch až štyroch hráčov. Hrá sa na hracom pláne rozmerov 15x15 políčok. Hráči zo svojich písmenok formulujú slová tak, aby získali čo najviac bodov. Každé písmeno má stanovenú bodovú hodnotu od 1 do 10. V jednotlivých jazykových mutáciách hry majú tie isté písmená rôznu bodovú hodnotu, závisí od frekvencie výskytu v príslušnom jazyku. Polia hracieho plánu sú farebne a slovne rozlíšené, 8 polí je červených - slová ktoré vzniknú pri ich obsadení majú trojnásobnú hodnotu, 17 polí je ružových - zdvojnásobujú hodnotu slov, 12 tmavomodrých - strojnásobujú hodnotu písmena, 24 svetlomodrých - zdvojnásobujú hodnotu písmena. Vynálezca Scrabble ja newyorský architekt Alfred Mosher Butts.

Na začiatku hry hráči vytiahnu po jednom písmene. Hráč s písmenom najbližšie k začiatku abecedy bude prvý na ťahu. Ak dvaja hráči majú rovnaké písmeno, títo hráči ťahajú znovu, kým sa nerozhodne, kto začne. Vytiahnuté písmená sa vrátia do vrecka.

Všetci hráči si vytiahnu po sedem písmen a uložia ich do svojho zásobníka, tak aby ich ostatní hráči nevideli (môžu sa dohodnúť na variante po osem písmen).

Hráč, ktorý si vylosoval právo prvého ťahu, zo svojich písmen vytvorí slovo, musí ho umiestniť tak, aby prechádzalo stredovým ružovým poľom. Hodnota tohto slova je dvojnásobná. Z vrecka doplní svoj zásobník písmen na sedem (osem).
