Po storočiach politického a územného rozdelenia bolo Taliansko v roku 1861 po vojnách o nezávislosť a Expedícii tisíce takmer úplne zjednotené a vzniklo Talianske kráľovstvo. Od konca 19. storočia do začiatku 20. storočia sa Taliansko rýchlo industrializovalo, hlavne na severe, a vytvorilo koloniálnu ríšu, zatiaľ čo juh zostal z veľkej časti chudobný a vylúčený z industrializácie, čo podnietilo vznik rozsiahlej diaspory prisťahovalcov v Amerike. V rokoch 1915 – 1918 sa Taliansko zúčastnilo prvej svetovej vojny na strane Štátov dohody a proti Ústredným mocnostiam. V roku 1922 bola po období krízy a zmätkov nastolená talianska fašistická diktatúra. Počas druhej svetovej vojny bolo Taliansko najprv súčasťou Osy, pokiaľ sa nevzdalo spojeneckým mocnostiam (1940 – 1943), a potom, pretože časť jeho územia okupovalo nacistické Nemecko za kolaborácie fašistov, spolubojovníkom Spojencov počas talianskeho odboja a oslobodenia Talianska (1943 – 1945). Po skončení vojny krajina na základe referenda nahradila monarchiu republikou a zažívala dlhotrvajúci hospodársky rozmach, až sa stala významnou vyspelou ekonomikou.

Taliansko má ôsmu najväčšiu nominálnu HDP na svete, druhý najväčší spracovateľský priemysel v Európe (siedmy najväčší na svete) a hrá významnú rolu v regionálnych a globálnych hospodárskych, vojenských, kultúrnych a diplomatických záležitostiach. Taliansko je zakladajúcim a popredným členom Európskej únie a je členom mnohých medzinárodných inštitúcií vrátane NATO, G7, Únie pre Stredomorie, Latinskej únie a mnohých ďalších. Je domovom mnohých vynálezov a objavov, je považované za kultúrnu veľmoc a je dlhodobo svetovým centrom umenia, hudby, literatúry, kuchyne, vedy a techniky a módy. Má najväčší počet pamiatok svetového dedičstva na svete (58) a je piatou najnavštevovanejšou krajinou na svete.

V roku 1919 vydáva v spolupráci s niekoľkými priateľmi umelecký časopis Štúdium. Z tej doby pochádza aj zbierka Dvaja cigáni. Vo svojich sedemnástich rokoch bol prijatý na špeciálnu školu maliarstva, sochárstva a grafiky v Madride.

Počas štúdia vyskúšal mnoho maliarskych štýlov. Imitoval holandský štýl 17. storočia – bol inšpirovaný hlavne Vermeerom, španielskym štýlom 17. a 19.storočia, impresionizmom, futurizmom, metafyzickou maľbou – pod vplyvom C. Carrà, kubizmom – inšpirovaný Pablom Picassom a J. Grisom. Spriatelil sa so spisovateľom Garcíom Lorcom, filmovým režisérom Luisom Buñuelom a skupinou anarchistov.

Určujúcim vzorom pre obrazy nasledujúceho obdobia sa stalo talianske hnutie Pittura metafisica (metafyzická maľba) na čele s Giorgiom de Chiricom. V roku 1924 bol z akadémie vylúčený, keďže odmietal absolvovať skúšku z výtvarného umenia. Tvrdil, že fakulta nie je dostatočne kompetentná ho skúšať.

V tomto období namaľoval niekoľko realistických figurálnych obrazov a štúdie z prístavu Cadaqués.
