Jean-Jacques Rousseau [žán žak rusó] (* 28. jún 1712, Ženeva, Švajčiarsko – † 2. júl 1778, Ermenonville, Francúzsko) bol francúzsky filozof obdobia osvietenstva, ktorý kritizoval predovšetkým racionalizmus svojej doby a proti preceňovaniu moci rozumu osvietencami požadoval, aby sa nezanedbávala kultúra citu.

Narodil sa ako druhé dieťa Isaaca Rousseaua a Susanne Bernardovej. Rodičia z otcovej i matkinej strany boli Francúzi, ich materskou rečou bola francúzština, a tak sa aj Jean Jacques pokladal za Francúza. Jean Jacques sa právom mohol nazývať synom ľudu. Pochádzal z ľudových vrstiev spoločnosti. Issac Rousseau bol hodinársky majster, vo svete ženevských remeselníkov to bola jedna z najkvalifikovanejších a najlepšie platených profesií. Matka, Zuzana Bernardová, pochádzala z bohatej rodiny, zomrela však krátko po synovom narodení. Smrť pripravila Rousseaua rýchlo za sebou o otca i nevlastnú matku (Isaac Rousseau sa roku 1726 znovu oženil).

Úradnými jazykmi Alžírska sú arabčina a tamazitčina; francúzština sa používa v médiách, školstve a v niektorých administratívnych záležitostiach. Prevažná väčšina obyvateľstva hovorí alžírskym dialektom arabčiny. Väčšina Alžírčanov sú Arabi, početnú menšinu tvoria Berberi. Oficiálnym náboženstvom je sunnitský islam, ktorý vyznáva 99 % obyvateľstva.

Alžírsko je poloprezidentská republika, ktorá sa skladá z 58 provincií (viláje) a 1 541 obcí. Je regionálnou mocnosťou v severnej Afrike a strednou mocnosťou vo svetových záležitostiach. Krajina má najvyšší index ľudského rozvoja v kontinentálnej Afrike a jednu z najväčších ekonomík v Afrike, najmä vďaka veľkým zásobám ropy a zemného plynu, ktoré sú 16., resp. 9. najväčšie na svete. Sonatrach, národná ropná spoločnosť, je najväčšou spoločnosťou v Afrike a hlavným dodávateľom zemného plynu do Európy. Alžírska armáda je jednou z najväčších v Afrike, s najvyšším rozpočtom na obranu na kontinente a jedným z najvyšších na svete. Alžírsko je členom Africkej únie, Ligy arabských štátov, Organizácie islamskej spolupráce (OIC), OPEC, Organizácie Spojených národov a Únie arabského Magrebu, ktorej je zakladajúcim členom.

V 6. storočí pred Kr. bolo pobrežie Alžírska v rukách Kartágincov. Vo vnútrozemí vtedy žili kmene, ktoré sem prišli z východu. Roku 201 pred Kr. založil Masinissa svoju Numidskú ríšu, ktorá sa rozprestierala až k egyptským hraniciam. Roku 46 pred Kr. obsadili krajinu Rimania a založili tu Numídiu a Mauritániu. Alžírsko sa stalo pre Rím – podobne ako Egypt – zásobárňou obilia.

Po páde rímskeho impéria prišli roku 430 n. l. cez Španielsko do severnej Afriky Vandali a založili tu svoju ríšu. Ich posledného kráľa Gelimera porazili roku 533 byzantské vojská a Alžírsko pripadlo Byzancii. Roku 647 sa začala expanzia Arabov, ktorí do roku 682 obsadili celé Alžírsko. Berberské kmene, ktoré sa stiahli do hôr, boli islamizované. Po rozpade berberských dynastií Almorávidov a Almohádovcov sa prístavné mestá Oran, Alžír, Udžda a Ténés stali samostatnými republikami.
