doména archeóny (Archaea): DPANN (bez mena)

Euryarchaeota (bez mena) Thermoproteota (=TACK, Crenarchaeota v širšom zmysle, Filarchaeota)

Eukaryomorpha Asgardarchaeota (=Asgard) - toto je pravdepodobne parafyletická skupina (kvôli eukaryotom)

(eukaryoty - tradične zaraďované mimo archeónov ako samostatná doména organizmov)

Poznámka: Proteoarchaeota je taxón používaný v závislosti od autora v niektorom z týchto významov: a) synonymum pre Thermoproteota (prípadne Thermoproteota + Lokiarchaeota), b) synonymum pre Thermoproteota + Asgard.

oddelenie Mendosicutes - jediná trieda Archaebacteria - jediná sekcia archebaktérie:

skupina metanogénne archebaktérie rad Methanobacteriales

rad Methanococcales rad Methanomicrobiales

skupina archebakteriálni sulfátoví reducenti

rad Archaeoglobales skupina extrémne halofilné archebaktérie

rad Halobacteriales skupina archebaktérie bez bunkovej steny

rad Thermoplasmales skupina extrémne termofilní sulfátoví metabolizéri

rad Thermoproteales rad Thermococcales

Rozmach kreslenia nastal v 16. storočí, keď v Anglicku v oblasti Lake District pri obci Borrowdale objavili bohaté ložisko grafitu. Anglicko vývoz grafitu zakázalo, preto malo na výrobu ceruziek monopol. V iných krajinách sa tiež objavili ložiská grafitu, lenže nie také kvalitné, aby anglickú ceruzku ohrozili. Prelom nastal v 19. storočí, keď čistý grafit nahradila zmes rozomletého grafitu a ílu(hliny) vypálenej v peci. To umožnilo vyrábať ceruzky (tuhy) rôznej tvrdosti.

Ceruzku v dnešnej podobe vynašli na konci 18. storočia nezávisle od seba Rakúšan Josef Hardtmuth a Francúz Nicolas-Jacques Conté (v roku 1794). V 19. storočí došlo k všeobecnému rozšíreniu ceruziek, vyrábaných aj v Hardtmuthovej továrni Koh-i-noor (v roku 1790 položil základy svojho podnikania), ktorú jeho syn Carl v roku 1848 presunul z Viedne do Českých Budějovíc.

Ďalším známym európskym výrobcom je firma Faber Castel, ktorá vyrába ročne viac ako dve miliardy ceruziek. V roku 1839 Lothar von Faber dokázal výrazne zlepšiť proces miešania grafitu a ílu a tým tiež prispel k európskej stupnici tvrdosti, ktorá platí dodnes (pozri nižšie). Ich zelená ceruzka CASTELL 9000 je od roku 1905 jednou z najviac vyrábaných.

Európsky systém používa kombinácie písmen H (hard – tvrdý), F (firm – pevný) a B (black – čierny). Tento štandard označovania gradáciou systémom číslic a písmenami H a B a prípadne F, má pôvod vo firme Koh-i-noor Hardtmuth pri označení ceruzky s číslom 1500. „H“ značí HARDTMUTH, „B“ Budejovice a špeciálna stredná gradácia „F“ značí Franz Hardtmuth, čo bol vnuk zakladateľa a autor tejto škály.

Americký systém značenia používa len čísla. Približné porovnanie udáva nasledovná tabuľka.
