Mäso je: v širšom zmysle: všetky jedlé časti tela určitých živočíchov, konkrétne podľa niektorých definícií len teplokrvných živočíchov (t.j. spravidla jatočných zvierat [vrátane hydiny ] a zveriny), podľa iných definícií aj rýb a mäkkýšov (jedlými časťami sú spravidla niektoré svalové, tukové a kostrové tkanivá a časti orgánov a podľa niektorých definícií aj krv)

v užšom zmysle: len priečne pruhovaná svalovina (resp. kostrová svalovina) určitých živočíchov (konkrétne jatočných zvierat [vrátane hydiny], zveriny a rýb) určená na spotrebu alebo ďalšie spracovanie, prípadne vrátane častí organicky súvisiacich s priečne pruhovanou svalovinou (t.j. kostí, chrupaviek, väziva, šliach a medzisvalového tukového tkaniva, nervového, krvného a lymfatického ústrojenstva a zvyškov krvi a lymfy).

Mäso patrí medzi najobľúbenejšie a najvyhľadávanejšie potraviny. Zo zdravotného hľadiska je cenené najmä pre obsah biologicky hodnotných bielkovín a látok budujúcich organizmus. Obsah plnohodnotných bielkovín kolíše od 16 do 20%. Z vitamínov mäso obsahuje najmä vitamíny skupiny B. Dodáva organizmu železo a fosfor.

Tučné mäsá, najmä bravčovina, majú vysokú energetickú hodnotu. Vnútornosti majú zas vyššiu biologickú hodnotu ako svalovina. Čím je mäso mastnejšie, tým je ťažšie stráviteľné. Mäso mladých zvierat je jemnejšie, mäso starších zvierat býva tvrdšie a ťažšie stráviteľné. Ľahká alebo ťažšia stráviteľnosť nezávisí len od druhu a veku zvierat, ale aj od „odležanosti“ mäsa a od spôsobu úpravy v kuchyni. Nijaké mäso — okrem mäsa rýb a vnútorností — by sa nemalo použiť hneď po zabití zvieraťa. Mäso z čerstvo zabitých zvierat totiž býva tuhé, ťažšie stráviteľné. Iba keď odleží, vyzrie, zmäkne, vtedy sa stáva ľahšie stráviteľným. Odporúča sa preto uskladniť ho v podchladenom mieste na 3 — 5 dní. V prostredí s vyššou teplotou a vlhkosťou sa mäso rýchlo kazí. Preto ho uskladňujeme v chlade a chránime pred muchami. Ak nemáme možnosť uschovať surové mäso v chlade (v chladničke alebo mrazničke), zabalíme ho do utierky navlhčenej octom a čo najskôr ho použijeme (najmä v letných mesiacoch).
