Violončelo (skrátene čelo) je sláčikový hudobný nástroj so strunami ladenými v čistých kvintách: C, G, d, a, teda o oktávu nižšie ako viola. Hráč na violončelo sa nazýva violončelista, violončelistka. Violončelá vyrába husliar.

Názov nástroja pochádza z talianskeho slova violoncello, čo znamená malá basová viola. Violončelo sa najviac používa v európskej klasickej hudbe – je neoddeliteľnou súčasťou symfonických, ale aj sláčikových a komorných orchestrov. Mnoho skladateľov (Antonín Dvořák, Bohuslav Martinů, Sergej Prokofiev) zložilo skladby aj pre sólové violončelo. Používa sa taktiež v ostatných žánroch, predovšetkým v populárnej hudbe. Violončelo sa notuje v basovom kľúči, vo vyšších pasážach sa používa tenorový alebo husľový kľúč.

Celé (4/4) violončelo má tieto parametre: Dĺžka trupu: 750 – 760 mm

Výška lubov: 111 mm Dĺžka chvejúcich sa strún: 690 mm

Priemer strún: 0,8 – 2 mm Dĺžka sláčika: 710 – 730 mm Violončelo je väčšie než husle a viola, ale menšie ako kontrabas. Pri hraní sa pridržiava medzi kolenami a o zem sa opiera bodcom, ktorý je často zakončený gumovou špičkou zabraňujúcou skĺznutiu nástroja. Tak ako u huslí a violy je horná doska violončela vyrábaná zo smrekového dreva, luby a spodná doska z javorového. Najlacnejšie nástroje mávajú obe dosky vyrobené z laminátu, naopak niektoré moderné čelá sa vyrábajú z plastu vystuženého uhlíkovým vláknom.

Violončelo má prakticky rovnakú stavbu ako husle, pozri stavba huslí. V porovnaní s husľami je dĺžka trupu violončela približne dvojnásobná, výška lubov asi štvornásobná. Tým sa relatívne zosilňuje prvý alikvótny tón, čo má za následok pre čelo typický vrelý tón.

Šestnásť turnajov majstrovstiev vyhralo desať národných tímov: Nemecko a Španielsko získali tri tituly, Taliansko a Francúzsko dva tituly a Sovietsky zväz, Česko-Slovensko, Holandsko, Dánsko, Grécko a Portugalsko získali každý jeden titul. Španielsko je dodnes jediným tímom v histórii, ktorý získal po sebe nasledujúce tituly, a to v rokoch 2008 a 2012. Je to druhý najsledovanejší futbalový turnaj na svete po Majstrovstvách sveta vo futbale.

1 Posledný šampionát, ktorý sa konal v celej Európe v roku 2021, vyhralo Taliansko, ktoré svoj druhý titul získalo po víťazstve nad Anglickom vo finále na Londýnskom štadióne Wembley v penaltovom rozstrele.

Trofej Henriho Delaunaya, ktorá sa udeľuje víťazovi majstrovstiev Európy, je pomenovaná na počesť Henriho Delaunaya, prvého generálneho tajomníka UEFA, ktorý prišiel s myšlienkou majstrovstiev Európy, ale zomrel päť rokov pred prvým turnajom v roku 1960. Tvorbu trofeje mal na starosti jeho syn Pierre. Od prvého turnaja sa trofej udeľuje víťaznému tímu, ktorý si ju môže ponechať štyri roky, až do ďalšieho turnaja. Táto trofej mala na prednej strane nápis Coupe d'Europe („Európsky pohár“), Coupe Henri Delaunay („Pohár Henriho Delaunaya“) a Championnat d'Europe („Majstrovstvá Európy“) a na zadnej strane žonglujúceho chlapca.
