Knivil yw eneval a'n urdh Rodentia (dhyworth an Latin rodere, 'knias'). Bagas pur sewenus yns i, a's teves dew dhans a-rag. An dens a dyv heb hedhi ha res yw an knivil aga gwiska orth knias po rbylsmala war neppyth kales. Hemm yw pennfenten aga hanow.

An brassa rann a gniviles yw byghan. Ensamplow a gniviles kemmyn yw logos, rathes, gwiweres dor ha gwiweres. Erel gwithys avel enevales dov yw hghes Gyni, hamsters ha jerbyls. Kniviles moy a gomprehend ballaskes, lostledanes ha'n knivil moyha, an kapybara, hag a dyv dhe hys a 135cm ha poos a 65kg.

Hanter pub eghen a vronnvil yw kniviles.

Suposys yw konines ha skovarnogyon dhe vos kniviles gans nebes tus, mes yn 1912 bewonydhyon a erviras gwrythul urdh nowydh ragdha henwys Lagomorpha drefen bos dew dhans a-rag moy dhedha war aga gen a-ugh. Gelwys yw hwistles kniviles treweythyow, mes nyns yw hemma ewn. I yw y'n urdh Eulipotyphla (Insectivora kyns).

Yma moy a deyluyow ages an re ma. An rol a gomprehend an teyluyow moyha kemmyn.

Urdh Rodentia Isurdh Anumaluromorpha Teylu Anomaluridae

Teylu Pedetidae (lammskovarnogyon) Isurdh Castorimorpha

Teylu Castoridae (lostledanes) Teylu Geomyoidea (goferes ha rathes kangarou)

Isurdh Hystricomorpha Teylu Ctenodactylidae

Teylu Hystricidae (ballaskes) Teylu Myocastoridae (koypou)

Teylu Caviidae (hoghes Gyni) Teylu Chinchillidae (chinchilles)

teylu Cuniculidae Isurdh Sciuromorpha Teylu Aplodontiidae (lostledan an menydh)

Teylu Gliridae (hunek) Teylu Sciuridae (gwiweres ow komprehendya gwiweres dor, logos an meurbras ha marmotes)

Isurdh Myomorpha Ugheldeylu Muroidea Ugheldeylu Dipodoidea

Boos ew an peth ma teber tus rag bewa. Ema othem dhe bub organedh nerth rag an process a vewa hag a dheu dhort boos. Dell ew usys boos a dheu dhort enevales ha plansow. Boos ew debrys gen taklow bew rag kawas nerth ha sosten. Boos a gomprehend an sosten dell usi othem dhe bobel hag enevales y gawas rag bos yagh. Da ew gen pobel debri boos, herwydh usadow. Boos a gomprehend protin, blonek, karbohydratow, vitamynnow, dowr ha monyow. Gelwys ew linyow evys dell ew usys rag nerth ha sosten en venowgh vel diwosow. Ema nown dhe nebonan a spena termyn hir heb boos.

Gwres ew boos rag pobel der abmeth po lowartha. Ema hebma ow komprehendya pednfentydnyow a enevales ha losow kegin. Ema nebes tus ow skonya boos dhort enevales, pekara kig, oyow hag askorransow gen leth et anjei. Losowegorieth ew debri boos heb kig ha losoweger ye den a wra hebma. Veganieth ew skonya debri askorransow eneval veth oll.

Ehennow a voos debrys gen tus Frooth Losow kegin

Greun Has Kodhlesow (Fav, pys, pys melyn hag erel)

Erbys Spisyow Kig Boos-mor Oyow Askorransow leth
