10 dhe 15 cm (4 dhe 6 meusva) yn hys yw lost an panda bras ha'n nessa hirra y'n teylu arthes yw. Yma'n hirra lost dhe'n arth gweusek.

Y'n gwylvos panda bras typek a vew 20 bledhen hag yn kethneth 30 bledhen. Ming Ming, an kottha panda keth, o 34 bloodh.

An panda bras a dheber bambou dre vras yn despit dh'aga klassans taksonomek yn carnivora. Yma 25 ehen a vambou an panda bras a wra dybri y'n gwylvos. Treweythyow y'n gwylvos an panda a vynn dybri gwels erel, gwreydh, po kig (ydhyn, kniviles, po karyn). Yn kethneth i a dheber mel, oyow, puskes, yams, delyow prysk, owravalow, po bananas gans bos parys yn arbennek.

Trigys yw an panda bras yn neb kadonyow yn China kresel, dre vras y'n rannvro a Sichuan, mes y'n rannvroyow Shaanxi ha Gansu ynwedh. Nyns yw an panda trigys y'n iseldiryow namoy drefen tus a wrug y chasya dhe-ves gans ammeth, digoswigans, ha displegyansow erel.

Ehen beryllys yw an panda, hag ev a fydh yn gwithans. Yth esa 239 panda bew yn kethneth yn China yn 2007 ha 27 moy a-dro dhe'n bys. Yma varyansow yn dismygrivow a'n poblans gwyls; Unn dismygriv a dhiskwa yma a-dro dhe 1,590 panda a vew y'n gwylvos, ha studhyans 2006 dre dhielvennans DNA a dhiskwa an poblans a ve kemmys 2,000 dhe 3,000. Neb derivasow a dhiskwa yma'n poblans ow kressya y'n gwylvos.

Kevreyth an sensys yw an fordh may hwrello enevales diskudha a-dro dh'aga kerghynnedh ogas ha'ga korfow. Rag gul hemma, i a's teves organow arbennik rag kuntel kedhlow henwys organow an sensys. Organow an sensys a ober avel trusydhyon (Sowsnek transducers), h.e. i a dreyl nerthedh dhyworth a-ji an korf po dhe ves a'n korf dhe sinellow nerven. Argerdhys yw an sinellow fest uskis gans an ympynnyon. An rester kowal yw kevreyth an sensys.

Dell yw usys, y leverir bos dhe gevreyth an sensys pymp sens:

Klew yw sens son. Skovarnow a glew sonyow.

Golok yw sens gweles. Lagasow a wel. Tava yw sens omglewans. Organow sens a omglew.

Blas yw sens sawor. Tavosow a vlas. Sawor yw sens eth. Tronow a glew eth.

Yn gwiryonedh, yma sensys erel. Y'gan beus sens a gespos ha honangemeryans (Sowsnek - proprioception), hemm yw an sens a dyller perthynek rannow a dha gorf dha honan ha'n nerthedh mayth usi edhom dhis anodho rag gwaya. Puskes a's teves kevreyth sens nag eus dhe eneval tir vytholl. Yma kevreyth haval dhe'n brassa rann a bryvennow diwelvennoges ynwedh, gelwys an kevreyth linen denwennel. Hemm a glew gwayans ha krenans y'n dowr. Nebes puskes a yll klewes patronyow a fros tredan y'n dowr.

Myns fest bras a gedhlow a dhrehedh an ympynnyon a gevreyth an sensys. Unn estemyans yw 11 milvil tamm a gedhlow pub eylen, gans 10 milvil anedha a'n dewlagas. A'n myns hujus ma, ni a us saw 40 y'gan brys war. An remenant yw dyghtys yn anwar.

An lagas a wel An skovarn a glew An tron a glew eth po sawor

An taves a vlas sawor An sens a gespos Kosa yw unn fordh a omglewes tava
