Jowanet Ark (Frynkek: Jeanne d'Arc, Sowsnek: Joan of Arc; c. 1412 – 30 Me 1431), omhenwys "Jowan an Vaghteth" ("Jehanne la Pucelle" yn Frynkek a'n 15ves kansvledhen) hag yw leshenwys "An Vaghteth a Orléans" (Frynkek: La Pucelle d'Orléans), yw goroures a Bow Frynk drefen hy rann dres an agwedh Lancaster a'n Vresel Kansvledhen. Sanses yw hi y'n Eglos Katholik Romanek.

Jowanet a veu genys dhe deylu a werinoryon yn Domrémy y'n Vosges yn Pow Frynk north-est. Yn 1428, hi a viajyas dhe Vaucouleurs ha pysi dhe vos kemerys dhe weles an myghtern, Charles VII a Bow Frynk. Hi a leveris y hwrug hi degemeres gwelesigethow a arghel Mighal, Sen Margaret ha Sen Catherine ow terivas y kodh dhedhi skoodhya Charles ha daskavos Frynk a rewl sowsnek.

Hi a waynyas lies trygh breselek ha dos ha bos a vri. An tryghow ma a sordyas spyrys an Frynkyon hag eshe viktori finek an Frynkyon orth Castillon yn 1453. Mes, kyns hemma, yn 1430, hi a veu dalghennys gans soudoryon a Vurgoyn hag i a ros Jowanet dh'y eskerens sowsnek. Yth esa trial ledys gans epskop a-barth an sowson, Pierre Cauchon, hag an kuhudhans a veu erysi. An epskop a leveris hi dhe vos kablus hag i a's leskas orth an peul an 30 a vis Me 1431, 19 hy bloodh.

Yn 1456, lys gorhwithrek res kummyas gans Pab Callixtus III a hwithras an trial ha deklarya y feu nemmys gans toll ha kammgemeryansow. Ervirans an trial a veu dileys. Y hwelir Jowanet avel merther a-dhia hy mernans. Wosa an Domhwelans Frynkek hi a dheuth ha bos arwodh kenedhlek a Bow Frynk. Kanonysys veu hi yn 1920. Hwath yth yw Jowanet Ark den meurgerys yn lien, art hag ilow.

Yma'n erthygel ma owth usya an Furv Skrifys Savonek a-barth Kernowek kres.

Apys (hanow Latin: Hominoidea) ew enevales e'n bagas dilost henwys prymatys hag en hwreydhek a Afrika bes trigys en Asia Soth-Est ewedh. En tyffrans dhe brimatys erel, ema gen anjei gwayans frank, en arbednek e'n skoodh. Ema diw radn dhe'n ughteylu Hominoidea: an gybbon, po'n 'apa leha'; ha'n hominid, hebm ew an 'apa moyha'. Enevales goos tobm enjei gen mylgen war aga hroghen. An moyha apa ew an gorylla.

Ughteylu Hominoidea Teylu Hylobatidae: gybbones

Kinda Hylobates Gybbon Lar, H. lar Gybbon Leuvdu, H. agilis

Gybbon Borneo Müller, H. muelleri Gybbon Arghans, H. moloch

Gybbon Kribys, H. pileatus Gybbon Kloss, H. klossii

Kinda Hoolock Gybbon Hoolock an West, H. hoolock

Gybbon Hoolock an Est, H. leuconedys Kinda Symphalangus

Chamang, S. syndactylus Kinda Nomascus Gybbon Kribys Du, N. concolor

Gybbon Kribys Du an Est, N. nasutus Gybbon Hainan, N. hainanus

Gybbon Boghwynn an Dhyghow N. siki Gybbon Boghwynn Kribys, N. leucogenys

Gybbon Boghvelyn, N. gabriellae Teylu Hominidae: apys meur

Kinda Pongo: orangutan Orangutan Borneo, P. pygmaeus

Orangutan Sumatra, P. abelii Kinda Gorylla: gorylla

Gorylla an West, G. gorilla Gorylla an Est, G. beringei

Kinda Homo: den Den, H. sapiens Kinda Pan: Chympansi

Chympansi, P. troglodytes Bonobo, P. paniscus
