Dres an dernieth Abbasid, yth esa niver a jalenjys dhe'n kalifat. Ubayd Allah al-Mahdi Billah, a'n dernieth Fatimid, a lavasas diyskynyans a Vahomm der y vyrgh, a dheklaryas y vos kalif yn 909, ow kwrythul linyeth aral a galifs yn Afrika north. Y'n kynsa le, an Fatimids a rewlyas Marokk, Aljeri, Tunisi ha Libi, mes ena an dernieth Fatimid a efanheas aga rewl dres an 150 bledhen nessa, ow kemeres Ejyp, Palestayn, ha Pakistan hogen, kyns an dernieth Abbasid sewena treylya taklow, ha herdhya an Fatimids war dhelergh dhe Ejyp. An dernieth Umayyad, re dreusvewssa yn rannvroyow Moslem Spayn, a dhasperghenegas titel kalif yn 929, ow turya bys dhe dhomhwelans war hy fenn yn 1031.

An degves kalif, h.y. Al-Mutawakkil, yw an huni a restras komendyans hadiths (derivasow llavarow Mahomm).

Efander an Kalifat Abbasid yn 788 Harun al-Rashid (r. 786–809) ow tegemeres kannasow dhyworth Karl Veur, lymnnans gans lymner almaynek Julius Köckert

Emperourethow Eurasi hag Afrika yn 820 Omsettyans war Baghdad gans Hulagu Khan

Bewnans Gilgamesh yw bardhonek epyk a Hen-Mesopotami. Onan a'n kynsa ober a lien aswonnys yw.

An dienna versyon hwath y'n bys hedhyw o gwithys war dewdhek legh y'n kuntell lyverva a'n Myghtern Assyrek Ashurbanipal a'n 7ves kansvledhen KOK. Kevres a henwedhlow ha bardhonegow Sumerek yn kever an gorour-myghtern mythek Gilgamesh o martesen kuntellys war-barth dhe vardhonek hirra Akkadek kyns an 7ves kansvledhen KOK.

An hwedhel yw a-dro dhe'n keskowethyans yntra Gilgamesh, myghtern a dheuth ha bos digolonhes gans y rewl, ha y goweth, Enkidu, neb yw hanter-gwyls hag a wra aventurys peryllus gans Gilgamesh. Rann vrassa an epyk yw yn kever sens koll Gilgamesh wosa mernans Enkidu.

An epyk treylys yw redys oll a-dro an bys. An gorour, Gilgamesh, yw ikon a wonisogeth an werin.

Gilgamesh o an pympves myghtern Uruk, sita goth a Sumer. Y rewl o, dell gryjyn, yn oos 2700 dhe 2500 KOK, 200–400 bledhen kyns an kynsa hwedhlow skrifys a aswonnyn. Y das o an tressa myghtern, Lugalbanda.

Gilgamesh myghtern yn Uruk Neb re welas puptra, my a dherivas dhe’n broyow.

Neb re brovas puptra, my a vynn dyski anodho.

Neb a gemeras oll skians kowal dhyworth Arludh Anu.

Ev a welas taklow kudhys ha kevrinyow. Ev a hwedhlas dhyn ni a'n oos kyns an liv.

Ev a viajyas hirbellder bys mayth o ev pur skwith.

Mes ev a dhehwelis ha hebask o ev. Ev a ravyas war men-skrif oll y wriansow,

Ha ev a drehevis an fosow Skovva Uruk, Ha fos an Tempel Eanna, an meneghi sans.

Mirewgh orth y fos, kepar ha kober yw. Hwithrewgh an fos kresel, ny vyth y worbassya.

Otta an men treudhow, dhyworth henosow yw!
