"Karrek" a gevarwodh dhe'n folen ma. Rag usys erel, y hweler Karrek (klerheans)

Karrek ew soled a hwer en naturel gwres a vonyow gwrisus (crystalline). An brassa radn a’n Norvys ew gwres a garrygi (an gresten ha’n mantel). Kemyskansow dyffrans a vonyow a wra karrygi dyffrans. Gorherys ew karrygi dell ew usys gen gweres po dowr. Menonieth (petrology po lithology) ew studhyans karrygi.

Karrygi a ell bos pur dhyffrans an eyl dh’y gila. Nebes anodhans ew pur galish ha nebes erel ew medhel, nebes pur gebmyn, hag erel pur danow. Pub karrek a wra longya dhe dri klass, tanek, godhasek ha treusfurvek.

Karrek danek ew karrek furvyes gen gwrians loskvenydhyek/volkanek. Gwres enji pan vo lava war enep an Norvys po magma en-dadn enep an Nor ow yeynhe ha kaleshe.

Men growan Basalt Gabbro Elven Andesit

Karrek wodhosek ew karrek gwres dhort godhas, hebm ew tebmigow karrek movys gen an gwens, dowr po rewlivow ha gesrs dhe godha. Droppys ew an godhas avel gweli, dell ew usys en dowr war woles ryver po’n mor. Pan vo moy a wodhas bernys war bedn, an gweliow isella ew gwaskys war-barth rag gul karrek.

Grow Kevili Growven Leysven Kragen Kalgh

Krey Pri Margven Kyllasen Dolomit Ganister

Sort a voos pebys yw bara. An chif devnydh yw toos, gwrys dre vras dhyworth bleus ha dowr. Dell yw usys, keworrys yw holan ha burm. Yn fenowgh pebys yw bara yn forn. Y hyiir y brena a-derdro'n bys.

Y hyllir krasa bara po y usya dhe wul baramanyn (breghdanow). Pitsa yw boos selys war vara. Yma lies eghen a vara.

An dhew chif sort a vara yw: Bara gwel yw gwrys dre geworra burm po mayn gwel aral dhe'n toos. An burm a askor gass may hwra an toos bos skaffa. Bara gwel a yll bos gwrys dhe dorthow moy pebys yn forn. Hemm yw an chif sort a vara yn Europa, an Statys Unys ha lies rann a Asi.

Bara heb gwel yw gwrys dhyworth toos a dhowr ha bleus, heb burm. Pebys yw yn shapys rond kepar ha tortilla po chapati. Ny yllir gul an sort ma a vara mar dew drefen y vos re dhoos dhe'y dhybri. Dybrys yw bara heb gwel yn Pow Grek, Afrika, rannow Asi hag Amerika Kres. Ensamplow a gomprhend bara pita ha tortilla. Pebys yns i war ven pobas po chofar, po yn forn.

Liw ha blas an bara a greg war an sort a vleus usys ha gis an pobas. Bara gwrys dhyworth an greun kowal a wra bara tewlla. Bleus gwrys dhyworth greun gwaneth polsys a wra bara pur wynn. Bleus sugal ha barlys a re eghennow tewlla a vara. An sort a vleus a janj an termyn may hallo gwitha an bara kyns ev dhe bedri. Nebes eghennow a waneth a worthsav fong, mes martesen na askorro bara mar vlasus hag eghen wanna.

Kristonedh ha Yedhoweth a's teves rewlys yn kever an devnydh a vara yn aga kryjyansow. Dybrys yw bar heb gwel (matzo) gans Edhewon dres aga Fask. Solempnyans Katholek oferen Korf Krist a us waffers heb gwel.
