Teknegieth ("godhonieth kreft", a'n Hen Reka τέχνη, techne, "art, sleyneth, kalder leuv"), po teknologieth, yw gisyow ober, sleynethow, manerow ha argerdhow usys y'n askorrans gwara po gonisyow po yn kowlwrians a amkanow, kepar ha hwithrans godhoniethek. Teknegieth a yll bos an godhvos a isyow ober, argerdhow, hag erel po teknegieth a yll bos neythys yn jynnys rag esya oberi heb godhvos manylys a'ga oberyans.

Tus a yll devnydhya teknegieth rag: Askorra gwara po gonisyow

Kowlwul amkanow, kepar ha hwithrans godhonieth po danvon sterlestri dhe'n loor

Assoylya kudynnow, kepar ha kleves po divotter

Gul taklow a wren seulabrys esya An furv sempla a deknegieth yw an displegyans hag us a doulys selvennel. An dismyk kynsistorek a doulys men furvys, sewyes gans an diskudhans a fatel rewlir tan, a voghhes fentennow boos. An Hweldro Neolithek a ystynnas hemma, ha peswarplegya an sosten kavadow. Dismyk an ros a weresas denses dhe rewlya ha viajya y'ga kerghynnedh. Dismygow erel, kepar ha'n gorhel, a weresas tus dhe dreusperthi gwara ha'ga honan. Teknegieth kedhlow, kepar hag an gwask-pryntya, an pellgowser, ha'n kesrosweyth, a ledyas dhe ollvyselheans.

Yma lies effeyth a deknegieth. Hi a weresas gans displegyans a erbysiethow moy avonsys (an erbysieth ollvysel a'n jydh hedhyw y'ga mysk) hag amyttya sevel renkas sygerneth. Lies argerdh teknegel a askorr is-askorasow henwys defolyans hag i a dhiskarg asnodhow naturel ha kisya kerghynnedh an Nor.

Yma dadhlow filosofek yn kever devnydh teknegieth, gans fowt akord ow tochya mar kwra teknegieth gwellhe bewnans denses po na. Neo-Luddieth, direwl-primitivieth ha gwayansow haval a wrug kabli teknegieth. I a lever y hwra teknegieth kisya an kergynnedh hag estrenegi tus. Skoodhyans a dybyansow kepar ha treusdhenelieth a wel avonsyans teknegel dhe besya avel da ha dhe les dhe'n gemeneth ha dhe dus.

Genys veu yn 21 Westland Row, Dulyn, Iwerdhon, ow studhya yn Kolji an Drynsys, Dulyn ha Kolji Magdalen, Rysoghen. Ev a verwis yn Paris, Pow Frynk hag ynkleudhys yw yn korflan Pere-Lachaise ena.

Bardhonieth Poems (1881) The Ballad of Reading Gaol (1898)

Gwariow Salomé (Yeth Frynkek) (1893) Lady Windermere's Fan (1893)

A Woman of No Importance (1894) Salomé: A Tragedy in One Act (1894)

The Importance of Being Earnest (1899) An Ideal Husband (1899)

A Florentine Tragedy (1908) Erel The Canterville Ghost (1887)

The Happy Prince and Other Stories (1888) The Portrait of Mr. W. H. (1889)

Lord Arthur Saville’s Crime and other Stories (1891)

Intentions (1891) The Picture of Dorian Gray (1891) House of Pomegranates (1891)

The Soul of Man Under Socialism De Profundis (1905)

The Letters of Oscar Wilde (1962) Treylyes veu The Canterville Ghost dhe Gernewek gans Eddie Climo yn 2012.

A cynic is a man who knows the price of everything and the value of nothing

Art never expresses anything but itself

Anyone can be good in the country A thing is not necessarily true because a man dies for it
