Tommheans ollvysel yw ynkressyans re beu gwelys yn tempredh kresek an bys y’n bledhynnyow diwettha ha’n ynkressyans possybyl y’n gansvledhen a dheu. An brassa rann a wodhonydhyon a gryj tommheans ollvysel dhe hwarvos, war radhva a-dro dhe 0.3°C an dhegvledhen, kawsys gans keskreunans gassys chi gweder y’n ayrgylgh.

Rann bosekka an gassys chi gweder yw karbon dewoksid (CO2) awos an myns a askorrir, kyns y’n jeffo gassys erel kepar ha methan (CH4) moy a effeyth gans pub molekulen. An pennfentenyow a stifenek an mynsow moyha a CO2 yw tredanvaow, kerri, diwysyans ha’n devnydh a nerth y’n chi. Leski keunys menhes a gevrann a-dro dhe 80% a stifow denel CO2 yn ollvysel.

Fylm kott heb yeth ow tochya tommheans ollvysel

Chanj tempredh y'n 50 bledhen dhiwettha Tempredhow ollvysel ha lewyoryon chanjyow

Tir effeythys gans seghter yn Kembra Nowydh soth, Ostrali re dhistruis peurva deves

A-dhia an hweldro diwysyansek ni re beu stifegi mynsow fest meur a garbon dewoksid ha ni owth usya moy ha moy a nerth. An karbon dewoksid, hemm yw onan a’n chif gassys chi gweder, a guntel yn ughel y’n ayrgylgh, owth esenega agan planet. Ytho ny yll tommder isrudh diank. War an dresen hin a-dal hwi a yll gweles bos an tempredh owth ynkressya a-dhia an hweldro diwysyansek y’n 1800ow.

Rag usyansow erel, y hweller Bronn (klerheans)

An vrodn (po diwvron) ew organ war vrest korfow tus ha primatys erel en-dadn an dhiwskodh. Ma dhe gorf a vabden diwvron. Ma dhe ha mebyon ha mowysi diwvron pan enjei dinythys, bes dres kedhorieth ma diwvron benenes aow tevi moy ha moy gweladow. Maa gwagrednow tethel e'n dhiwvron uji owth askorra leth.

Ma dhe vebyon diwvron ewedh. Ma dhe dhiwvron tus an keth kesweyth ha diwvron benenes, bes dell ye usys, le enjei. Na ell tus usya aga diwvron rag brodna, Na wra aga diwvron askorra leth, a-der dres nebes klevesow po woja dyghtyans hormonow.

Ma mowysi ow tisplegya diwvron dres kedhorieth drefen hormonow reydh, dre vras estrojen.

Semlant ha myns diwvron benyn a ell varya herwydh elvednow genetek ha myns gwias blonegek ha kelmus. Ma hormonow ow kwari radn ewedh.

Ma estrojen ow kweres tevyans gwagrednow ha pibednow, hag ema projesteron ow kawsya displegyans an kellow a askor leth. Ma prolactin hag oksytocin ow kentrynna askorrans leth. Ma oksytocin ow kawsya leth dhe frosa dhort brodn hag uji ow provia leth.

Nag ew an dhiwvron an keth myns dell ew usys - onan a ell bos moy ages an aral - bes kebmyn ew hebma.

Dres an menopos, pan wrello levelyow estrojen lehe, ma gwias e'n brodnow ow lehe ewedh, ha'n brodnow a ell plegya. Studhyans a dhiskwedhas nag ew plegya kawsys gen brodna. Elvednow a ell kawsya plegya ew myns an vrodn kens an veghyegeth gensa, niver a veghyegethow, menegva mass an korf (body mass index po BMI), megi, oos ha neb kleves ow fisegel.

An dethen ew kres an vrodn. An kelghednik ew kelgh bian a-dro dhe hei. An vrodn a gomprehend gwagrednow tethek. Ma dhe bub brodn 15 dhe 20 a bibednow leth. An pibednow a dreusperth an leth askorrys gen an gwagrednow dhe'n tethednow. Woja benyn dhe dhinythu, hy brodnow a dhalleth askorra leth.
