Dowr a synj 65% a boos an korf denel. Elven essensek dhe vewnans ew hidrojen awos y vos radn a DNA. Ema othem dhe'n korf denel a 2.5 liter a dhowr pub dydh oll moy po le. Hanter hebma ew yn furv diwes ha'n hanter aral avel boos.

Diskudhys veu hidrojen gen Henry Cavendish (1731-1810), onan a'n dus voyha golusek en Pow Sows. Ev a gemyskas livyow horn ha trenken sulfurik. An gass hag a dheuth o purloskadow. En 1781 ev a veu an kensa dhe dhiskwedhes bos dowr furvyes pan veu leskys hidrojen en ayr. Awos hebma, henwys veu hidrojen gen an kemegydh Frynkek a vri, Antoine Lavoisier.

Ema dhe hidrojen dhew isotop aral, deuteriom gen udn nywtron e'n nuklesen ha tritiom gen dew nywtron e'n nuklesen. Tritiom a ell bos usys rag gul tanbellen 'hidrojen'. Usys o hidrojen rag gul gorholyon ayr. Woja droklam an Hindenburg en 1937, na veu usys gorholyon ayr namoy. Askorrys ew moy es 30 milvil tunnas an vledhen dhort gass naturel. Usys ew rag gul ammonya hag ena godeylyow. E'n dedhyow ma, nebes kyttrinyow ha kerri a ell usya hidrojen, hag e leverir y vos kunys rag an termyn a dheu. E'n keth fordh, hidrojen a alja bos an fordh dhe askorra tredan e'n termyn a dheu dre gesteudhans hidrojen. Nag ew an deknologieth avonsys lowr hwath, bes martesen e fydh an projekt ITER en Frynk kabm en-rag.

Ukraynek (українська мова, y'n yeth hy honan) yw yeth Slavek kewsys yn Ukrayn. Hemma yw yeth sodhogel Ukrayn. Y kewsir ynwedh gans kemenethow Ukrraynek yn Pow Kazagh, Moldova, Poloni, Romani, Lithouani ha Slovaki. Y skrifir y'n abecedari kyrillek. Yma pyth keskonvedhyans ynter Ukraynek, Russek ha Belorussek, ha dhywortans y tisplegyas y'n 12ves kansvledhen. Haval dhe Velorussek, chevisys veu lower a'y erva a Bolonek.

Yeth junyadow (fusional), hanwek-akusek (nominative-accusative) yw, hag ev a us rager dhe styrya tu ha natur gwaya (satellite framed). An yeth a wra decernya yntra 'ty' ha 'hwi', ha gallos gasa an sojeta (null-subject). Rester usadow an lavar yw sojeta - verb - objeta (SVO). Restrow erel yw kemmyn awos an rydhsys gesys gans an yeth.

Yma dhe henwyn onan a dri henedhel: gorow, benow, direydh; i a furvbleg wosa:

7 ckas: hanwek, akusek, pewek, objetek, maynek, tylleryek ha galwek;

2 riv: unplek, liesplek. Henwyn gwann a akord gans henwyn herwydh kenedhel, kas ha riv.

Kevys yw 4 amser dhe'n verb yn Ukraynek: a-lemmyn(теперішній): читає;

dremenys (минулий): читав; a dheu sempel (простий майбутній): читатиме;

a dheu trogylghek (складний майбутній): буде читати.

Wszystkie czasowniki mają dwa aspekty – dokonany (доконаний) і niedokonany (недоконаний).

Kellys yw an amser worberfydh yn Ukraynek arnowydh, kepar ha Polonek. An dedhyow ma, konsidrys yw dhe vos a'n gis koth, ha nyns yw usys war anow bythkweth an dedhyow ma.

██ Rannyethow an Ogledh ██ Rannyethow an Soth-est

██ Rannyethow an Soth-west Possybyl yw dhe dhecernya dew vagas a rannyethow - a'n north hag a'n soth. A-ji an bagas a'n soth, kevys yw dew vagas, a'n west ha'n est.
