Kleves po studh medhegel ew studh anyagh ma hwer neppeth drog dhe gorf mabden po brys. Klevesow a ell kawsya payn, radnow a'n korf dhe lettya oberi an vor' ewn, po mernans. An ger kleves terweythyow a gomprehend:

radnow a'n korf bos shyndys, lettys ew nebes a allasow an korf,

kalatterow po syndromow medhegel, klevesansow gen korrorganedhow pekar ha bakteria po virusys,

omgleves anyagh, pekar ha godhevel payn po omglewes tobm (gelwys arwodhow),

shapys anusadow a radnow korf. Lies tra a ell kawsya kleves. Terweythyow bakteria a dheu a ji a'n korf dre voos, dhowr po ayr. Nebonan a ell bos klevesys gen maynoryon pekar ha bakteria, virysys po fongow. Ewedh, kawsys ew kleves dre voos drog po koth hag a gomprehend bakteria hag erel. Terweythyow an bakteria a askor kemygednow po gwenenyow a gaws an kleves.

Onan a'n skilys moyha kebmyn a gleves ew yeghesweyth drog ha fowt a dhowr glan. Nebes klevesow merwel pekar ha malaria en tiredhow trovadnek an bes ew lesys gen moskito. Enevales a les kleves ew henwys vektors. Ma lies vektow, ow komprehendya bulhornes, torek ha hwann.

Genys ew nebes gen klevesow genetek. An re ma ew klevesow drefen kabm po treylyans en DNA an person. Ensampel a dreylyans en DNA ew kanker. Bewa po oberi en kerhydnedh anyagh ewedh a ell kawsya klevesow. Klevesow ew moy kemmyn en hen dus.

Gweresys ew nebes klevesow gen medhegnethow. En venowgh gwellhes ew klevesans gen gorthviotigow, bes defens gen an bakteria ew kaletter uji owth enkressya. Gweresys ew nebes klevesow gen leuvvedhegneth, bes nag ew possybyl gweres pub kleves gen medhegneth po leuvvedhegneth. Res ew dyghtya nebes klevesow dres bewnans oll, hebm ew, klevesow hirdermyn (Sowsnek - chronic, po ow turya rag hir) enjei. Ensampel a gleves hirdermyn ew kleves melys. Possybyl yw dhe dhyghtya arwodhyow kleves melys bes nag ew possybyl bos delivrys dhorto. Tus a dhyght klevesow dell ew usys ew gelwys medhogyon.

Yn Ejyp, myghternedh ha myghternesow, gelwys Faros, a veu ynkleudhys yn bedhow pyramidow bras gans golesow pedrek gwrys a ven. Gwrys vons yn ta dres eghen ha niver anedha a sev hedhyw.

Gelwys yw an pyramid kottha aswonnys dhe dhen an Pyramid Kammow. Desedhys yw yn Ynkleudhva Giza yn Saqqara, ogas dhe Cairo, Ejyp. Gwrys veu rag Myghtern Djoser nans yw dres 4,500 bledhen. Wosa henna gwrys veu pyramidow moy. An moyha o Pyramid Meur Giza. Ev o drehevyans ughella war an Norvys bys dhe dhrehevyans an Tour Eiffel yn Paris yn 1889. Gwrys veu gans an faro Khufu (treweythyow aswonnys avel Cheops) a'n Peswora Ternieth. Derivys dhe istorier grek Herodotus gans y hembronkoryon ejypek dell gemeras ugens bledhen gans bagas a 100,000 a gethyon dhe dhrehevel an pyramid (ha deg bledhen aral dhe dhrehevel kons a veyn a'n jynyas dhe dempla y'n nans a-is.

Unn termyn, tus a brederi bos pyramidow gwrys gans kethyon. Dustuni diwettha a gampoll bos an oberoryon a dhrehevis an pyramidow gobrys ha gwithys yn ta. Leel ens i dhe'n Faro. Diskudhys veu taklow meur aga hanow a-ji dhe'n Pyramid Meur. Taklow kostek veu ynkleudhys gans an faros marow, y'n gwaytyans may hallens aga hemeres dhe'n wosa-bewnans. Pyramidow a'n jevo maglennow rag lettya ladron. Mar pens kachys, ladron a veu kessydhys dhe vernans. Erbynn 1,000 KOK byttegyns, lies pyramid a veu ladrys a'ga thresorys.
