Genys veu Kopernikus en 1473 en cita Toruń en tiredh Prussia en Poloni. Thera an tiredh ow kewsel Almaynek ken feu rewlys gen an matern polonek e'n termyn na. Ev o mab gwikor Niklas Koppernigk ha'y wreg Barbara Koppernigk (genys Barbara Watzenrode). Y davas teythyek o Almaynek. Adhyskys veu en kensa en Cracow hag ena en Itali, lebma hwrug gradhya avel laghyas an eglos. Ev a studhyas medhegieth ewedh rag servya y gesklorygyon. Copernicus a spenas an brassa radn a'y vownans owth oberi ha hwithra en Frombork lebma ferwis en 1543.

Copernicus o onan a'n liesroasogyon meur a'y oos. Ev o pronter, awgrymer, atsronymer, sterdhewinydh, rethor, medhek, studhyer klassek, governer, menystrer, lyskannas, erbysydh ha souder. Dres an oberednow oll, steronieth o hobi dhe ev. Bes y dybyans a howlgresenieth ew onan a'n posekka tybyansow en istori. Hebm o dalleth steronieth arnowydh, ken eth erbydn dyskasow an Eglos Katholik. Senjys veu Galileo avel prisner en y jei rag sewya dyskansow Kopernikus.

Henwys ew an elven Koperniciom, Copernicia (kinda a balmwydh), loren ughviolet an Statys Unys, steren en ranneves Cancer (55CancriA) gen hy system a blanettys hy honan, ha kowdell war an Loor ha Meurth rag enora Kopernikus.

Gwres veu Koperniciom en Arbrovji GSI en Darmstadt, Almayn rag an kensa termyn en 1996

Emperoureth Ottoman (yn Turkek: Osmanlı İmparatorluğu) o emperoureth a rewlyas meur a Europa soth-est, Asi west ha Afrika kledh ynter an 14ves kansvledhen hag an 20ves kansvledhen a-varr. Fondyes veu dhe dhiwedh an 13ves kansvledhen yn Anatoli north-west y'n dre a Söğüt (yn Rannvro Bilecik lemmyn) gans ledyer kordh Turkoman Osman I. Wosa 1354, an Ottomans a dreusas yn Europa ha, gans fethans an Balkans, an beylik Ottoman a veu treusfurvys yn emperoureth treusvrastirek. An Ottomans a worfennas Emperoureth Besontin gans fethans a Cita Konstentin (lemmyn Istanbul) yn 1453 gans Mehmed an Trygher.

Yn-dann rewl Suleiman an Brasoberys, Emperoureth Ottoman a dhrehedhas topp hy nerth ha rychedh, keffrys ha'n displegyans ughella a gevreythyow sosyel, erbysiek ha governansek. Dhe dhalleth an 17ves kansvledhen, an emperoureth a yssynsas 32 rannvro ha lies stat keth. Nebes a'n re ma a veu denys yn Emperoureth Ottoman hag erel a veu grontyes eghennow a omrewl dres an kansvledhynnyow. Gans Cita Konstentin avel hy fenncita ha rewl a'n tiryow a-dro dhe Dhowrgylgh an Kresvor, yth esa Emperoureth Ottoman orth kres a aktivita ynter an Est Kres hag Europa rag hwegh kansvledhen.

Dres oos hir a gres ynter 1740 dhe 1768, kevreyth breselek Ottoman a godhas dhelergh y eskerens Europek, an emperourethow Habsburg ha Russek. Drefen henna, i a veu fethys lies gweyth y'n 18ves kansvledhen dhiwedhes ha'n 19ves kansvledhen a-varr. An Vresel Rek rag Anserghogeth a worfennas gans an dhidrevesigieth a Bow Grek. Hemma, ha fethansow erel, a styryas y hwrug stat Ottoman dalleth argerdh kompassus a janj hag arnowydhheans gelwys an Tanzimat. Ytho, dres an 19ves kansvledhen, stat Ottoman a dheuth ha bos moy nerthek ha restrys, yn dhespit dhe berthi kollow a dir, yn arbennik y'n Balkans, le may sordyas nebes statys nowydh.
