Contract bridge, po en sempel brij, ew gwari kartednow kemeres trickow rag dew gopel a warioryon, an eyl kopel erbydn y gila. Kesparow a esedh an eyl a-dal y gila ort bord. En gwariow enep dhe enep, myns bord ew 80-100mm pedrek. En kebmyn a-lebmyn kopelow a wari warlinen ort bord gowir.

Milvilyow a dus a wari brij a-dreus an bes en klubys, kesstrifow, warlinen ha gen kowetha tre. Brij n onan a'n gwariow kartednow moyha gerysda. Keffrysyans Brij an Bes ew an korf governa rag brij kesstrifek kesgwlasek.

An gwari a gonsist a niver a varrys (po "deals" en Sowsnek) pan ew rennys an kartednow. Usys ew an termow 'deal', 'hand' ha 'board' en keschanjadow en lien brij. Leuv ew an 13 karten senjys gen udn gwarier, 'deal' ew an peder leuv dhort udn sett a 52 karten. 'Board' ew term en brij diwblekkhe (Sowsnek: duplicate bridge) ow kampolla radna. Emaa peder gwedh dhe bub 'deal': barri an kartednow, an strifwerth (po kydnik), gwari an kartednow, ha'n skorya. An brassa radn a wari klub ha kesstrif a wra devnydh a brij dewblekkhe, ma nag ew dasrynnys . An keth 'deals' ew gwariys gen pub bord po an brassa radn anodhans. Hebm a wra gara skorya kehelevus.

Gwariys ew brij gen an 52 karten standard en peswar sewt. An gwari a dhisplegyas dhyworth hwist, gwari kothha a lower. Brij a dhisplegyas yn peswar kamm ynter 1890 ha 1930. An kammow a gomprehendyas 'bridge-whist' ha 'brij strifwerth', ha'n displegyansow a hwarva yn citys Evrek Nowydh ha Loundres dre vras. Nyns yw aswonnys prag yth yw gelwys brij.

Gwariys yw hwist gans an sewt trump dewisys dre happ, bes en brij dewisys ew gen process gelwys 'strifwerth' po 'kydnik (bidding).

Crib-bar Meur Ostrali ew an form crib wylar moyha e'n bes, gen 2,900 a gribow diblans ha 900 a enesow. Ema dhe Ertachva an Bys UNESCO]|Ertachva an Bes UNESCO] myns a voy ages 2,300 km2 en radndir a 344,000 km 2. Desedhys ew e'n Mor Gwylar war arvor noor-est Ostrali, tro'ha'n est a stat Queensland. Ema hei owth ystydna tredh Enesow Arlodh Elliot en Queensland soth maga pell dre Vorblek Papua, pellder a voy ages 2,000 km. Ema an pellder dhort an arvor ow varya tredh 30 km (ogas dhe Cairns) dhe 250 km ogas dhe Gladstone.

Ajwonys o a'n Crib-bar Meur dhe dus enejek Ostrali hag Enesow Kulvow Torres a-dhia termyn pell, orth hy usya rag peskecha hag erel. Radn bosek ew a wonisogeth ha spyrysecter bagasow leel.

Possybyl ew dhe weles an Crib-bar Meur dhort an efanvos, ha hebm ew an starneth sengel moyha e'n bes gwres gen organedhow bew. Furvyes veu starneth an crib-bar dhort bilvilyow a organedhow bian, gelwys "polypow gwylar". Meythrinva ew dhe lies ehen a vownans, ha dewisys veu avel Ertachva an Bes UNESCO en 1981. Considrys veu an crib-bar avel onan a "Seyth Marth Naturel an Bes" en 1997.

An Crib-bar Meur ew tednva tornyaseth moyha Ostrali. Restrys ew viajys dhe'y weles dhort trevow pecara Cairns ha Townsville. Ottobma teller gerys-da dres ehen rag tornysi, en arbednek Enesow Sulgwyn ha Cairns, hag ascorrys ew dres AUD $3 bilvil an vledhen drefen an negys ma.
