Dororieth po skiens men ew studhyans an taklow divyw ma thew gwres an Nor dhorta. Kriys ew tus hag a studh dororieth 'vel dororydhyon. Nebes dororydhyon a studh monyow ha kunys mantedh. Dororydhyon a studh istori an Nor ewedh.

Nebes a’n hwarvosow posek en istori an Nor ew livow, tardhansow loskvenydhyek, dorgrysow, orogeny po derevel menedhyow ha tektonieth plattys.

Ma tus ow radna dororieth dhe niver a destednow arbednek, rag ensampel:

Dorfurvonieth – shap enep an Norvys Dororieth istorek – an chif hwarvosow a janjyas an Norvys dres an 4.5 bilvil bledhen diwettha

Dowrdororieth – dowr en-dadn enep an Norvys

Henvilonieth (po paleontologieth)– mantedh hag istori esplegyansek bewnans

Menonieth (petrology po lithology) – studhyans karrygi hag aga furvyans

Monydhieth (mineralogy) – monyow ha gebmow (ewedh gebmonieth)

Godhasieth (sedimentology) – godhosow Nivelonieth (stratigraphy) – studhya karrygi godhasys en gweliow

Dororieth menoyl – godhasow menoyl en karrygi godhasek

Dororieth kesweythel – plegyansow ha fowtow ha derevel menedhyow

Loskvenydhieth (volcanology) – menedhyow tan war an tir po en-dadn an mor

Seismologieth – dorgrysow Dororieth ynjyoriethel – terodhesow dororiethel pekar ha dorslynkyow ha dorgrysow ha’ga effeyth war ynjynorieth civil

Dororieth planetek - karrygi, processys ha tirfurvow planetow erel

Dres an bledhydnyow, ma dhe dhororydhyon klassys karrygi, hag assaya dh'aga dedhya. An sewyans ew an Goloven Dhororiethel. Gwres veu meur a'n ober en Kembra e'n 1800ow a-varr, etho henwys ew niver a amseryow dhort Kembra.

Karrygi a ell bos pur dhyffrans an eyl dh’y gila. Nebes anodhans ew pur galish ha nebes erel ew medhel, nebes pur gebmyn, erel pur danow. Pub karrek a wra longya dhe dri klass, tanek, godhosek ha treusfurvek.

A-ban wra puptra rann a spyrys kemmyn an bys oll (atman po Brahma), yma Hindouyon ow talvos ahimsa, po anfreudh. Ahimsa yw omassayys der berthyans, skonya a gig, h.e.

Yma'n Drynses Hindou ow konsystya a'n Gwrier Brahma, an Gwithyas Vishnu, ha'n Distruyer Shiva.

Y fydh Hindouyon ow kordhya Dywses yn nebes furvyow, mes an moyha niver a wordh Vishnou, yn arbennik y omdhiskwedhyans (avatar) avel an arloedh Kryshna. A-dhia an 6ves kansblydhen, an movyans omriadow (bhakti) re boeslevas kerensa ynter an gordhyer ha'n dyw dewisys (Ishtadeva).

Yn devosow Hindou, yth enor gordhyoryon an dhywow yn chi po orth tempel owth aga hynnik boes, kosta, tan, po bleujennow hag ow kana hymnys. Yma lies hymna a dhevedhyans an Vedas; mes yma par arall a gan sans, bhajan, skrifys dre vras y'n 14ves-17ves kansblydhynyow ha kevrennys dhe'n movyans bhakti. Milyonow a Hindouyon a wra pergherinses dhe leow sans – rag ensampel, Varanasi, Rameshwaram, Ayodhya, Haridwar, Nashik, Ujjayn, Allahabad ha Somnath. Dowr Ganga yw pur sans, war-lergh Hindoueth. Yma Hindouyon owth enora bughes, awos aga bos “mammethow” tus. Ny dhyber Hindouyon pals bewin – hemm yw elvenn boesek a ahimsa (anfreudh). Sans yw simys ynwedh, awos an gweres res gans Hanuman ha'y lu a simys dhe Rama rag fetha an jevan Ravana (ha re ravnas Sita, gwreg Rama, war-lergh an Ramayana).
