Galileo Galilei (15 Hwevrer 1564 – 8 Genver 1642) o liesroasek italek. Ev o professor awgrym ha skiensieth naturel en Padua ha Pisa. Ev yw moyha a vri hedhyw rag y argyans gen an Eglos Katholik, a ledyas dh'y drial rag er gen an Gorhwithrans (Inquisition).

Genys veu Galileo 15 Hwevrel 1564 en Pisa, Duketh Florens. Ev o an kottha a bymp flogh. Y das o Vincenzo Galilei, skoler hag musicianer. En 1574, an teylu Galilei a removas dhe Florens. Ena ev a dhallathas y adhysk formel e'n managhti Camaldolese.

Nebes tus a gryj bos Galileo an kensa person dhe dherevel teleskop. Nag ew hebma gwir, bes ev o an kensa dhe dhyllo y aspiansow a daklednow steroniethel dre deleskop. Ev a dhiskudhas bos an Hens Sen Jamys gwres a lies steren. Ev a dhiskudhas peder loor a-dro dhe Jovyn, po Yow, loryow henwys an 'loryow Galilean' lebmyn. Ev a dhiskudhas bos breow war an Loor. Ev a dhiskudhas nabmow howl. Ev a welas bos dhe'n planet Gwener gwedhow golow ha tewl pekar ha'n Loor. Hebm a weresas tus dhe wodhvos bos an Howl en kres an System howlek, dell leveris Nicolaus Kopernikus.

Galileo a oberas moy en fysegieth ages en steronieth. Ev a studhyas forsedhow naturel, ow komprehendya diskudhyans pednrewl kinematek perthynekter (the kinematic principle of relativity). Bettegens, ev ew kofhes rag taklow po na hwarva po a fyllis.

Hwedhel dyskybel Galileo, Vincenzo Viviani, a lever ev dhe yskydna Tour Kabm Pisa ha droppya pelyow kanon a bosow dyffrans, rag gweles py onan a dhrehedhas an tir kensa. Ken feu aga fosow dyffrans, anjei a dhrehedhas an tir en kettermyn. Na venegas Galileo tra veth a-dro dhe'n arbrov en y notednow. Skiensydhyon a-lebmyn a lever Galileo dhe dybi an arbrov en udnik. Galileo a dhiskudhas taklow dhe godha dhe'n tir e'n keth kevradh, a-der taklow pekar ha resystans gwens a janjyas an kevradh. Hebm o dyffrans dhe dybyansow Aristotle, hen filosofer gen tybyans dyffrans. An brassa radn a bobel a sevis ort ajon diskudhyans Galileo, ha degemerys veu tybyans Aristotle dhe vos gwir bys dhe brov gen Isaac Newton bos Galileo ewn. Hebm a ledyas Newton dhe wul y Lagha Gravedh.
