Tectonieth plattys a dhisqwedh Ostrali dhe waya dhe'n Noor war gevradh a 7 cm an vledhen, a-dhia an Osweyth Kenozoek. E feu termyn a dherevel tectonek, ha'n keynow dewdhowr a wayas 400 km dhe bervedh an tir. En kettermyn, Queensland a brevas tardhow loskvenydhyek a gawsas loskvenydhyow scoos ha livyow basalt. Nebes anodhans a dhisplegyas dhe vos enesow uhel. Woja furvyans bolla an Mor Gwylar, cribow gwylar a dhallathas furvya e'n bolla. Bes bys dhe nanj ew 25 milvil bledhen, e feu Queensland en frosow mor bras temprek - re yeyn rag senji tevyans gwylar. Story an Crib-bar ew complek. Woja dhe Queensland gwaya dhe dhowryow trovadnek, an Crib-bar eth dre dermydnyow a devy ha declinya gen chanjys en level an mor.

A-dhia 20,000 bledhen kens a-lebmyn bys dhe nanj ew 6,000 bledhen, level an mor a dherevis en rewlys a-derdro'n bes. An polypow gwylar a alja tevy uhella e'n dowr war emlow an enesow. Erbydn nanj ew 13,000 kens a-lebmyn, nag o level an mor saw 60 meter isella es dell ew hedhyw. Gen cressyans aral en level an mor, beudhys veu an brassa radn a'n enesow, hag etho an gwylar a alja gordevy an enesow rag furvya an cribow gwelys lebmyn. Na wrug level an mor chanjya meur e'n 6,000 bledhen diwettha. Possybyl ew dhe weles remenans crib-bar haval ort a'n Crib-bar Meur en Kimberley, Ostrali west.

Ema dhe'n Crib-bar Meur Ostrali 1,500 ehen a buskes ha lies best, plans, alga ha gwylar aral. 30 ehen a vorviles ew kevys e'n mor ogas dhe'n grib, ow comprehendya an morvil bothek. Obma gwelys ew an brassa canradn a vorvughes an est. Ema whegh ehen a vorgrobanes ow tos dhe'n grib rag dinythy. 125 ehen a vorvleydh po rohes bros ew kevys war an grib ha terweythyow ema crocodiles hily ow vysytya dhort an als. Emesk bestes erel, ema 215 ehen a ydhyn, 5,000 ehen a gregynegyon, 2,200 ehen a blansow war an enesow ha 400 ehen a wylar.

Ayredh (terweythyow Hin) a styr studh usadow an tobmder (usys ew temperedh ewedh), leythder, gwaskedh ayrgelghek, gwens, glawans hag elvednow meteorologiethel en tiredh po teller arenep an Bes rag termyn hir. En termow sempel, ayredh ew studh kresek rag a-dro dhe dheg bledhen warn ugens. Dyffrans en tien ew ayredh ha kewer. An gewer ew studh an ayrgelgh a dhydh dhe dhydh. An sortow a ayredh ew trovadnus, tir defeyth, klor, pedneghlek ha kresvorek.

Ema dhe ayredh pedneghlek gwavow pur yeyn ha havow berr.

Ema dhe ayredhow klor pajar seson. Klor ew an brassa radn a’n powyow europek.

Dell ew usys, ema dhe ayredhow tir defeyth onan po dew seson pekara Arabi Saoudek ha lies pow en Afrika.

En ayredhow trovadnus uhel ew an tobmder oll an vledhen gen onan po dew seson (gleb ha segh po gleb en udnek). Ensamplow a gerhednedhow gen ayredh trovadnus ew an savanna ha kosow glaw en Brasil.

Ayredh kresvorek ew tobm ha segh e’n hav, ha goyeyn ha gleb e’n gwav. Ensampel a bow kresvorek ew Spayn.
