Tektonieth plattys yw tybyans dororieth. Ev a dhispleg gwayans yn lithosfer an Nor: hemm yw, krestennen ha rann wartha mantel an Nor. Rynnys yw an lithosfer yn plattys, re anedha pur vras ow komprehendya brastiryow dien. An ger tektonieth a dheu dhyworth an Latin Diwedhes tectonicus, dhyworth an Greka Koth τεκτονικός hemm yw "ow tochya drehevel". An tybyans re dheuth dhyworth tybyansow kyns kepar ha dryftyans an brastiryow (devisys gans Alfred Wegener) a-dhia dalleth an 20ves kansvledhen. Dororydhyon Harry Hess, Robert Dietz a Bennskol Princeton ha Robert Coats a Arhwithrans Dororiethel an Statys Unys a dhiskudhas an argerdh lesa gweli an mor y'n 1950ow ha 1960ow, ha wosa henna recevys veu an tybyans gans an gemeneth dhororiethel ollgemmyn.

Tommder dhyworth an mantel yw pennfenten an nerthedh a lew tektonieth plattys, mes fatel wra hemm ober nag yw konvedhys poran. An brassa rann a dhororydhyon a grys poster plat yw tansugnys dhe denna an plattys a-les.

Gwrys a dhew nivel yw rann bella a gesweyth an Norvys. An pella unn yw an lithosfer, rann soled a gomprehend an grestennen ha ughella rann an mantel.

Yn-dann an lithosfer yw an asthenosfer. An asthenosfer yw soled po lin glusek tomm a yll resek avel lin dres termynnyow hir. Frosow dardhegyans y'n asthenosfer a dreusperth tommder dhe'n enep may pluvennow a vagma le aga dosedh a dhiberth an plattys yn keynow kres an keynvor. An downna mantel yn-dann an asthenosfer yw moy diwedhyn drefen an dosedh fest ughel ena.

Yma diw eghen a blattys tektonek:keynvorek ha brastiryel.

Yn 1896 ev eth dhe driga yn Munich ow studhya y’n kynsa le yn skol brivedh, ena yn Akademi Artys Fin, Munich. Ev o dallathor an Bagas Art “Der Blaue Reiter" (Marghek Glas), henwys dhyworth onan a’y lymnansow y honan. Wosa dalleth Kynsa Bresel an Bys yn 1914 ev a dhehwelas dhe Russi. Nyns ova lowen gans tybyansow sodhogel ow tochya art yn Moskva, ytho ev a dhehwelas dhe Almayn yn 1921. Ena, ev a dhyskas yn skol art ha pensernieth Bauhaus a-dhia 1922 bys dhe dhegeans an skol gans an Naziow yn 1933. Ev a removas dhe Bow Frynk le mayth o trigys rag remenant y vewnans. Ev a dheuth ha bos burjes frynkek yn 1939. Y ferwis yn Neuilly-sur-Seine yn 1944.

Yn y gothni ev a wrussa perthi kov bos dynys ha kentrynnys gans liw avel flogh. Y vern gans symbolieth liw ha brysonieth a besyas dres y vewnans. Yn 1889, ev o rann a vagas hwithrans ethnograffek a viajyas dhe ranndir Vologda, dhe’n gledhbarth a Moskva. Yn Looks on the Past, ev a lever fatel veu an treven hag eglosow afinys gans keniver liw terlentrys dell, orth aga engtra, wrug ev omglewes y vos ow kwaya a-ji dhe lymnans. An prevyans ma, ha’y studhyans a art gwerin an ranndir (yn arbennik an devnydh a liwyow bryntin war geyndir du) a yll bos gwelys yn lower a’y oberyow a-varr.
