An Lamm Meur A-Rag (Chinek - 大跃进 (Dàyuèjìn)) o towl dhe ynkressya erbysieth ha diwysyans China, devisys gans ledyer kemenegorek Mao Zedong yn 1958. Ev a worfennas yn 1961. Hanow aral dhodho o an Nessa Towl Pymp Bledhen. An Lamm Meur A-Rag a fyllis dri diwysyansegyans, ha'n divotter gwrys ganso a ladhas milvilyow a bobel. Re a breder y vos an divotter moyha yn istori.

Mao a gara China dhe allos askorra boos rag konsumyans a-bervedh hag esperthi: ynwedh ev a gara China dhe askorra meur a wara. Ev a dhallathas an Lamm Meur A-Rag rag gul hemma. Res veu nebes tus ri aga thir dhe'n wlas. Res o dhe lies den oberi war vargennyow tir dhe'n governyans, bargennyow tir gelwys kespennjiow amethel (agricultural co-operatives). Diwettha, kesunys veu kespennjiow dhe furvya bargennyow tir gans milyow a oberoryon. Erbynn 1958, 98% a oberwesyon amethel a lavuryas dhe gespennjiow.

Yn 1958, yth esa trevas da. Byttegyns, taklow a janjyas an nessa vledhen.

Tus a brederi bos plansa trevasow ogas warbarth pyth da. Byttegyns, hemm a lettyas nebes trevasow rag tevi mar dha, ow ledya dhe drevasow le yn 1959. Wosa henna, trevasow o gweth drefen na veu asnodhow usys yn ta. An studh ma a dhuryas bys dhe 1961.

An Towl Pymp Bledhen a restras towlen ober rag chanj yn China. Mao a vynnas China dhe askorra moy yn tiwysyansel ages Breten veur a-ji pymthek bledhen. Wosa henna, ev a verrheas an gosten dhe unn vledhen yn unnik. Tus a grodhvolas a-dro dhe henna a veu ledhys. Erbynn 1958, dres 550,000 a dus a veu ledhys drefen na wrussons akordya dhe'n governans.

Awos an governans dhe spen meur a arghans war dhiwysyans, kendon an wlas a veu ynkressys. Rag drehedhes kostennow askorrans, lies den a drehevyas fogow war aga thir hag assaya gul horn rag toulys. Byttegyns, ny veu hemma sewena vytholl. Lies tra dha a veu teudhys, rag aga threylya dhe daklow didhevnydh.

Nyns eus akord a-dro dhe virusys po yns i byw po anvyw. Gwrys yns i a brotin ha trenken nukleyek, hag i a espleg. Mes i a eksist yn diw wedh pur dhyffrans. Unn wedh yw yn kosk, anweythresek. An aral yw a-ji kell byw organedh aral. Ena an virus yw pur weythresek pan wrello dinythi y honan. Hevelep yw dhe dowlen jynn-amontya. Pan vo usys, gweythresek yw, mes pan na vo usys, anweythresek yw. Towlen yw yn neb kas. Ensampel aral dhyworth bewonieth yw an spor, hag yw gwedh lesrannans a vakteria, fong po nebes plansow. Nyns yns i gweythresek bys pan vons y'n studh ewn. Yma dhe pub tra vyw an rannow oberi rag drehevel organedh dien, mes rag tro skwychys yn farow yns i.

Nebes organedhow yw gwrys a vilvilyow a gellow, hemm yw organedhow lieskell. Y hyllir gweles lies unn heb devnydh korrwellell.

An brassa niver a organedhow yw mar vyghan dell na yllir aga gweles gans an lagas. Yma edhom dhywgh a gorrwellell dh'aga gweles. Gelwys yns i korrorganedhow, gans nebes anedha gwrys a unn kell (gelwys organedhow unnkell). Ensamplow yw bakteria ha protozoa, kepar ha'n amoeba ha paramecium.
