Ranndir gans dosedh ughel a wydh yw koswik, (po forest ha gwylvos). Yma dhe goswik niver a styryansow selwys war nebes meyn prof, kepar ha dosedh an gwydh, myns an arenebedh, po devnydh tir. Gerlyver Pennskol Kembra a lever dell yw an styr "Darn meur a dir gans lies gwedhen ha prysken ow tevi yn naturel warnodho, a vri kyns avel skovva dhe enevales gwyls a lies eghen, may feu usys rag helghya". An Fondyans Boos hag Ammeth a lever koswigow dhe worheri a-dro dhe 4 bilvil hektar (15 milvil mildir pedrek) yn ollvysel.

Y hyllir leverel bos koswigow an chif ekosystem war an Norvys, ha kevys yns i a-derdro an bys. Ottomma 75% a askorrans elvennek bewgylgh an Nor, ha 80% biomas an Nor. 9.9% a arenebedh Kernow yw gorherys gans koswigow.

Tempredh ha glawas yw an dhiw dra bosekka rag koswigow. Lies tyller yw re yeyn po re segh ragdha. Koswigow a yll eksistya a'n kehysedh dhe ogas dhe'n ranndiryow pennaghlek, mes hinow dyffrans a's teves koswigow dyffrans. Yn hinow yeyn, sab a warthev, mes yn ranndiryow temprek po trovannel plansow bleujennek yw gwarthevus. Nyns eus koswigow yn difeythiryow, a-der nebes gwydh yn tylleryow may hyll aga gwreydh drehedhes dowr yn-dann dhor.

Gwydh sybwydh yn Siberi - eghen a goswik henwys taiga

Kevys yw gwydh kolldhel yn ranndiryow temprek kepar ha Kernow hag Europa

An kevreyth endokrin a gomprehend organow an korf a askorr hormonow. Ev a weres rewlya metaboledh, tevyans ha displegyans, gweythres gwias ha kemeres rann yn cher. Rann medhegieth a studh kudynnow gwagrennow endokrin yw endokrinegieth.

Yn fysiologieth, an kevreyth endokrin yw kevreyth a wagrennow, pubonan ow livra eghen a hormon dhe'n goos may hwrellons rewlya an korf.

Kontrari yw an kevreyth endokrin dhe'n kevreyth eksokrin le mayth yw an hormonow livrys yn-mes a'n goos (kepar ha'n avi, pankreas, gwagrennow an vronn, gwagrennow trew po gwagrennow hwysa). An hanow endokrin a dheu dhyworth an gerow Greka ἔνδον (éndon, “a-ji”) ha κρίνω (krínō, “diberth”). Kevreyth kedhlow yw an kevreyth endokrin kepar ha'n kevreyth nervus, mes y effeythyow ha jynnweyth yw dyffrans.

Effeythyow an kevreyth endokrin a dhalleth yn lent ha pesya yn hir. An kevreyth nervus a dhanvon kedhlow yn uskis, ha ny wra an gorthebow pesya yn hir. Kymygennow komplek yw hormonow livrys dhyworth gwias endokrin dhe'n goos le may hwrello viajya dhe'n organ mayth yw edhom anedha.

Nyns eus pibell dhe wagrennow endokrin, mes yma provians da a woos ynna.

An Hypothalamus a askorr Hormon a liver thyrotropin

Hormon a liver gonadotropin Hormon a liver an hormon tevyans

Hormon a liver kortikotropin Vasopressin

Somatostatin Dopamin Hormon a liver prolaktin

An Wagren Pineal a askorr Melatonin An Wagren Burek po Pituitek a askorr

Gwagren burek a-rag Hormon tevyans Prolactin

Hormon adrenokortikotropik Lipotropin Thyrotropin

Gonadotropin Gwagren burek a-dryv l Oksytocin
