Judy Garland (genys avel Frances Ethel Gumm, 10 Metheven 1922, marow 22 Metheven 1969) o gwarier ha kantores amerikan geryes da.

Hi a dheuth a vri avel gwarier yn rannow ilowek ha dramasek, avel artydh rekordya, ha war warivaow keskan. Hi a waynyas pewas Akademi Yowynk ha Pel Owrek. Ynwedh hi a waynyas pewasow Grammy ha Tony. Henwys veu hi rag an Pewas Akademi y'n klass "Gwariores Wella" rag y rann yn A Star is Born, hag ynwedh arag "Skoodhyer gwariores wella" rag hy ferformyans yn fylm 1961, Judgment at Nuremberg. Hi o an person yowynkka dhe gavos an Pewas Cecil B. DeMille rag kowlwrians hys bewnans y'n diwysyans fylmow.

Yth esa Garland yn vaudeville gans hy diw hwor gottha. Sinys veu dhe Metro-Goldwyn-Mayer avel degowek. Hy a wrug moy es 24 fylm rag MGM, naw anedha gans Mickey Rooney. Hy fylm gwella gerys o The Wizard of Oz a 1939. Hi a oberas gans MGM pymthek bledhen. Wosa henna, hi eth dhe wul keskanow pur sewenus.

Garland a's tevo kudynnow personel dres hy bewnans. Ny gara hy semlant. Hy omglewansow o gwrys lakka gans dyghtyoryon fylmow ow leverel orti nag o hy semlant pur dha. I a janjya hy semlant fysegel yn fylmow. Yth esa kudynnow arghansek dhedhi ynwedh. Treweythyow, hi a dylis kansow a vilyow a dhollarys yn tollow heb pes. Hi a dhemedhis pympgweyth, an peswar demedhyans kynsa ow korfenna yn didhemedhyansow. Hi a omladha usadow alkohol ha droggys dres an brassa rann a'y resegva. Hi a verwis a wordhogen droggys dre wall yn 47 bloodh. Hi a gavas tri flogh, henwys Liza Minnelli, Lorna Luft, ha Joey Luft.

Yn 1997, res veu dhe Garland Pewas Kowlwrians Hys Bewnans Grammy bledhynnyow wosa hy mernans. Niver a'y rekordyansow re beu danvonys dhe Hel a Vri Grammy. Yn 1999 henwys veu gans Fondyans Fylmow Amerika yn mysk an deg steren venow gwella yn istori fylmow amerikanek.

Apert ew dens hir ha boghvlew an kowldevesigyon, keffrys ha'ga thewder. Gorreydhow kowldevesik e'n Mor Bras Kosel a ell poosa moy ages 2,000 kg. Anjei ew an brassa pinnipedes marnas diw eehen a olifanses an mor. Trigys enjei dell ew usys en dowrow bas a-ugh an estyll an brastir, ow spena termyn hir a'ga bownans war an morrew ow hwilas kregynnegyon dhe dhebri. Enevales kowethasek enjei gen hes bownans hir. Konsidrys enjei avel ehen 'ven alhwedh' en Mor Bras an Arktik.

Posek o an mordarow en gonisogethow poblow teythyek an Arktik, ma fedha helghi an mordarow rag y gig, blonek, krohen, dens hir hag eskern. E'n 19ves ha 20ves kanbledhen a-varr, helghys ha ladhys a veu morderewi rag aga blonek, dens hir ha kig. Poblans morderewi a godhas en uskis en pub parth a'n Mor Bras Arktek. Ma dh'ga foblans dhaslammys a-dhia an termyn na.

Bughes mordarow ha blodhysi (dens berra)

Morderewi gorow yonk en Pedntir Pierce en Alaska ow tiskwedhes varyans en krobmder ha tu an dens hir ha krohen vobmek tipek a'n re gorow

Mordarow owth usya y dhens hir rag senji war toll anella e'n rew, Mor Bering

Korf eskern Krogen pedn heb dens hir Morderewi owth omladha

Gre a vorderewi en Tir Franz Josef, Russi
