An gorthkorf ew komparek dhe udn kleves en udnik. Ensampel ew an brygh rudh kawsys gen virus. Furv klor a'n virus ew res dhe'n person (flogh dell ew usys) nag o klav gen an brygh rudh besketh. Hebm a gaws an system immun dhe askorra gorthkorfow er y bydn. Mar kwra an keth person kestava an keth virus e'n termyn a dheu, system immun an person a vydn perthi kov hag omladh an virus.

Rag difresyans dhe vos dhe les: Res ew diskudha ha lettya an kleves a-varr.

An kleves a dal bod kebmyn po es y ajon.

E tal dhe’n prov rag an kleves bos es, oberi pup kentel heb pystiga tus.

An kowethas ew adhyskys ha gallos ajon an arwodhow moyha kebmyn rag nebes klevesow.

E tal dhe’n dyghtyans rag an kleves bos saw hag es y gawas.

Epidemionieth ew an studhyans a skilys klevesow. Nebes klevesow ew moy kebmyn rag pobel gen gnasow kebmyn, avel devedhyansow dorydhek po socyologiethek haval, boos po kenedhlogeth. Heb hwithrans epidemionethel da, nebes klevesow a ell bos kalish dhe dhiskudha ha henwel. Possybyl ew dhe gemyska dew gleves. Etho epidemionieth ew pur bosek rag konvedhes fatel ell medhogyon agan gwitha erbydn virusys, gwenenyow ha bakteria.

Sugra yw an hanow kemmyn rag niver a gesstoffow kymyk, niver anedha gans blas melys. Dre vras, kampollys yw sukros, laktos po fruktos. Komprehendys yw sugra yn nebes sortow a voos, po keworrys yw dhodho rag provia blas melys.

Hanow sugra normal (an huni yw keworrys dhe voos dell yw usys), tennys yn mes a gorsen sugra po betys sugra, yw sukros. Kevys yw fruktos yn frooth. Avel kymygow, sukros yw gwrys a dhew sort a sugra le (ha glukos yw an moyha kemmyn a'n re ma, fruktos ha galaktos yw an erel). An korf denel a dreyl sukros dhe vos glukos. Fruktos ha glukos yw kevys yn mel.

Sort a garbohydrat yw sugra. Hemm yw drefen aga bos gwrys a garbon, hidrojen hag oksyjen. Karbohydratow a yll bos karbohydratow sempel po karbohydratow komplek. Karbohydratow sempel yw gwrys a onan po nebes a'n sortow sugra byghan. Karbohydratow komplek yw gwrys a lies unn a'n sortow sugra byghan.

Starcha yw kymygen kevys yn bosow kepar ha bara, ris hag avalow dor. Karbohydrat komplek yw gwrys a lies molekulen glukos. Pan vo starcha dybrys, an korf a'y dreth dhe sugra le. Ensaym yw keworrys dhe'n boos y'n ganow, mes ny wra oberi bys dhe dhrehedhes an sagh boos. Divlas yw starcha y'n ganow.

Brasil a askorr an moyha a sugra an person, ha konsumyans Eynda a sugra yw an moyha a bub gwlas.

Kesstoffow kymyk erel nag yw sugra a yll bos usys rag ri blas melys. Onan anedha, stevia, a dheu dhyworth plans a'n keth hanow. Erel, kepar hag aspartame, yw synthetek yn tien. Tus a's usya rag avoydya kudynnow yeghes kawsys gans sugra. An posekka a'n re ma yw kleves melys.
