Banana ew hanow kebmyn plans losowek ha'n ehen a frutys hag ujio ow tevi warnodho. An plans a long dhe'n kinda Musa. Teythyek enjei dhe diredhow trovadnek Asi soth-est.

Perderys ew bos bananas tevys rag an kensa termyn en Papoua Gyni Nowydh. Hedhyw tevys enjei en tiredhow trovadnek a-dreus an bes. An brassa radn a blansow banana ew tevys rag aga frutys, bes tevys enjei rag aga fibrow hag avel plans afinys ewedh.

Ma a-dro dhe 110 ehen a vanana, nebes anodhans medhel ha melys, hebm ew bananas sant melys, ha nebes anodhans fyrv ha starchus plantains po bananas gwer. Possybyl ew dhe usya bananas rag gul korev. Usys ew aga lusow rag gul sebon.

Plans an banana ew an brassa plans losowek. Ema dhe'n plans garen fug, po pseudostem en Sowsnek, furvyes gen radn isella an del, a ell tevi mar uhel avel 8 meter. Ma pub garen fug ow tevi udn toos a vananas. Bananas ew gwyrdh e'n dalleth, bes woja anjei dhe adhvesi, melyn enjei.

Ma bananas ow tevi en toos, en gwiskasow henwys leuvyow. Kevys ew kebmys ha ugens frut dhe'n leuv ha kebmys ha ugens leuv dhe'n toos. Ema tosow ow poosa tredh 30 ha 50 kg dell ew usys.

Poos kresek frut sengel ew a-dro dhe 125 g, bes a-dro dhe tri hwarter nodho ew dowr.

Terosa Chernobyl o droglamm nuklerek a hwarva dydh Sadorn an 26ves a bis Ebrel 1986 dhe dhasoberor nuklerek Riv 4 dhe Atomva Cheronbyl, ogas dhe cita Pripyat yn north an Repoblek Sovyet Socyalydhek Ukrayn. Yth yw prederys dhe vos an gwettha droglamm nuklerek yn istori bys dhe hedhyw hag yth yw onan a dhew derosa nerth nuklerek usi talvosys avel seyth - an brassa sevureth - war an Skeul Hwarvos Nuklerek Keswlasek, an aral yw an terosa nuklerek Fukushima Daiichi yn Japan yn 2011.

An droglamm a dhallathas dres prov sawder war dhasoberer nuklerek eghen-RBMK esa devnydhyes yn fenowgh der an Unyans Sovyet. An prov o gwrians war-lergh troghans power tredannek dhe weres orth displegya dyghtyans salowder rag gwitha kylghheans dowr-yeynhe an daoberor erna yllas an dinythor tredan difresek provia power. An bolgh ma o neb mynysen hag ev re bia aswonys avel kudyn salowder possybyl a alsa kawsya kolonnen an dasoberor nuklerek dhe wordommhe. Yth o gwaytyes dhe brevi y halsa remenant an nerth rosellus yn dinythor turbin previ power luck dhe lenni'n bolgh. Tri frov an par ma re bia gwrys a-dhia 1982, mes i re fyllsa dhe brovia digolm. Hemma o'n peswora assay, ha delay deg our anwaytyes an dro ma a styryas bos kor oberi anbareusys yn dever. Dres iselheans towlys power an daoberor orth pareusi rag an prov tredannek, an power a dhroppyas dhe level ogas dhe vann yn anwaytyes. Ny yllas an oberoryon saw astiveri power henwys an prov yn rannek a worras an dasoberor yn studh diantel potencyal. Ny veu an argol ma gwrys apert y'n danvonadow oberi, ytho an oberoryon eth yn-rag gans an prov tredannek. Orth gorfenna'n prov, an oberoryon a dhallathas degea'n daoberor, mes kesunyans a studhyow diantel ha fowtys yn desin an dasoberor a gawsyas dasoberyans chayn nuklerek direwl.
