An Gemmynwlas a Genedhlow (aswonnys ynwedh avel "Kemmynwlas" hepken) yw keffrysyans a genedhlow. Yn terowel yth o henwys an Gemmynwlas Vretennek, ha selys veu yn 1926 pan dhallathas an Empir Bretennek bos diswrys. Yma 53 kenedhel-esel an Gemmynwlas y'n eur ma.

Ny esir saw kenedhlow a veu parth an Empir Bretennek dhe vos eseli an Gemmynwlas (kyn fe namm a-barth Rwanda ha Mosambik na veu byth trevesigys gans Breten Veur, pan vons gesys dhe junya avel eseli). Y hesir dhe eseli diberth ha dasjunya'n Gemmynwlas yn frank. Byttegyns y hyll junya po dasjunya'n Gemmynwlas bos tamm kales pan vo dhe'n genedhel-ombrofyer torvaow gwiryow mab-den.

An term "Kemmynwlas a Genedhlow" a dheuth a 1884. Y feu Arlodh Rosebery yn godrik yn Ostrali yn 1884. Hag yn Adelaide y leveris ev y fia nebes trevesigethw an Empir Bretennek ow pos rydh, ha martesen y fia lies ow pos moy anserghek. Ev a leveris y fia an kenedhlow ma ow pos ena an Gemmynwlas a Genedhlow.

Nyns yw an Gemmynwlas a Genedhlow kowethas politek. Ruvanes Elizabeth II yw penn-stat 16 kenedhel an Gemmynwlas ynwedh, henwys Gwlaskordhow an Gemmynwlas. Kanada hag Ostrali yw diw wlaskor a'n brassa. Yma Skrifennyas Kemmyn ow tyghtya maters pubdydhyek an Gemmynwlas a Genedhlow. Patricia Scotland yw Skrifennyas Kemmyn a-dhia 2015. Byttegyns nyns eus maystri didro po andhidro dhe'n Ruvaneth unys na dhe'n Skrifennyas Kemmyn war an kenedhlow ma. Yn gwir, yth yw ogas pub huni a'n 53 henedhel ma kenedhlow anserghek gans governansow aga honan. An kenedhlow ma a dheuth war-barth dhe furvya kowethyans gans amkanow kemmyn. Nebes anedha yw:

Chita (e'n FSS (C) Chitrak) (Acinonyx jubatus) ew cath myns cres hag ujy ow triga en Africa. Ev ew an eneval tir scaffa, a ell ponya bys dhe 112 km/our rag termyn cott. An brassa niver a jitas ew trigys en savannas Africa, gen nebes anodhans en Asi. Gweythresek en jei dedhweyth, ow helghya boragweyth po gordhuherweyth.

Scav ha moon ew an chita comparys dhe gathes meur erel. Perfydh ew y arrow hir moon ha lost hir breghys rag ponya uskis. Y furv tanow ew pur dhyffrans dhe vyns corf nerthek an cathes meur erel. Hes y bedn ha corf a wra varya tredh 112-150 cm hag ughder y dhiwskodh 70-90 cm.

Na ell kildedna y grabanow saw nebes, pur dhyffrans dhe'n cathes meur erel.

Gweythresek ew chitas dedhweyth, ow helghya boragweyth po gordhuherweyth. Kigdebroryon en jei. Aga freydh ew gavrewiges, bualgerwys, zebras, hoghes gwenogus, scovarnogyon, ydhyn, kniviles, serf, puskes, pedrevanes ha owrgeun hogen.

Pan wrelho'n chita helghya, emava ow qwaya en lent hag en-dadn gel tro'ha'y breydh. Pan vo ogas dhe'n preydh (a-dro dhe 10-30 meter), ev a wra y jassya fest uskis. Ema chitas ow trebuchya aga freydh rag aga ladha. Dhe ladha preydh myns cres po bras, an chita a vrath y vriansen may whrelho y daga dhe vernans. Brath war geyn an conna ew luck rag ladha preydh le.
