1903 - 1939 Henri Desgrange 1947 - 1961 Jacques Goddet 1962 - 1986 Jacques Goddet ha Félix Lévitan

1987 - 1988 Jean-François Naquet-Radiguet 1988 - 1989 Jean-Pierre Courcol

1989 - 2005 Jean-Marie Leblanc 2005 bys hedhyw Christian Prudhomme

Pub resek a worfenn war an Champs-Élysées

Col du Tourmalet Alpe d'Huez Mont Ventoux

An Tour de France war an Champs Elysées yn 2010

Col de Tourmalet yn 2012 An Kembrer, Geraint Thomas, ha'n Sows, Chris Froome, war Alpe d'Huez yn 2012

Erik Zabel war Mont Ventoux yn 2002 An Tour de France yn 1936 ow mos dres Col du Galibier

Peleton (chif bagas an diwrosoryon) an Tour de France yn Konteth Evrek yn 2014

Chif amkan an diwrosoryon yw gwaynya klass ollgemmyn an resek, mes yma tri klassans aral y'n resek: an klassans poyntow, kampyoryon an menydhyow ha'n gwella diwroser yowynk. Hembronyer pub klassans a wisk krys liw dyffrans. Pan wrello diwroser gwaynya moy ages unn kesstrif, ev a dhegemmer pub krys war dhiwedh an kamm, mes unn krys yw gwiskys an jydh nessa, hemm yw huni an kesstrif posekka (y'n aray ma - melyn, gwyrdh, dyjyn polka, gwynn). Liwyow krysyow an Tour re beu degemerys gans resegow erel, r.e. Tour Breten Veur a us krysyow melyn, gwyrdh a dyjyn polka. Giro d'Italia yw nebes dyffrans drefen bos restrer an resek na (La Gazzetta dello Sport) dyllys war baper gwynnrudh.

Krys melyn (an Maillot Jaune) Krys gwyrdh rag an klassans poyntow

Krys dyjyn polka (Myghtern an Menydhyow)

Krys gwynn - an gwella diwroser ywoynk Krys rudh - an moyha kesstrifek diwroser

Para an diwroser gans an krys melyn Lance Armstrong a waynyas an resek seyth gweyth, mes difennys veu wosa y vos kevys kablus a gemeres droggys. Ottomma yn y grys melys maillot jaune.

Kowethyans Kenedhlow a Esperth Menoyl, OPEC, po Organization of the Petroleum Exporting Countries yw kowethyans kesgwlasek. A-dhia 1965 yma pennplas OPEC yn Wien, Ostri. Fondys veu OPEC yn Baldak, Irak yn mis Gwynngala 1960.

Y ober yw dhe “gesordena ha unya policis menoyl” y eseli, hag ynwedh dhe “surhe faster marghasow menoyl rag diogeli provians effeythadow, erbysek ha rewlys a venoyl dhe gonsumyoryon, gober fast dhe askorroryon, ha gwaynyans teg dhe’n huni a gevarghew y’n diwysyans menoyl”.

Herwydh Menystrans Kedhlow Nerth Asran Nerth an Statys Unys, askorrans oyl kriv OPEC yw elven bosek a effeyth prisyow oyl ollvysel. OPEC a sett kostennow askorra dh’e eseli, ha dell yw usys, pan vo kostennow askorra OPEC leheys, prisyow oyl a wra ynkressya.

Pan veu OPEC furvys yn 1960, marghas oyl kesgwlasek o gwarthevys gans kowethyansow lieskenedhlek aswonnys avel an Seyth Hwor. Furvyans OPEC o troboynt yn rewlyans an stat dres asnodhow naturel. Y’n 1960ow OPEC a surheas na alsa kowethyansow menoyl terri prisyow yn untu.

OPEC a’n jeves 21 esel. Henwyn an eseli ma yw:

Aljeri Angola Ostri Bahreyn Benin Bruney

Kameroun Repoblek Kongo Pow an Ekwador
