Gwres ew an moyha radn a'gan boos dhort karbon, karbohydratow, blonegow, protinyow ha fybrow. Styr trethans ew terri an kesstoffow ma, usya an nerthedh en anjei hag anella karbon dioksid en-mes. E hwer karbon en teyr furv war an Norvys, glow, grafyt hag adamant.

Polter gonn ew kemysk a low bredn, sulfur ha solpyter (potassiom nitrat, KNO3). Nag ew usys en arvow hedhyw bes usys ew hwath en tanow kreft. Fest posek ew tedna en-mes kesstoffow karbon, meyn pekara kalgh ha marbel, keunys pekara glow, oyl ha gass. Usys ew dhe wul dur, bondednow, sugra ha lies tra aral. Askorrys ew fybrow karbon dre leski fybrow akrylyk, ha usys enjei en lies diwysyans hedhyw, dhe wul fusennow ha jynnow ebron ha daffar sport. Ema level karbon dewoksid e'n ayrgylgh owth enkressya a-dhia dew gans bledhen drefen leski glow hag oyl (dhort 280 radn an vilvil dhe 420 radn an vilvil lebmyn). Ema hebma ow kawsya chanj dhe hin an Norvys.

Poos atomek karbon ew 12.01. Poynt teudhi adamant ew 3550°C hag ev a wra segh-ethenna war 4800°C. Ema teyr furv gwrysek, grafyt, adamant ha fullerinow (henwys dhort Richard Buckminster Fuller).

Pol glow Glow bredn Grafyt Adamant Buckminsterfullerin

An resek diwrosa moyha gerys-da y'n bys yw Le Tour de France. Resek war fordhow 22 dydh, 20 kamm yw, dell yw usys a sew hyns a 300 km. Ev a a-derdro an brassa rann a Bow Frynk, ha treweythyow dre bowyow ogas. Treghys yw an torn dhe lies rann ynter unn dre ha'n aral, ha pub kamm yw resek dyffrans. Rekordys yw termyn a gemmer pub diwroser dhe dhrehedhes pub kamm dhe wul sommen rag ervira gwaynyer an 'Tour'.

War-barth ha'n Giro d'Italia ha Vuelta a España, an Tour de France yw onan a'n tri chif resek kamm, ha'n hirra yn kalender an Union Cycliste Internationale (UCI). An Tour de France a'n jeves hanow meur a-dreus an bys.

Kepar ha'n brassa rann a resegow diwrosa, kesstrivoryon y'n Tour de France a gemmer rann avel esel para. Yma ynter 20 - 22 a barys gans 9 diwroser yn pub para. Gelwys yw an parys gwella y'n bys rag kesstrifa, pubonan anedha gans hanow skoodhyer arghansek. Diskwedhys yw hanow an skoodhyer war wisk an kesstrivoryon. Diwrosoryon pub para a weres an gwella diwroser y'n para. Ow sewya an resek yw karr an para rag skoodhya diwroroyon le mayth usi edhom anedha.

Fondys veu an Tour avel hwarvedhyans rag paper nowydh L'Auto (ragresegydh paper nowydh L'Équipe hedhyw) gans y olegydh, Henri Desgrange, dhe vos kamm pella ages resek Paris-Brest-Paris (skoodhyw gans L'Auto ynwedh). Y teuth an tybyans a resek torn a-derdro Pow Frynk gans chif derivador diwrosa Desgrange, den 26 bloodh, Géo Lefèvre. Desgrange a dhybras boos gans Lefèvre yn bosti (hedhyw 'TGI Friday') yn Montmartre, Paris, 20 mis Du 1902. L'Auto a dheklaryas an resek 19 mis Genver 1903. An towl o dhe restra torn pymp seythen a 31 Me bys dhe 5 Gortheren; mes re veghus o hemma. Drefen saw pymthek a gesstrivoryon dhe govskrifa, treghys veu an resek dhe 19 dydh, ha'y tallathas an resek 1 Gortheren bys dhe 19 Gortheren, ow kynnik pewas dedhyek. An towl nowydh a dennas 60 a gesstrivoryon, ow komprehendya bodhesigyon, nebes anedha diweyth, nebes erel saw aventurus. An resek a gachyas bern an werin. Natur kales an resek (hirder 6 kamm o moy ages 400km) o fest gerys-da. Kylghresyas an paper a yskynnas a 25,000 kyns Tour 1903, dhe 65,000 wosa an resek. Erbynn 1908 y gylghresyas o dres kwarter milvil, hag yn 1923, 500,000 dasskrif an jydh. Erbynn hedhyw, y restrir an resek gans Société du Tour de France, rann a Amaury Sport Organisation (ASO), yn y dro rann a gowethyans media L'Équipe.
