Dowr Ganga, gelwys ewedh Ganges (Sanskrytek: गङ्गा Hindi: गंगा Urdu: گنگا Ganga IPA: [ˈɡəŋɡaː]; Bengali: গঙ্গা Gonga), ew an treja ryvar moyha war isbrastir Eynda a radn discargans. Henwys ew an ryvar dhort duwies Hindou gelwys Ganga. Ema doronydhyon, storyon ha mythologydhyon ow perderi bos Ganga colon gonisogeth, hengov ha bownans Eynda.

Deklarys ew Dowr Ganga tredh Allahabad ha Haldia avel Dowrgledh Kenedhlek Niver 1 gen an governans. Desedhys ew lies cita diwysyansek war ladnow an ryvar pecar ha Patliputra, Kannauj, Kanpur, Kara, Prayagraj, Varanasi, Ghazipur, Bhagalpur, Munger, Murshidabad, Baharampur ha Kolkata. Myns creungelgh an Ganga ew moy ages 900,000 kilometer pedrek (390,000 mildyr pedrek) ha trigys ew dres 650 milvil a dus enno. Downder cresek an ryvar ew 17 meter ha'n downder moyha 33 meter.

Pednfenten an ryvar ew dhywort Rewliv Gangotri, en radndir Garhwal e'n Himalayas. Ema an Ganges ow frosa der Eynda Noor ow trehedhes Baya Bengal en Eynda Est. Hy hes ew 2,704 km, etho onan a'n ryvars hirra e'n bes ew. An chif ryvars a res dhe'n Ganga, hebm ew y ragavonow ew an Brahmaputra, Gomti, Kosi, Gandak, Ghaghra, Yamuna ha Son.

Nag ujy an Ganges ow resek dre saw 200 km a'n Himalayas. An ryvar a dhrehedh tir gwastas ogas dhe Haridwar en Uttarakhand. Woja hedna ema an ryvar ow resek dre citys Kanpur, Soron, Kannauj, Allahabad, Varanasi, Patna, Ghazipur, Bhagalpur, Mirzapur, Ballia, Buxar, Saidpur, ha Chunar. En Allahabad, ema an avon ow junya Dowr Yamuna.

En Pakur, ema an ryvar owth omradna dhe dhew lescanel, h.y.- an Bhāgirathi-Hooghly ha'n chif gover. En hy hens diwetha an Bhāgirathi-Hooghly a furv Dowr Hooghly. Ema chif gover an Ganga owth entera Bangladesh.

Dovheans yw chanj a hwer yn enevales gwyls po plansow, pan vons gwithys gans tus termyn hir. An term Latin, domesticus, a styr "gul gwiw rag tre".

Mar hwra tus kemeres enevales gwyls ha plansow ha'ga gwitha ha'ga maga, dres termyn an enevales ha plansow a yll chanjya. An enevales ha plansow a dheu ha bos serghek war an dus a's gwith, hag i a janj yn fordhow yth yw gwell rag usadow denel. An chanj ma (dovheans) a hwer drefen tus dhe dhewis py enevales a yll dinythi an henedh nessa. Gelwys yw an argerdh ma 'dewisyans kreftus' gans bewonydhyon .

An dovheans kynsa a blansow a hwarva pan dhallathas ammeth. An eneval kynsa dovheys o an ki. Y'n domhwelans neolithek, tus a dhoveas deves ha gever, hag ena bughes ha hoghes.

Plansow dovheys yw tevasow po plansow afinus.Tus a wra devnydh a enevales dovheys avel da byw, hemm yw, rag boos, dillas hag ober. Nebes enevales a yll bos gwithys avel enevales dov.

An dustuni kynsa a dhovheans plansow a dheu dhyworth gwaneth kevys yn gwigow neolithek kyns devisans priweyth yn Asi soth-west. Dedhyes yns i dhe 10,500 - 10,100 K.O.K.. An hasa ha tevasa kynsa a blansow a hwarva y'n Kilgans Frothus, Ejyp hag Eynda.
