Fowt a voos a veu kudyn meur der istori. Nag eus dhe lies den an mona rag prena boos. Hager awel, po terosedhow naturel pekara gwensow a-dro a ell distrui trevasow en tiredhow efan. Pan nag eus boos luck rag termyn hir, pobel a dheffo klav po merwel dre nown. Mar hwer hebma dhe lies den, leverys ew bos divotter ena.

Mar na dheber tus an bosow ewn, Anjei a dheffo klav:

mar na dheber pobel protin lowr, anjei a ell kawas an dises ‘kwashiorkor’.

mar na dheber tus vitamyn B1 lowr (thiamin), anjei a ell kawas an dises ‘beriberi’.

mar na dheber tus vitamyn C lowr (trenken askorbik), anjei a ell kawas an dises henwys kleves mor (scurvy).

mar na dheber fleghes vitamyn D lowr, anjei a ell kawas an dises henwys legh (po rickets).

Kaletterow yeghes a sew debri re a vosow arbednek. Berri a gaws kleves melys, dises kalon ha strokasow.

Ema dhe lies gonisogeth po kryjyans tabous boos. Hebm a styr bos rewlys a-dro dhe’n bosow ma thuji pobel sevel ort aga dybri po fatel ew res pareusi boos. Ensamplow a rewlys boos kryjyk ew Kashrut en Yedhoweth ha Halal en Islam, hag a lever na godh dhe hwei debri kig mogh. Re eglosow Kristyon ew losowek, rag ensampel an Eglos Asvensyth a’n Seythves Dydh.

Dowrhyns gwrys gans tus yw dowrgleudhyow. Dell yw usys dowrgleudhyow yw byldyes rag karya gwara gans skathow po kreftow-dowr erel.

Y hyllir devnydhya dowrgleudhyow rag junya korfow a dhowr kepar ha loghow, moryow po avonyow. Unn ensampel a hemma yw an Dowrgleudh Panama a jun an Keynvor Hebask ha'n Keynvor Atlantek.

Dowrgleudhyow a yll bos junyes avel rosweyth-sita, avel an gracht yn Amsterdam.

Dowrgleudh sempel a gonsyst a gleudh yw leunhes a dhowr. Treweythyow res yw dhe dhowrgleudhyow bos gwiskys gans pri po kestevyn. An argerdh a dhevnydh pri yw aswonys avel pollenna.

Res yw dhe dhowrgleudhyow bos leven, kowlwrys yw hemma dre wul troghvaow ha tomennow. Dhe yskynna po diyskynna breow, meur a dhowrgleudhyow a dhevnydh yetys dowr a janj leven an dowr rag lyftya po iselhe an skathow. Treweythyow yskynellow po plenow-goleder yw devnydhyes awos aga bos a bris isella hag y tevnydhons le po na dowr.

Dowrgleudhyow a dreus avonyow, fordhow po nansow dre dhowrbonsow. Ensampel a dhowrbons yw an Dowrbons Pontcysyllte yn Kembra a dreus an Avon Dowrdiw.

Yma dew eghen gemmyn a dhowrgleudh y'n Ruvaneth Unys: dowrgleudhyow gorholyon, rag skathow brassa ages lestri po gorholyon-kruws; ha dowrgleudhyow ynn, rag skathow ynn ha skathow hir. Y hyllir ranna dowrgleudhyow ynn yn lies eghen aral, ow komprehendya: dowrgleudhyow efan ha dowrgleudhyow skath geryn.

Meur a dhowrgleudhyow an Ruvaneth Unys yw dowrgleudhyow ynn a dreus an tir yntra citys bras kepar ha Loundres, Birmingham ha Lyverpoul. Ensampel a dhowrgleudh ynn yw an Dowrgleudh Konteth Vonnow hag Aberhondhu. Dowrgleudhyow gorholyon a jun citys avel Mankeynyon dhe'n mor po avonyow meur.
