Plansow yw pythow byw ow kul rann a'n wlaskor vywoniethek Plantae. Yn hengovek, y frederys bos Fungi ha Protista rann a'n gethsam gwlaskor. Plansow a wayn aga nerth der fotosynthesis, ha'ga delyow glas owth segi yn golow an Howl. Yma unn bagas bras a blansow owth ombalshe der has.

Losonieth yw an astudyans akademik a blansow.

Klasyans a asrannow (phyla) losoniethel: Plansow anwythiek

Chlorophyta (algi) Anthocerophyta Bryophyta (kewni)

Hepatophyta (losow avi) Plansow gwythiek heb has

Equisetophyta (lostow margh) Lycopodiophyta

Ophioglossophyta Psilotophyta Pteridophyta (reden gwir)

Plansow gwythiek gans has Cycadophyta Ginkgophyta (ginkowydh)

Gnetophyta Pinophyta (conifera, po sab) Magnoliophyta (angiospermi, po plansow bleujyowadow)

Derow (ha gwydh a bub sort) yw ensamplow a blansow. Lies sort plansow yw dhe les a dus drefenn aga devnydh avel boes: notyon rag ensampel gwaneth, ris, heydh, kergh, sugal, sorgum; avalwydh, gwinbrennyer, olowbrennyer, patatys, gwinwel sugra, sevi, ha koll. Hwath pella, yma rowedh erbysiek dhe lies plans na dhyber tus dell vydh usys: koton, liwles, tobakko, lin, kewargh, h.e.

Henri Matisse (Le Cateau-Cambrésis, Nord, Pow Frynk, 31 Kevardhu 1869 – 3 Du 1954) o artyst a Bow Frynk, godhvedhys rag y dhevnydh a liw hag y lynenieth berus ha gwredhek.

Lynednor, pryntwryer ha gravyor o ev, mes ev yw godhvedhys yn chyf avel lymner. Gwelys yw Matisse avel onen a'n artysts chyf neb a wrug gweles dhe wruthyl an displegyanjow wheldroek yn art a-varr y'n 20ves cansvledhen.

"Matisse a wras canfasys liwys yn spladn o arayys herwydh aga liw ha gorrys yn dyffrans a ober pyncel, ow qwandra dhort impasto tew [paynt tew] dhe gostys leven a bygment pur, traweythyow devedhys gans linen dodnek ha haval-arabesque. [Hemm o] an kensa a'n muvyanjow avant-garde (1905–7), henwys "Fauvieth" gans brusyas a art arnowyth, o cowsel a'y dhevnydh a gesunyanjow siansus a liwyow spladn hag ober pyncel nerthek rag framya an formyans".

Kynth o ev henwys yn kensa "Fauve" (best gwyls), warbydn an 1920s ev o gwelys moy ha moy avel mentenyor a hengov classek lymna Pow Frynk.

Y vaystry a yeth semlantek a gomposter ha liw, yn obereth a wrug rewhansa moy es hantercans, a wrug gwaynya dhodho ajon avel fygur chyf yn art arnowyth.

Tate Modern: Matisse Picasso, Tate.org.uk, 2010-02-13

Adrian Searle (7 mis Me 2002), A momentous, tremendous exhibition, The Guardian, kyrghys 27 mis Genver 2022

Trachtman, Paul, Matisse & Picasso, Smithsonian, mis Whevrel 2003

Duchamp's urinal tops art survey, BBC, 1 mis Kevardhu 2004, kyrghys 27 mis Genver 2022

1 2 Magdalena Dabrowski Department of Nineteenth-Century, Modern, and Contemporary Art, The Metropolitan Museum of Art Source: Henri Matisse (1869–1954) | Thematic Essay | Heilbrunn Timeline of Art History | The Metropolitan Museum of Art June 30, 2010
