An ranndir yw henwys "an kowel lesk a hwarheans". Mesopotami a veu fethys lies prys gans meur a dus dhyffrans. Kres an emperourethow sumerian, akkadian, babylonian hag assyrian. An hen skrifa gennek (Sowsnek: cuneiform) a veu usys y'n kynsa le yn a-dro dhe 3000 KOK gans an dus sumerian. Citys a vri yn istori hag esa yn Mesopotami yw Uruk, Ur, Nippur, Nineveh, ha Babylon. Nebes an ledyoryon bosek a Mesopotami yn istori o Ur-Nammu (myghtern Ur), Sargon a Akkad (fondyer an ruvaneth akkadian), Hammurabi (neb a fondyas an stat Hen Babylon) ha Tiglath-Pileser I (neb a dhallathas an Emperoureth Assyrian). Myrgh Sargon, Enheduanna, yw aswonnys avel an prydydh kynsa hag onan a’n benenes henwys kynsa.

Meur a avonsyansow yn teknegieth a veu gwrys gans an hen tus Sumerians, kepar ha dowrheans, kenwerth der avon ha kontrol livyow. Yth esa ammeth dhe'n dus sumerian, keffrys ha bestes dofhes, a'n kynsa kovadhow. Y krysir bos Babylon an kynsa cita drehevys gans tus trevesigys. Ynwedh yth o Mesopotami an le may feu an ros usys kynsa. Y'n kynsa le yth esa ros priweythor usys dhe wruthyl pottys pri, ena an dus sumerian a wrug hy aswiwa rag treusporth.

Yma'n erthygel ma owth usya an Furv Skrifys Savonek a-barth Kernowek kres.

Prydydh, journalyas ha skrifer assays Amerikanek o Walter "Walt" Whitman (Me 31, 1819 – Meurth 26, 1892). Avel denor, ev o rann a'n tremenyans yntra treuskynnolieth ha gwirder, ow komprehendya an dhew dybyans ma yn y oberow. Whitman o onan a'n delanwesekka prydydhyon y'n chenon Amerikanek, yn fenowgh yma va henwys an tas a wersyow rydh. Gorthargyadow yn y dermyn esa y ober, yn arbennek y guntel a vardhonieth Leaves of Grass, esa deskrifys avel lewd awos y omglowanselieth. Bewnans Whitman an dheuth yn-dann hwithrans rag y gethreydhelieth vedhys.

Genys yn Huntington war Enys Hir, Whitman a oberas avel kournalyas, dyskador, ha skrifwas an governans. Dhe 11 bloodh, y kasas adhyskans formel dhe oberi. Avel flogh ha dre veur a'y resegva y trigas yn Brooklyn. Penn-ober Whitman, Leaves of Grass, o dyllys yn kensa yn 1855 gans arghans y honan. An ober o assay dhe ystyn dhe dus kemmyn gans epik Amerikanek. Y pesyas dh'y lesa ha'y amendya bys dh'y vernans yn 1892. Dres Bresel Civil Amerika yth eth dhe Washington D.C. hag oberi yn klavjiow, ow kara an re goliys. Y vardhonieth a fogellas war golles ha yaghheans yn fenowgh. Dew a'y vardhonegow mogha aswonys, "O Captain! My Captain!" ha "When Lilacs Last in Dooryard Bloom'd", a veu skrifys orth mernans Abraham Lincoln. Wosa kronk war-tu ha diwedh y vewnans, Whitmans a vovyas dhe Camden, Jersey Nowyth, le ma teklinyas y yeghes yn pella. Pan verwis gans 72 bloodh, y ynkleudhyans o hwarvos poblek.

Franklin Evans (1842) Life and Adventures of Jack Engle (kevres yn 1852)

Leaves of Grass (1855, an kensa a lies dyllans bys dhe 1891)

Manly Health and Training (1858) Drum-Taps (1865) Democratic Vistas (1871)
