Quercus yw genas a 600 ehen gwydh, yn teylu Fagaceae, ow triga yn tylleryow oer a hanter-kylgh gogledh an Norvys.

Kathik yw aga bleujyow ha Mes yw aga froeth. Prenn an Quercus yw kales; y tevnydhyr rag gwruthyl mebyl, leuryow, balyers h.e.

Hanow an Dherwydhyon yw devedhys martesen a'n gwydh ma. I a omdhiskwa yn mythologieth keltek ha henhwedhlow arnowydh, rag ensampel yn Neo-Paganieth ha lyver Robert Graves. Krevder ha perthyans a arwoedhyons i. Ehenow a Quercus yw an gwydh kenedhlek a'n Wlaskor Unys, an Statys Unys, hag Almayn.

Rag rol leun, gwelewgh omma An genas yw yn diw isgenas:

Yma pymp tregh yn isgenas Quercus: Tregh Quercus: neb ehen yn tregh Quercus yw:

Quercus ilex — Glastan — Europa Dehow, Afrika north-west.

Quercus petraea - Derow - Europa, Anatoli. Quercus robur - Dar - Europa, Asi west.

Tregh Mesobalanus: neb ehen yn tregh Mesobalanus yw:

Quercus frainetto — Derow Hungari po Derow Itali — Europa soth-est.

Quercus macranthera — Derow Persi — Asi west.

Quercus pontica — Derow Armeni — Asi west. Quercus pyrenaica — Derow Pyreniow — Europa soth-west.

Tregh Cerris: neb ehen yn tregh Cerris yw:

Quercus cerris — Glastan Turki — Europa dehow, Asi soth-west.

Quercus suber — Glastan rusk-spong — Europa soth-west, Afrika north-west.

Tregh Protobalanus: neb ehen yn tregh Protobalanus yw:

Quercus chrysolepis — Canyon Live Oak — Amerika Gledh soth-west.

Quercus tomentella — Glastan Enys — Enysow mor Kaliforni.

Tregh Lobatae: neb ehen yn tregh Lobatae yw:

Quercus coccinea — Derow Kogh — Amerika Gledh est.

Yma a-dro dhe 150 ehen yn isgenas Cyclobalanopsis. Neb ehen yw:

Quercus acuta - Nihon, Korea. Quercus glauca - Afghanistan dhe Nihon ha Vietnam.

Ewedh Galileo a assayas rekna tooth golow. Ev a yskydnas bre, ha'y skoodhyer a yskydnas bre aral. Ma gans an dhew lugern gen gorher. Galileo a ygoras gorher y lugarn, ha'y skoodhyer ygeri y worher y honan pan welas lugarn Galileo. Galileo a vusuryas an termyn, hag ow kodhvos an pellder tredh an breow, ev a assayas estemya tooth golow. Bettegens, na wrug an arbrov oberi drefen bos tooth golow mar uskis.

An posekka ew: Siderius nuncius (kannas sterennek). Venis 1610. Diskudhyans 'besow nowydh' gen an teleskop.

Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo, Tolemaico et Copernicano. Florens, 1632. An keskows a vri tredh dew system bes, Dorkresonieth (tybyans Ptolemy) and Howlkresonieth (tybyans Kopernikus)'.

Discorsi et demonstrazioni mathematiche, intorno a due nuove scienze. (keskowsow ha diskwedhyansow mathematigel a-dro dhe dhiw skiensieth nowydh) Leiden 1638. Skrifys veu an dyllans ma a-dro dhe ginematek pan veu Galileo prisner en y jei y honan, ha dyllys veu en Iseldiryow, dres tiredh an Gorhwithrans.

E teuth Galileo dhe gemeres tybyansow Kopernikus, bos an Howl en kres an Braster (godhvedhys e'n termyn na), en le an Nor. Drefen y skoodhyans a'n tybyans ma, ha tybyansow erel, ev a dheuth dhe attendyans an Kessedhek Plontyans (hebm ew an Gorhwithrans). An Eglos a dhyskas bos an Nor stag, ha pup tra aral e'n eborn ow kwaya a-dro dhe ev. An Gorhwithrans a rewlyas en 1616 e halja bos tybyansow erel debatys avel possybyltas en le fethow. Galileo a leveris ev dhe obaya. Ev a warias radn veur e'n domhwelans skiensek drefen an dadhel ma.
