Gwerdhour Suez (Arabek: قناة السويس, Qanā al-Suways, Frynkek: Le Canal de Suez) ew gwerdhour en Ejyp. Emava ow sevel dhe'n west a Gonna Tir Sinai. Y hes ew 163 km (101 mildir) ha'y les ew, lebma thew kulla, 200 m (656 tr). Ma ev owth ystydna tredh Port Said (Būr Sa'īd) war an Mor Kres, ha Suez (al-Suways) war an Mor Rudh. Derevys veu gen kowethyans frynkek. Derevel a dhallathas en 1859 ha gorfednas en 1869.

Gerys ew gorholyon rag viajya tredh Europa ha Asi en le mos oll an vor' a-dro dhe Afrika. Ma hebma owth erbysi termyn ha kunys. Derevys veu may halja Europeanyon viajya dhe hag a'n Mor Bras Eynda.

En 1859, derevys veu an Gwerdhour Suez gen Ferdinand de Lesseps a'n Kowethyans Gwerrdhour Suez Ollvesek. An derevel a gemeras 10 bledhen. An kensa gorhel a viajyas dre'n gwerdhour 17 Du, 1869; Giuseppe Verdi a skrifas an opera a vri Aida rag an solempnita.

Possybyl o dhe dreusporth gwara a-dreus an bes en esya woja derevyans an gwerdhour. Esya o Europeanyon dhe viajya dhe Afrika est, hag n skon an radn na a'n bes o rewlys gen powyow europek. Breten Veur a assayas aga lettya, thera own dhe anjei nerth frynkek dhe voghhe en Mor Bras Eynda. Woja hedna Breten Veur a brenas kevrednow e'n kowethyans.

Sewenyans Gwerdhour Suez a gednerthas an Frynkyon dhe assaya derevel Gwerdhour Panama. Bettegens, na wrug anjei y worfedna. Gorfennys veu an Gwerdhour Panama woja henda gen kowethyans aral.

An gwerdhour o onan a'n chif gwelyow batel e'n Gwerryans Hwegh Dedh en 1967. Ma dhe lu senji kres an Kenedhlow Unys bos desedhys en Konna Tir Sinai a-dhia 1974, rag avoydya gwerryans aral. An gwerdhour a dhasygoras en 1975.

Figys ew ehen a frut gweresek gelwys sykonium. Avalow ha per ew frutys gweresek ewedh. An golon ew an frut gwir.

Rag bos kewar en tien, nag ew an re ma frutys losowek:

an re askorrys gen plansow nag uji ow pleujyowa, pekara mor meryw, hag ew avalow saben en gwir.

tevyansow a dhispleg dhort darnow plansow erel, pekara trenkles.

An re ma ew frutys a ell bos prenys en shoppys, hag ew frutys losowek ewedh:

frutys moren: koryns rudh, grows (eyrin Maria), mor glas. Ewedh, ken nag enjei aswonys dell ew usys avel frutys moren, aval kerenja, avokado ha banana.

mor fug: avan (moyar rudh), sevi, mor du. An re ma ew frutys kuntel.

eyrin: ploum, keres, avalow gwlanek, brikel, oliv.

frutys citrus, pekara owravalow, avalow paradhis ha tangerines.

frutys kuntel: avan ha mor du. frutys liesplek: pinavalow, figys.

Lies frut a dheu dhort gwydh po prysk. Rag plansow, frutys ew ford' a surhe keskar an has, dell ew usys gen enevales. Pan vo an frutys debrys, nag ew an has trethys bes kawghys enjei.

Ema brassa radn a’n frutys debrys genen nei ow komprehendya meur a dhowr, sugra naturel, vitamyn C ha gwias e’n boos. Dell ew usys frutys a gomprehend level isel a brotin ha blonek (a-der avokados ha nebes know). Ema mall dhe dus ha apys debri frutys, pekara lies brodnek losowdebrys ha lies edhen.
