Istori godhonieth yw studhya an displegyans istorek a wodhonieth ha godhvos skiansek a osow istorek bys y'n jydh hedhyw. An ger Sowsnek 'scientist' (godhonydh) yw yn hwir a-dhiwedhes hag o usys yn kynsa le gans William Whewell y'n 19ves kansvledhen. Kyns hemma, tus a hwither natur o gelwys "filosofers naturel".

Fethow a-dro dhe'n bys naturel re beu deskrifys a-dhia kotheneb klassek. Martesen Hen Rew yw an moyha a vri rag y kevrohow dhe steronieth hag awgrym. Aristarchus a Samos a brederis a-dro dhe'n tybyans a'n Howl avel kres an kevreyth howlek lies kansvledhen a-varra es dell wrug Galileo. Re erel, kepar ha Thales hag Aristotle a studhyas an bys naturel.

Gweresys gans treylyansow a dekstow Grek, an bys Islamek a withas ha lenki an studhyansow Grek dres an Oos Owr Islamek. Nena, an daskevrans ha keshevelyans a oberennow Grek hag Islamek yn Europa West a'n 10ves dhe'n 13ves kansvledhen a dhasserghas an studhyans a filosofieth naturel y'n West.

Filosofieth naturel a veu treylys dres an Hweldro Wodhoniethek yn Europa a'n 16ves ha 17ves kansvledhynnyow, dre dhiberthans a dybyansow ha diskudhansow nowydh a hengovyow Grek kyns. An Skiens Nowydh a omsevis o moy jynnweythek, nessa dhe awgrym ha moy diogel hag ygor gans godhvos selys war vethod skiansek nowydh.

Moy a hweldroyow a sewyas wosa hemma. An hweldro gymygiethel a'n 18ves kansvledhen a dhallathas musuransow ha methodys nowydh herwydh myns rag kymygieth. Y'n 19ves kansvledhen, golokvaow nowydh yn kever an mentenyans a nerth, bloodh an Norvys hag esplegyans o posek. Hag y'n 20ves kansvledhen, diskudhansow nowydh yn fysegieth ha genynnek a dhallathas dyskyblethow nowydh kepar ha bewonieth volekulek ha fysegieth perthyglow.

Karrek dreusfurvek ew karrek chanjys gen tobmder po gwaskedh.

Pan hwer dorgrysow, karrygi a derr a-hys fowtow. Dororydhyon a dhysk istori an karrygi dre vires ort batronyow an fowtow.

Gweres ew an stoff war an tir gwres a debmigow karrygi terrys war-barth ha del podrys. Tewedha a wra livra monyow thew dhe les tevyans plansow.

Ma dororydhyon owth usya tybyansow sempel rag aga gweres dhe gonvedhes an karrygi studhyes. An tybyansow a sew a veu devisys en dedhyow a-varr gwiskansieth gen Nicolaus Steno, James Hutton ha William Smith:

Konvedhes an termyn usi passyes: Dororydh James Hutton a leveris "A-lebmyn ew alhwedh an termyn usi passyes". Ev a styryas bos an chanjyow a hwer lebmyn ew an kethsam chanjyow a hwarva e’n termyn usi passyes. Dororydhyon a ell konvedhes hwarvosow nanj ew milvilyow a vledhydnyow dre vires ort an chanjyow a hwer hedhyw.

Gweliow gorwelyek: Res o dhe’n gweliow en karrek wodhasek bos gorwelyek po gwastas pan vons godhasys.

Oos an gweliow: Res ew gweliow war woles bod kottha ages gweliow war bedn, a-der studh lebma thew oll an karrygi treylyes a-wartha dhe woles.
