Ny yll kewni tevi dhe vos pur veur drefen na allsens gwaya dowr dhe dopp tevyans re hir. An kewni moyha yw kevys yn Aotearoa, ow tevi dhe ughelder a 30cm.

Ny wra kewni askorra has na perthi frooth. Kewni a wort bys pan vo boos ha dowr lowr kavadow. Ena i a askor sporow (kepar ha ponn) hag a wra gasa an tas-plans ha neuvella dhe ves. Pub spor yw po gorow po benow, hag a dyv dhe vos an rann wyrdh a gewni gelwys gametofyt. Gametofytow gorow a wra spermow ha re benow a wra oyow. Dowr a way an spermow dhyworth an gorow dhe'n kewni benow. Gwrys yw kell gans dew sett a TDN kewni. An kell ma a dyv dhe shap dyffrans gelwys sporofyt. An sporofyt a gemmer y vegyans dhyworth an gametofyt benow. Pan wrello an sporofyt tevi, ev a wra boks byghan gans sporow ynno yn le hasennow. An gorher a yger ha'n sporow a neyja dhe ves rag daswul an kylgh arta.

Gwylar po corel (korel en FSS (K)) ew furvyes gen enevales munys, h.y. polypow a'n fylum Cnidaria.

Enevales morek ew gwylar, po war estyllednow an brastir po a-derdro enesow an mor bras. Trigys enjei en trevesigethow.

Thew pub polyp en trevesigeth zooyd: ekwals enjei, kethsam en genetek. E'n drevesigeth ma anjei ow tinythi dre dhinythyans direydhek, bes anjei a ell gul devnydh a dhinythyans reydhek ewedh. Ma trevesigethow a'n keth ehen ow livra gametow war-barth, dres onan, diw po teyr nos termyn an loor leun.

Pub eneval gwylar ew haval ort sagh bian. An ygeryans a-wartha ew an ganow. Ma dhe dentaklys a-dro dhe'n ganow nemacystow a ell gwana, ow palsya an enevales munys debrys gen an polypow.

Ma gwylar ow tevi dell ew usys en dowrow trovadnek, bes nebes anodhans a ell tevi en dowrow yeyn, pkar ha'n mor bras a-dro dhe Vreten ha Norgagh. An hanow rag gwylar dowr yeyn ew merl (liesek meyrl) en Kernowek ha Bretonek. Dyffrans dhe wylar ew merl, drefen nag ew kelmys dhe leur karnek an mor bras, bes anjei a ell rolya pekar ha 'tumbleweed' a-hes leur an mor bys pan dheffo re veur rag gwaya.

Ma dhe'n brassa niver a wylar nerthedh ha megyans dhyworth kesvewans gen algi udnkell lughwriansek gelwys zooxanthellae. Ema othem dhedha a wolow howl, ha drefen hedna ma anjei ow triga en dowrow kler bas, en tipek en downder a les ages 60 meter.

Ma lies ehen a wylar ow kesvewa warbarth ha zooxanthellae a'n kinda Symbiodinium, hag ew dinoflagellates. Dell ew usys, ma pub polyp ow senji un ehen a algi. Dre lughwrians, ma an algi ow rei nerthedh dhe'n gwylar ha gweres e'n process a galgheans. Ma an gwylar ow rei teller saw dhe'n algi, hag an algi a dheber karbon dioksid ha skollyon nitrojenus an polyp. Mar kwrelho an algi kawsya re a bosow war an polyp, an polyp a's estewl. Pan wrelho an estewlensow hwarvos en rew, aswonys ew hedna avel kanna gwylar, drefen bos an algi a weres rei liw dhe'n gwylar. Ma estewlansow owth ynkressya chons an polyp a dreusvewa posow termyn kott. Anjei a ell daskawas algi, martesen a ehen aral woja hedna. Mar kwrelho an posow durya, an gwylar a ell merwel.
