Hweskeren gans eskelli liwus ow longya dhe'n urdh Lepidoptera yw tykki Duw (dhyworth tegen Dhuw). Wosa gori a'n oy, tykki Duw yw pryv del a dheber meur a dhel, ha a janj dhe hwiler (chrysalis) kyns dos yn mes a'n hwiler wosa nebes seythennow gans eskelli.

Yn fenowgh, yma dhedha eskelli liwus, meur. Y'n bagas ma kevys yw tykkiow Duw (ughdeylu an Papilionoidea), an pennogyon (ughdeylu Hesperioidea) ha'n godhanes - tykkiow Duw (ughdeylu Hedyloidea). Skant yw an niver a venhesennow, drefen bos aga eskelli mar danow ha hedor, mes prederys yw an urdh dhe esplegya nans yw 40-50 milvil bledhen.

Nebes tykkiow Duw a dhivro, h.y. ow vyajya milyow a vildiryow dres an hav; rag ensampel, an myghtern (egh. Danaus). Drefen aga gallos dhe janjya dhyworth unn studh dhe studh aral, ha drefen tekter aga liwyow ha'ga neyj, imach gerys da yns i yn lien hag artys erel. Konsidrys yw nebes anedha avel pla drefen i dhe dhybri losow kegin. Tro aral, aga freves del a dheber eghennow erel konsidrys avel pla aga honan.

Hwithrans re dhiskwedhas leheans yn niveryow a 71% a eghennow tykkiow Duw yn Breten Veur a-dhia 1983 dhe 2003.

Eghennow a dykkiow Duw a welir yn Kernow a gomprehend an re a sew:

Argus gell (Aricia agestis: Brown Argus) Losek (Hipparchia semele: Grayling)

Lost an golm (Macroglossum stellatarum: Hummingbird Hawkmoth)

Porther (Pyronia tithonus: Gatekeeper) Brith arghans (Argynnis paphia: Silver-washed Fritillary)

Brith gell (Argynnis adippe: High brown Fritillary)

Brith duwer (Argynnis aglaja: Dark Green Fritillary)

Brith an gors (Euphydryas aurinia: Marsh Fritillary)

Brith Glanville (Melitaea cinxia: Glanville Fritillary)

Diegynnow yw eseli an isurdh Folivora a vronnviles, ow komprehendya diegynnow gwydh, hag a vyw hwath, ha diegynnow a tir, hag yw difeudhys. Merkys yns i rag sygerneth aga gwayansow, i a spen an brassa rann a'ga thermyn ow kregi a-wartha dhe woles yn gwydh koswigow trovannel Amerika Dhyghow ha Kres.

Aga hys yw yntra 60 ha 80 cm, ha'ga foos yntra 3.6 dhe 7.7 kg. Aga garrow yw hir ha'ga fennow krenn gans skovarnow byghan. I a's teves golok liw, mes aga golok ha klewes yw gwann, ytho res yw dhedha kregi war vlasa ha tava dhe dhiskudha boos.

Kevradhow metabolek diegynnow yw pur isel (le ages hanter an kevradh gwaytys rag eneval an myns na) keffrys ha'ga thempredh korf: 30 dhe 34 °C pan vons gweythresek ha le vyth pan ow powes. Dell yw usys, an minvlew yw ost dhe algi symbiotek, ow ri kudhliw rag jagwares, ocelotes hag eres gwragh. Drefen an algi, minvlew diegynnow yw ekosystem war y honan, ost dhe lies eghen a velldrosogyon, ow komprehendya re arvilek ow bratha ha sugna goos, kepar ha kelyon tewes ha moskitos, low, torek ha mitys.

Enevales digoweth yw diegynnow, ow tos warbarth saw rag parya. I a dhiyskyn dhwowrth an gwydh a-dro dhe unnweyth pub eth dydh rag kawghya war an tir.
