Cregynegyon (e'n FSS (C) Kregynnegyon) po Mollusca ew fylum a bris a enevales divellkeynek. An brassa radn anodhans ew bestes morek, a styr aga bos trigys e'n mor bras, dell ew usys en dowr bas. Anjei ew an fylum morek moyha niverus, gen 85,000 a ehednow bew, 23% a bub organedh morek thew henwys. Anjei a ell bos trigys en dowr fresk ha war an tir maga ta.

Cregynegyon ew pur varyansek. Ema dhe'n brassa radn anodhans cregyn, bes nebes bagasow ew hebdhans: kellyl-lesa, melwhednow ha'n gastropods ajwonys avel melwhes mor en aga mesk.

Anjei a esplegyas neb termyn e'n Osweyth Kembrek, bes ema dadhel emesk whithroryon ow tochya an dedhyasow ewn.

Pednfenten boos a bris ew cregynegyon. Ma anjei ow provia gwara finder ewedh, pecara perlys ha liw glasrudh tyriek.

Perderys ew niver a ehednow cregydnek avel peryl po pla rag gwriansow denel. Brath nebes kellyl-lesa ew gwenonek. Schistosomiasis (ajwonys ewedh avel bilharzia) ew treuscorrys dhe dus gen ostys a vulhornes dowr, hag effeythys ew a-dro dhe 200 milvil a bobel. Bulhornes ha melwhednow a ell bos pla abmeth pur dhrog. Ema dhe nebes ecosystemow kisyes gen comendyans nebes ehednow a vulhornes .

Stifek crib Carib Cregen 'cowrie' Crogen brierin

Ascorra perlys en Seram, Indonesi Justinian, an Emprour Besontin, ow qwiska dillas glasrudh tyriek

Ema dhe'n gollel-lesa kelgh glas brath peryllus

'Oysters Rockefeller' , sand gen ester Kellyl-lesa keginys en marhas en Tokyo, Japan

Kegina escargot, bulhornes debradow Ma an erthygel ma usya an Furv Scrifys Savonek (gen furvow tradycyonal) a-barth Kernowek diwedhes.

Greunvos dell yw usys a gampoll eghen a welsen tevys dhe vos dybrys. Nebes anedha, kepar ha gwaneth yw usys dhe voosa tus. Nebes anedha yw res dhe vughes, ha mynsow le yw usys rag devnydhyow erel.

Kemmyn yw rag boos hansel. Herwydh usadow, dybrys yw gans leth y'n Statys Unys ha Breten Veur. Yn fenowgh gwrys yw hwekka gans sugra, melysugen po frooth.

An ger 'greun' a dheu dhyworth an Latin granum.

Y'n 19ves kansvledhen, Amerikanyon a dhybri meur a gig rag hansel mes boghes greunvos po fiber. Wosa henna, tus a dhallathas prederi a-dro dhe dhybri yn yagh, ha dybri hansel yagh ynwedh.

Ytho gwrys veu Granula. An hanow a dheu dhyworth granulates, furvyes a reun. Yn 1863 hemm o an kynsa greunvos rag hansel, owth ynkludya darnow poos gwrys a dalgh, plysken a-ves greun hag yw removys pan vo gwrys bleus. Res o gwlyghi an greunvos dres nos kyns y dhybri. Nyns o divera leth dresto lowr rag y wul dybradow. Ytho greunvosow dybrys hedhyw a dhallathas mes a gaskyrgh yeghes dallethys y'n 1860ow. Toos tanow pebys res dhe berthyoryon yn klavjiow a ynspryas dew dhen, C.W. Post ha W. K. Kellogg. An dhew a dhallathas kowethyansow henwys dhyworta aga honan. Kellog's yn arbennik yw meur aga hanow drefen bos Cornflakes mar erys-da.
