Golf (inglizcha: golf) — sport turi. Toʻp va chavgonlar bilan ochiq maydonda oʻynaladi. Bunda 50 mingdan 200 ming m2gacha sahnaga ega boʻlgan past-balandligi oʻrtacha tabiiy maydon (qir-adir, istiroxat bogʻi, oʻrmon chekkasi) kerak, unda tabiiy holatida qoldirilgan 9 yoki 18 ta yoʻlak-trassa belgilanadi; har qaysi yoʻlakning uz. 150 dan 470 m gacha, kengligi 30–40 m. Birinchi yoʻlak boshlanishida taxminan 4 m2 kattalikdagi maydoncha tayyorlanadi, har bir yoʻlakning oxirida oʻrtasida oʻyiq-chuqurcha (chuqurligi 11 sm va diametri 10 sm)li taxminan 20 m2 keladigan maydoncha boʻladi. Oʻyinchilar joy relyefi va toʻpni yoʻnaltirish kerak boʻlgan masofa qandayligiga qarab kattaligi, yoʻgʻonligi, uchining shakli birmuncha farqlanadigan, uz. 85—110 sm chavgon (kleb)lardan foydalanadilar. Oʻyinning maqsadi toʻpni (vazni 44 g quyma rezinali koptok) chavgon bilan urib barcha yoʻlaklardagi chuqurchalarning har biriga olib borib tushirish. Bu ishni kamroq zarb bilan amalga oshirgan oʻyinchi yoki jamoa gʻalaba qiladi. Golf oʻyini oʻrta asrda Daniyada paydo boʻlgan. AQSH, Kanada, Buyuk Britaniya, Yaponiya, Avstraliyada tarqalgan. 1900 va 1904-yilda Olimpiada oʻyinlari dasturiga kiritilgan edi. Golfni asosan oʻrta va katta yoshdagilar oʻynaydi.

Golf Oʻzbekistonda ham ommaviylasha boshladi. Bunda 1998-yilda qurib bitkazilgan Toshkent golf klubi katta ahamiyat kasb etdi. Bu klub Oʻrta Osiyo mintaqasida birinchi boʻlib xalqaro golf musobaqalarini oʻtkazish imkonini yaratdi. 2001-yil 20-mayda Toshkent golf klubida golf boʻyicha Oʻzbekistonning birinchi ochiq chempionati oʻtkazildi. Unda Oʻzbekiston, AQSH, Germaniya, Janubiy Koreya, Malayziya, Angliya, Shotlandiya, Kanada, JAR va boshqa mamlakatlardan 100 ga yaqin sportchi qatnashdi.

Bazilika de la Sagrada Familia kitob sotuvchisi, Asociación Espiritual de Devotos de San-Xose (Avliyo Iosif dindorlarining maʼnaviy uyushmasi) asoschisi Xosep Mariya Bokabelaning ilhomi boʻlgan.

1872-yilda Vatikanga tashrifidan soʻng, Bokabella Italiyadan Loretodagi ibodatxonadan ilhomlangan cherkov qurish niyatida qaytib keldi. Cherkovning apsis kripti xayr-ehsonlar hisobidan moliyalashtirilib, 1882-yil 19-martda Avliyo Iosif festivalida meʼmor Fransisko de Paula del Villar loyihasi boʻyicha boshlangan boʻlib, uning rejasi standart shakldagi gotika cherkovini qayta tiklash edi. Apsis kripti 1883-yil 18-martda Villar isteʼfoga chiqishidan oldin, Antoni Gaudi uning dizayni uchun mas’uliyatni oʻz zimmasiga oldi va uni tubdan oʻzgartirdi. Gaudi 1883-yilda cherkovda ish boshlagan, ammo 1884-yilgacha meʼmor direktori etib tayinlanmagan.
