Barcha umurtqalilar Si umumiy tartibda tuzilgan. Pekin yashash muhiti sharoiti S. tuzilishining oʻzgarishiga olib keladi. Muhit sharoiti, ayniqsa, harakat organlari Sning tuzilishiga koʻproq taʼsir qiladi. Chunki yurish, yugurish, sakrash, oʻrmalash, suzish, uchish kabi harakatlar Sning har xil tuzilishi bilan bogʻliq. Turli xil harakatlanishga moslanish taʼsirida harakatlanish organlari S.dagi ayrim suyaklar kuchli, boshqalari esa kucheiz rivojlanishi, ayrim suyaklar boshqalari bilan qoʻshilib ketishi, baʼzan aksincha, suyaklar soni koʻpayib ketishi (mas, tovonkaft suyaklari) mumkin.

Ayrim hollarda harakat organlari butunlay yoʻqolib ketadi (oyoqsiz suvda va quruqlikda yashovchilar, ilonlar, ayrim kaltakesaklar).

Odam Si 200 dan ortiq suyakdan iborat boʻlib, tuzilishi odamsimon maymunlarnikiga oʻxshaydi. Odam Si odamsimon maymunlar Sidan kalla suyagi hajmining katta boʻlishi, oyoq va qoʻllar, umurtqa pogʻonasi, chanoq suyagining boshqacha tuzilganligi bilan farq qiladi. Bunday farqtik yurish va miya hajmining katta boʻlishi bilan bogʻliq. Erkaklar S.i oyoq va qoʻl suyaklarining nisbatan yirikligi, chanoq suyaklari orasidagi teshik kichikligi, koʻkrak qafasining kengroq boʻlishi bilan xotin-qizlar S.idan farq qiladi (qarang Odam, Kalla suyagi, Umurtqa pogʻonasi). Sohib Rustamov.

Wöhler dan keyin, Justus von Liebig organik kimyoni tashkil etish ustida ishlagan, uning asosiy asoschilaridan biri hisoblangan.

1856 yilda Uilyam Genri Perkin xinin ishlab chiqarishga urinayotganda tasodifan hozirda Perkinning mavimsi deb nomlanuvchi organik bo'yoq ishlab chiqardi. Uning moliyaviy muvaffaqiyati bilan keng tanilgan kashfiyoti organik kimyoga bo'lgan qiziqishni sezilarli darajada oshirdi.

OOrganik kimyo uchun hal qiluvchi yutuq kimyoviy tuzilish tushunchasi edi, 1858 yilda Fridrix avgust Kekulé va Archibald Scott Couper tomonidan mustaqil ravishda ishlab chiqilgan. Ikkala tadqiqotchi ham tetravalent uglerod atomlari bir-biri bilan bog'lanib, uglerod panjarasini hosil qilishi va atom bog'lanishining batafsil naqshlarini tegishli kimyoviy reaktsiyalarni mohirona talqin qilish orqali aniqlash mumkinligini taklif qilishdi.

Farmatsevtika sanoatining davri 19-asrning so'nggi o'n yilligida nemis kompaniyasi Bayer birinchi bo'lib Asetilsalitsil kislotasini ishlab chiqarganida boshlandi-bu aspirin deb nomlanadi. 1910-yilga kelib Paul Ehrlich va uning laboratoriya guruhi mishyak asosidagi arsfenamin (Salvarsan) sifilis ning birinchi samarali dorivor davosi sifatida rivojlana boshladi va shu bilan kimyoterapiya tibbiy amaliyotini boshladi. Ehrlich "sehrli o'q" dori vositalari va dori terapiyasini muntazam ravishda takomillashtirish tushunchalarini ommalashtirdi. Uning laboratoriyasi difteriya uchun antiserum ishlab chiqarishga va terapevtik sarumlarni standartlashtirishga hal qiluvchi hissa qo'shdi.

Organik reaktsiyalar va dasturlarning dastlabki misollari ko'pincha omad va kutilmagan kuzatuvlarga tayyorgarlikning kombinatsiyasi tufayli topilgan. Ammo 19-asrning ikkinchi yarmi organik birikmalarning tizimli tadqiqotlariga guvoh bo'ldi. Sintetik indigo ning rivojlanishi illyustrativdir. O'simlik manbalaridan indigo ishlab chiqarish 19000 yilda 1897 tonnadan 1000 tonnagacha 1914 yilga kelib Adolf fon Baeyer tomonidan ishlab chiqilgan sintetik usullar tufayli kamaydi. 2002 yilda neft kimyosi sanoati manbalaridan 17000 tonna sintetik indigo ishlab chiqarildi.
