1882-yil 19-martda meʼmor Fransisko de Paula del Villar boshchiligida Sagrada Familia qurilishi boshlandi. 1883-yilda Villar isteʼfoga chiqqanidan soʻng Gaudi bosh arxitektor lavozimini egalladi va loyihani oʻzining arxitektura va muhandislik uslubi bilan oʻzgartirib, gotika va egri chiziqli modern shakllarini uygʻunlashtirdi. Gaudi umrining qolgan qismini loyihaga bagʻishladi va vafotidan soʻng ham cherkov dahmasiga dafn etilgan. 1926-yilda Antonio Gaudi vafot etganida, loyihaning chorak qismidan kamrogʻi bajarilgan edi.

Faqat shaxsiy xayr-ehsonlarga tayangan holda, Sagrada Familia qurilishi asta-sekin davom etdi va Ispaniya fuqarolar urushi paytida butunlay toʻxtab qoldi. 1936-yil iyul oyida inqilobchilar qasrga oʻt qoʻyishdi va ustaxonaga kirishdi, Gaudining asl rejalari, chizmalari va gipsli modellarini qisman yoʻq qilishdi, bu esa ijodkor modelining parchalarini birlashtirish uchun 16 yillik mehnatga olib keldi. 1950-yillarda qurilish vaqti-vaqti bilan davom ettirildi. Kompyuter quvvatli dizayn va kompyuterlashtirilgan raqamli boshqaruv (CNC) kabi texnologiyalardagi yutuqlar oʻsha paytdan boshlab tezroq taraqqiyotga imkon berdi va qurilish 2010-yilda oʻrta nuqtadan oʻtdi. Biroq, loyihaning baʼzi eng katta qiyinchiliklari, jumladan, har biri Yangi Ahddagi muhim Bibliya figurasini ifodalovchi yana oʻnta shpilning qurilishi saqlanib qolmoqda. Bino 2026-yilda, Gaudi vafotining 100 yilligiga qadar qurib bitkazilishi kutilgan edi, ammo hozirda bu COVID-19 pandemiyasi tufayli kechiktirildi.

Buckingham saroyi (BB: /ˈbʌkɪŋəm/) — London qirollik qarorgohi va Birlashgan Qirollik monarxining maʼmuriy shtab-kvartirasi. Westminster shahrida joylashgan saroy koʻpincha davlat tadbirlari va qirollik mehmondoʻstligi markazida hisoblanadi.

Dastlab Buckingham uyi nomi bilan tanilgan. Bugungi kunda saroyning markazida joylashgan bino 1703-yilda Buckingham gertsogi uchun qurilgan. U 1761-yilda qirol Jorj III tomonidan qirolicha Sharlottaning shaxsiy qarorgohi sifatida sotib olingan va Qirolichaning uyi sifatida tanilgan. XIX asrda markaziy hovli atrofida meʼmorlar Jon Nesh va Edvard Blor tomonidan uchta bino qurilgan. Buckingham saroyi 1837-yilda qirolicha Viktoriya taxtga kirishi bilan Britaniya monarxining Londondagi qarorgohiga aylandi.

Soʻnggi yirik qurilishlar XIX asr oxiri va XX asr boshlarida, qirol oilasi anʼanaviy tarzda xalqni kutib oladigan mashhur balkonni qurish bilan yakunlangan. Ikkinchi jahon urushi paytida nemis bombasi saroy ibodatxonasini vayron qiladi, oʻsha joyda Qirolicha galereyasi ham boʻlgan edi va u galeriya urushdan keyin 1962-yilda Qirollik kolleksiyasidagi sanʼat asarlarini namoyish qilish uchun jamoatchilikka ochilgan.

XIX asr boshidagi asl interyer dizaynlarining aksariyati saqlanib qolgan. Koʻpgina kichikroq qabul xonalari Brightondagi Qirollik pavilyonidan va Karlton uyidan olib kelingan mebel va jihozlar bilan va Xitoyning regency uslubida jihozlangan. Saroyda 775 ta xona mavjud va saroy bog` Londondagi eng katta xususiy bogʻdir. Saroyda rasmiy va davlat koʻngilochar tadbirlari uchun foydalaniladigan xonalar mavjud boʻlib har yili avgust va sentyabr oylarida va qish va bahorning ayrim kunlarida jamoatchilikka ochiq.
