Emotsiya (frans. lotincha — larzaga keltiraman, hayajonlantiraman) — odam va hayvonlarning tashqi va ichki qoʻzgʻatuvchilar taʼsiriga nisbatan subyektiv reaksiyalari. E. qoniqish yoki qoniqmaslik, quvonch, qoʻrquv va boshqalar shakllarda namoyon boʻladi. E. ixtisoslashgan miya tuzilmalarining faol holatidan iborat boʻlib, odam va hayvonlarda bu holatni minimal yoki maksimallashtirish (kuchaytirish, takrorlash) istagini paydo qiladi. E xususiyati zarur ehtiyoj va uni qoniqtirish imkoniyati bilan belgilanadi. Ehtiyojni qoniqtirish ehtimoli kam boʻlganida E. salbiy (qoʻrquv, gʻazab) shaklda namoyon boʻladi. Aksincha uni qondirish ehtimoli kutilganiga nisbatan yuqori boʻlganida E.ga ijobiy tus (qoniqish, quvonch) beradi. Miyaning turli qismlariga elektr toki taʼsir ettirish orqali dastlab hayvonlarda, keyinchalik odamlarda salbiy va ijobiy E. paydo qiladigan nerv markazlari aniqlanadi. Bu markazlar, asosan, bosh miya poʻstlogʻining oldingi qismida, limbik sistemasi (uzunchoq miya, oraliq miya, oʻrta miyaning bir qancha tuzilmalari majmui)da, markaziy kulrang moddada va gipotalamusda joylashgan. E. oʻrganish, hosil boʻlgan shartli reflekslarni mustahkamlash jarayonida benihoya katta ahamiyatga ega. E. bilimlarni oʻzlashtirish (zehn) chegaraskni kengaytiradi; xotirani faollashtiradi, odam va hayvonlar kommunikatsiyasida qoʻshimcha vosita (mimika, nutq yoki tovush intonatsiyasi va boshqalar) boʻladi. Odamda oliy ijtimoiy ehtiyojlar asosida paydo boʻluvchi differension va turgun E.lar, odatda, hissiyot deb ataladi.

Oscar (talaffuzi: Oskar) — Amerikaning kinomatografiya akademiyasining har yili taqdim etiladigan mukofoti. Bu AQShning eng nufuzli kinematografistik sovrinidir. Taqdimot marosimi oʻnlab mamlakatlarda toʻgʻridan-toʻgʻri efirda koʻrsatiladi. Koʻpgina kinofestivallardan farqli ravishda „Oscarlar“ hakamlar aniqloviga koʻra emas, balki Akademiya aʼzolarining umumiy ovoz berishiga koʻra taqdim etiladi.

AQShda birinchi kino akademiyasini tashkil etish gʻoyasi 1926-yil noyabrda Metro-Goldwyn-Mayerning kuchli rahbari Luis B. Mayerdan kelib chiqqan. Akademiyaning tashkil etilishining asosiy sababi butun Amerika kino sanoatining birlashishi boʻlib, unda mamlakatning toʻqqizta kino kompaniyalari va beshta kasaba uyushma „Kinostudiyalarning asosiy kelishuvi“ ni imzoladilar. Biroq, ushbu shartnoma faqat texnik xodimlarga taalluqlidir va ijodiy guruhlar, rejissorlar, yozuvchilar va aktyorlar hali ham standart shartnomalar shartlariga rioya qilishadi.

Redaktorlar, bastakorlar, produserlar va boshqa kinoijodkorlar oʻzlarining gildiyalarini tashkil qilishlaridan bir oz oldin, Mayer kirishga qaror qildi va 1926-yil dekabr oyida uchta sanoat rahbarlari bilan uchrashdi: aktyor Konrad Nigel, rejissor Fred Niblo va AQSh kino produserlari uyushmasining rahbari Fred Beatson.Ularning barchasi Hayesning ekrandagi bahsli tarkibni boshqarishda yordami bilan turli xil mehnat nizolarida vositachi boʻlib, dunyodagi Hollywoodning obroʻsini oshiradigan tashkilotni yaratishni rejalashtirdilar.

Hamkasblarning koʻmagi bilan Mayer oʻzini boʻlajak tashkilot aʼzolarini tanlash boʻyicha qoʻmitaning rahbari etib tayinladi.1927-yil 11-Yanvar kuni u mehmonxonada rasmiy uchrashuvda 36 sanoati rahbarlari taklif etdi. Mayer akademiyaga „Xalqaro“ nomini berishni va faqat kino sanʼati va faniga ulkan hissa qoʻshganlarni tasdiqlashni taklif qildi. Biroq, uning advokatlari assotsiatsiya nomidan „Xalqaro“ soʻzini olib tashlashni maslahat berishdi.
