Markaziy hovlining Gʻarbiy kirish eshigi hozirda ochiq va Shimoliy terassaga olib boradi. Sharqiy tarafdagi kirish qismi XIV asrda qurilgan Norman darvozasi orqali qoʻriqlab turiladi va Yuqori hovliga olib boradi. Darvoza gumbazli va oʻymakorlik naqshlari bilan bezatilgan, xususan, qirollik buyukligining anʼanaviy ramzi boʻlgan oʻrta asrlarga oid sher timsollari saqlanib qolgan. XIX asrda darvozaxona turar-joy binolariga aylantirilgan.

Dumaloq minoraning sharqida joylashgan Yuqori hovliga Norman darvozasi orqali kiriladi.

Yuqori hovli qal’a devori bilan oʻralgan va toʻrtburchak shakldagi bir nechta binolardan iborat. Shimol tomonida Davlat kvartiralari, sharqida monarxning shaxsiy kvartiralari („D“) joylashgan.

Janubiy qanot Eduard III minorasining janubi-gʻarbiy burchagida joylashgan.

Gʻarbda Yuqori hovlini Tepalik va Dumaloq minora oʻrab turadi; Dumaloq minora etagida 1679-yilda quyilgan Charles II ning otliq haykali joylashgan. Yuqori hovliga tutash Shimoliy va Sharqiy terrassalar XVII asrda Hugh May tomonidan ishlab chiqilgan.

Davlat kvartiralari nafaqat Yuqori hovlining, balki butun qal’aning asosiy qismidir. Ushbu binolar Edward III tomonidan qoʻyilgan poydevorga qurilgan nisbatan zamonaviy inshootlardir. Birinchi qavatda xizmat koʻrsatish binolari, ikkinchisida asosiy zallar joylashgan. Kvartiralarning gʻarbiy qismi Hugh May tomonidan, sharqiy qismi XIX asrning boshlarida ichki dizaynni ishlab chiqqan Jeffrey Wyatville tomonidan rejalashtirilgan. Rejaga koʻra, har bir zal tegishli mebel va sanʼat obyektlari bilan maʼlum bir meʼmoriy uslubni ifodalashi kerak, masalan, bu yerda klassik, gotik yoki rokoko uslubidagi zallar mavjud.

14-asrga oid Xitoy va Yava yilnomalarida bu orol Tumasik (yavacha „masek“ – dengiz) deb atalgan. 1275-yil Somaliga Yava qiroli Kertanagar qoʻshinlari, 1349-yil Siyom harbiy kemalari hujum qilgan. 1377-yildan orol Yavaga karam boʻlgan, 15-asr boshlarida esa Tan davlatining qiroli Sukotan oʻzini Singapur, Malakka va Malayya hukmdori deb yuritgan, soʻng Joxor sultonligi kuliga oʻtgan. 1819-yil orol inglizlarning Ost-Indiya kompaniyasiga qaram boʻlib qolgan. 1826—1946-yillarda Somali – StreytsSetlments tarkibidagi ingliz mustamlakasi. Ikkinchi jahon urushi vaqtida Singapurni yapon qoʻshinlari egallab turgan (1942— 45). 1959-yildan Hamdoʻstlik tarkibidagi „oʻzini oʻzi boshqaruvchi davlat“. 1963—65 yillarda Malayziya Federatsiyasi tarkibiga kirdi. 1965-yil 9 avgustda undan ajrab chiqib, alohida mustaqil respublikaga aylandi. 1965-yil sentdan BMT aʼzosi. Oʻzbekiston Respublikasi suverenitetini 1992-yil 2 yanvarda tan olgan, 1997-yil 8 aprelda diplomatiya munosabatlarini oʻrnatgan. Milliy bayrami – 9 avgust – Milliy kun (1965).
