Yozuv turli xalqlar orasida turli davrlarda paydo boʻlgani sababli, tarixdan oldingi davr atamasi koʻp madaniyatlarga nisbatan qoʻllanilmaydi yoki uning maʼnosi va vaqtinchalik chegaralari umuman insoniyatga toʻgʻri kelmaydi. Xususan, Kolumbiyagacha boʻlgan Amerikaning davriyligi Yevrosiyo va Afrika bilan bosqichma-bosqich mos kelmaydi.

Tarixdan oldingi davrlar haqidagi maʼlumotlar kamdan-kam odamlarga tegishli boʻlgani va etnik guruhlar haqida har doim ham hech narsa aytilmaganligi sababli, insoniyatning tarixdan oldingi davrining asosiy ijtimoiy birligi arxeologik madaniyatdir.

Yer va mehnat qurollariga kommunal mulk;

Jamoaviy ish; Ishlab chiqaruvchi kuchlarning past rivojlanishi;

Atrof-muhitga kuchli bogʻliqlik; Tabiat va mehnat mahsulotlarini taqsimlashning tenglashtiruvchi xususiyati.

"Tarixdan oldingi davr" soʻzining sinonimi „ tarixdan oldingi davr“ atamasi boʻlib, u rus tilidagi adabiyotda xorijiy adabiyotdagi oʻxshash atamalarga qaraganda kamroq qoʻllanadi (inglizcha: prehistory, nemischa: Urgeschichte ).

Marksizmda ibtidoiy jamoa tuzumi atamasi qoʻllanadi, bu birinchi ijtimoiy-iqtisodiy formatsiyani anglatadi. Anʼanaviy tarixchilar, marksistlar va nafaqat marksistlarning fikriga koʻra, oʻsha paytda jamiyatning barcha aʼzolari ishlab chiqarish vositalariga va odatda " ibtidoiy kommunizm „ deb ataladigan ijtimoiy mahsulotning ulushini olish usuliga bir xil munosabatda boʻlgan, hamma uchun bir xil edi.

Reaktoplastlar tarkibida isitilganda yoki katalizatorlar (fenolformaldegid va karbamid smolalar) hamda qotirgichlar (epoksid smolalari, polisiloksanlar, toʻyinmagan poliefirlar) taʼsirida toʻrsimon tuzilishga ega boʻlgan polimerlar hosil qilib qotadigan polimerlar boʻladi. Reaktoplastlardan tayyorlangan buyumlar qotganidan keyin issiqlik taʼsirida buzilmagunicha oʻzining shishasimon holatini saqlaydi. Reaktoplastlarning tarkibida toʻldirgichlar, chiziqsimon polimerlar: qotish jarayonini rostlagichlar, boʻyagichlar, termostabilizator, antiseptiklar boʻladi. Reaktoplastlar toʻldirgichlar turiga koʻra, kukunli (yogʻoch uni, asbest kukuni, kvars uni va hokazo), tolali (ip-gazlama, asbest tolasi, shisha tolasi), listli (qogʻoz, ip-gazlama, shisha toʻqimasi, yogʻoch shpon) xillarga boʻlinadi. Qotirilgan P. dan tayyorlangan buyumlar 100—350°da kuchning uzoq, muddatli taʼsiriga bardosh beradi (polimer va toʻldirgich turiga qarab). Reaktoplastlar yuqori kuchda ishlaydigan, issiqqa uzoq chidaydigan, keskin atmosfera taʼsiriga bardosh beradigan va yaxshi dielektrik xossali boʻlgan mahsulotlar ishlab chiqarishda qoʻllanadi.

Tabiiy smolalar (kanifol, shellak, bitum va boshqalar) asosida olinadigan P. qadimdan maʼlum. Sunʼiy polimer — nitrotsellyuloza (sellyuloza nitrati)dan tayyorlangan eng dastlabki P. selluloid boʻlib, u 1872-yilda AQSH da ishlab chiqarila boshlagan. 1906—10 yillarda Rossiya va Germaniyada tajriba sanoa-tida 1-reaktoplastlar — fenol-formaldegid smolalar asosida olinadigan materiallar ishlab chiqarish yoʻlga qoʻyildi. 30-yillarda sobiq SSSR, AQSH, Germaniya va boshqa sanoati rivojlangan mamlakatlarda termoplastlar, polivinilxlorid, polimetilmetakrilat, poliamid, polistirollar ishlab chiqarishi tashkil etildi. Lekin plastik sanoati 2-jahon urushidan keyingina rivojlandi, 20-asr 50-yillarida koʻpchilik mamlakatlarda polietilen P. koʻplab ishlab chiqarila boshladi.
