Georg ning taʼkidlashicha, xudo barcha narsalarda mavjud boʻlib, u faqat sof tafakkurdagina, oʻzining mohiyatiga mutanosib shaklda, mukammal namoyon boʻladi. Georg falsafasida yakun topgan mutlaq bilim xudoning inson timsolidagi „oʻzini oʻzi bilishdan“ boshqa narsa emas.

Georg taʼlimotida rivojlanish „triada“ — 3 bosqichlilik (tezis, antitezis va sintez) shaklida yuz beradi. Shunga muvofiq, mazkur falsafaning markaziy tushunchasi — „mutlaq ruh“ dialektik rivojlanish jarayonida 3 bosqichni bosib oʻtadi: 1. „Mutlaq ruh“ ning tabiat yaratilganiga qadar boʻlgan sof tafakkur bosqichi. 2. „Mutlaqruh“ ning tabiatga aylanishi. 3. „Mutlaq ruh“ ning tabiatiing inkori sifatida yana oʻziga qaytishi. Georg taʼlimotiga binoan olam ruhiy tabiatga ega, uning rivoji shu sababdan ham yuz beradiki, sof ilohiy tafakkurning ichki mazmuni, muayyan bosqichda, unga hech ham mutanosib boʻlmagan jismiy borliq — tabiat shakliga oʻtadi va shu bois, uning uchun mudhish holat — ziddiyat vujudga keladi. Harakat — dialektik rivojlanishning muhim tamoyili boʻlib, u ayni ziddiyatning mahsulidir. Xuddi tabiatiing oʻzida ruhning undan, yaʼni oʻzining „oʻzgacha borligʻi — begonalashuvidan“ yana „oʻziga qaytishi“ boshlanadi. Oʻz hayotining ilk bosqichlarida hali tabiat qoʻynida boʻlgan inson ongning vujudga kelishi (fenomenologiya) natijasida oʻz mavjudligining ibtidoiy holatidan asta-sekin uzilib, koʻtarila, yuksala boshlaydi va u ruhiy mavjudot („subyektiv ruh“) sifatida, oʻzining bunday mohiyatini tegishli (anglovchi va xoxlovchi) xususiyati va uning mazmuniga mos tarzda payqamas, oʻzlashtirmas ekan, ibtidosi qanday boʻlsa, shundayligicha qolaveradi.

Tun - bu osmon jismining (sayyora, uning sun'iy yo'ldoshi va boshq) markaziy yoritgich (Quyosh, yulduz) ufq chizig'idan pastda joylashgan vaqti.

Muayyan nuqta uchun "tungi davr" ning davomiyligi uning kengligiga, sayyoraning aylanish o'qining orbita tekisligiga nisbatan moyilligiga va aylanish o'qi tomonidan yaratilgan burchakka va markazga nisbatan yo'nalishiga bog'liq. Osmon jismlarining kecha va kunduz tomonlari terminator bilan ajratilgan.

Kechaning quyosh botishidan to ertalabgacha bo'lgan vaqt oralig'i ta'rifidan kelib chiqadiki, tunning boshi va oxiri quyosh diskining ustki qirrasi ufqdan biroz pastroq bo'lgan daqiqalar sifatida qabul qilinadi. Ba'zan kechqurun va ertalabki g'ira-shiralik davomiyligi tunning ta'rifidan chiqariladi . Masalan, kechqurun astronomik g'ira-shiralik tugagandan so'ng (quyosh diskining markazining haqiqiy ufqdan 18 ° dan pastga tushishi) astronomik tun ga kirishi qabul qilinadi.
