Portugal tili – roman tillaridan biri. Portugaliya, Braziliyada, Afrikaning bir qancha mamlakatlarida, Osiyoda Aominda va Hindistonning ayrim hududlarida tarqalgan. Soʻzlashuvchilarning umumiy soni 190 mln. kishidan ortiqroq (jumladan, Portugaliyada 15 mln.ga yaqin, Braziliyada 160 mln. kishidan ortiq). Portugaliya, Braziliya, Angola, Mozambik, Gvineya-Bisau, Kabo-Verde, San-Tome va Prinsipi respublikalarining rasmiy tili. Portugal tili 12— 14-asrlardajan. va shim. por-tugalgalisiy shevalarining aralashuvi natijasida shakllangan. 16-asr boshida Portugaliyaning mustamlakachilik harakatlari tufayli Braziliyaga kirib keladi va asta-sekin mahalliy indeys tillarini siqib chiqaradi. Hozirgi Portugal tilining 2 asosiy varianti – portu-galcha va brazilcha variantlari mavjud (ular, asosan, fonetika va leksika sohasida oʻzaro farqlanadi); brazilcha variantda mahalliy narsa-ashyolarni ifodalovchi indeys soʻzlari koʻplab uchraydi. Portugal tili ning afrikancha varianti esa shakllanish arafasida. Portugaliya hududida 3 ta lahja guruhi mavjud; Jan., Markaziy va Shimoliy Braziliyada shim. va jan. laxjalarga ajralsada, ular deyarli oʻzaro farqlanmaydi.

Portugal tilining fonetik qurilishi urgʻusiz boʻgʻinlarning, asosan, soʻz oxirida reduksiyaga uchrashi, ochiq va yopiq, shuningdek, burun unlilarining, ay-niqsa, burun diftonglarining mavjudligi bilan boshqa roman tillaridan farqlanadi. Hozirgi Portugal tilida lotincha zamon shakllaridan uzoq oʻtgan zamon (ga suf-fiksli) va shartli kelasi zamon (-re suffiksli) shakllari saqlanib qolgan.

Portugal tilidagi dastlabki adabiy yodgorlik va hujjatlar 12-asrga mansub. Hozirgi adabiy Portugal tili 16-asrda, Luish di Kamoens ijod qilgan davrda shakllangan. Yozuvi lotin grafikasiga asoslangan.

2012-yilda Hitchkokning “Vertigo” psixologik trilleri, bosh rolda Styuart, Orson Uellsning “Fuqaro Keyn” (1941) filmini butun dunyo boʻylab yuzlab kinotanqidchilar oʻrtasida soʻrovnoma asosida Britaniya kino instituti tomonidan yaratilgan eng zoʻr film sifatida almashtirdi. 2021 yil holatiga ko'ra, uning to'qqizta filmi Amerika Qo'shma Shtatlari Milliy Filmlar reestrida saqlash uchun tanlangan [b], jumladan, uning shaxsiy sevimli filmi "Shubha soyasi" (1943).[c] U 1971 yilda BAFTA stipendiyasini olgan, AFI. 1979 yilda hayotdagi muvaffaqiyat mukofoti va o'limidan to'rt oy oldin, 1980 yil 29 aprelda o'sha yilning dekabr oyida ritsar unvoniga sazovor boʻlgan.

Alfred Jozef Xitkok 1899-yil 13-avgustda Londonning sharqiy chekkasida (o‘sha paytda Esseksning bir qismi bo‘lgan) Leytonstoundagi 517 High Road, ota-onasining ijaraga olgan ko‘katlar do‘koni ustidagi kvartirada Emma Jeynning (nami Uilan) uch farzandining eng kichigi bo‘lib tug‘ilgan. ; 1863-1942) va Uilyam Edgar Xitkok (1862-1914), akasi Uilyam Daniel (1890-1943) va singlisi Ellen Ketlin ("Nelli") (1892-1979). Uning ota-onasi ikkalasi ham Rim katoliklari boʻlgan, qisman ildizlari Irlandiyada boʻlgan; Uning otasi, bobosi boʻlgani kabi ko'kat sotuvchisi boʻlgan.
