Windsor qal’asi (talaffuzi: Vindzor) (inglizcha: Windsor Castle) – Angliyaning Berkshire okrugi Windsor shahri yaqinida joylashgan Britaniya monarxlari qarorgohi. Temza daryosi vodiysidagi tepalikda joylashgan ushbu qalʼa 900 yildan beri monarxiyaning mustahkam ramzi boʻlib kelmoqda. 1917-yildan boshlab Angliyada hukmronlik qilayotgan Saxe-Coburg va Gotha qirollik sulolasi Windsorlar deb atala boshlandi. Qalʼa monarxning asosiy rasmiy qarorgohidir.

Ming yillik tarixi davomida Windsor qal’asi hukmronlik qilayotgan monarxlarning zamoni, didi, talablari va moliyaviy imkoniyatlariga mos ravishda oʻzgarib, kengayib borgan. Biroq, asosiy binolarning oʻrni oʻzgarishsiz qolgan. Hozirgi vaqtda qal’a sunʼiy tepalik atrofida joylashgan (rejadagi „A“ minorasi atrofida toʻq yashil rangda). Dastlab XI asrda William I Bosqinchi tomonidan birinchi yogʻoch qal’a qurdirilgan.

Windsor qal’asi 52 609 kvadrat metr maydonni egallaydi va qal’a, saroy, kichik shaharcha koʻrinishidagi xususiyatlarni oʻzida mujassam etgan. Qalʼa tarixi davomida bir necha bor qayta quriladi, 1992-yilda sodir boʻlgan yongʻindan keyin qayta taʼmirlash natijasida zamonaviy qiyofaga ega boʻlgan. Qal’aning eng katta xonasi, uzunligi 55 metr va kengligi 9 metr boʻlgan – Avliyo George zalidir.

Windsor qal’asining markazida devor bilan chegaralangan Markaziy hovli joylashgan. Qalʼa ichkarisidagi sunʼiy tepalikda joylashgan XII asrda qurilgan bino Dumaloq minora („A“) deb ataladi. XIX asrda arxitektor Jeffry Wyatville tomonidan minoraga 9 metrga balandlashtirilgan. Ichki qismini oxirgi taʼmirlash 1991—1993-yillarda amalga oshirilgan (Qirollik arxivi uchun xona qoʻshilgan). Dumaloq minoraning shakli mukammal va silindrsimon emas (janubiy tomonda devorning kichik tekis qismi bor), bu esa tepalikning qiyshiq shakli bilan bogʻliq. Dumaloq minoraning shimoli-sharqiy tomonidagi tomida kichik kvadrat signal minorasi joylashgan. Unda flagshtok oʻrnatilgan boʻlib, monarx qal’ada boʻlganida uning shtandarti koʻtariladi, boshqa paytlarda esa Buyuk Britaniya bayrogʻi hilpirab turadi.
