Ushbu munozaralarga parallel ravishda 1937-yil dekabrda Tolkien yangi Hobbitni yoza boshladi. Bir nechta muvaffaqiyatsiz urinishlardan soʻng, voqea tez davom eta boshladi, „Hobbit“ filmining oddiy davomidan, aksincha nashr etilmagan „Silmarillion“ filmining davomi. Birinchi bobning gʻoyasi tugallangan shaklda darhol paydo boʻldi, ammo Bilboning yoʻq boʻlib ketishiga sabab boʻlgan narsa, hamma narsaga qodirlik halqasining ahamiyati haqidagi gʻoyava roman nomi faqat 1938-yilning bahorida aniq boʻldi. Dastlab, Tolkien yana bir hikoya yozmoqchi edi, unda Bilbo oʻzining barcha xazinalarini sarflab, yangi sarguzashtlarga kirishdi, lekin uzuk va uning kuchini eslab, bu haqda yozishga qaror qildi. Dastlab, bosh qahramon Bilbo edi, ammo keyinchalik muallif voqeani bunday kulgili va kulgili personaj uchun oʻta jiddiy deb qaror qildi. Tolkien oʻgʻli Bilboni safarga joʻnatishni oʻylaydi, ammo savollar tugʻildi: uning xotini qaerda edi? Bilbo qanday qilib oʻgʻlini bunday xavfli safarga qoʻyib yubordi? Natijada, Tolkien qadimiy yunon afsonalarini, sehrli kuchga ega boʻlgan asarlar qahramonning jiyani tomonidan qabul qilinadigan anʼanalarni davom ettirishga qaror qildi. Shunday qilib, xobbit Frodo Baggins tugʻildi .

Yanszi yoki Yangtze, Chanszyan, Yanszitszyan, Koʻk daryo – Yevrosiyo materigidagi eng uzun va sersuv daryo, Xitoyda. Uzunligi - 5800 km, havzasining maydoni - 1808,5 ming km². Tibet togʻligidan, 5300 m balandlikdagi muzliklardan boshlanadi va delta hosil qilib (mayd. 80 ming km²) Sharqiy Xitoy dengiziga quyiladi. SinaTibet togʻlarida chuqur daralardan sharshara va ostonalar hosil qilib oqadi. Bu qismida oqim tezligi katta. Daryo oʻrta oqimida Sichuan soyligi va burmali tizmalarni kesib oʻtgan. Kengligi 300–600 metr, daralardan oʻtgan joyida 120–200 m, chuq. 80–110 m. Quyi qismida Szyanxan tekisligi va Buyuk Xitoy tekisligining jan. qismidan oqadi. Bu qismida daryo bir necha tarmoklarga boʻlinib, kengligi 2 km gacha yetadi. Oʻzani qingʻirqiyshiq, orol va sayoz joylari koʻp. Asosiy irmoqlari: Yalunszyan, Mintszyan, Szyalinszyan, Xanshuy. Daryo vodiysida koʻl koʻp. Duntinxu va Poyanxu koʻllari daryo suvi oqimini tartibga solib turadi. Oʻrtacha suv sarfi 34 ming m³/sek., rejimi mussonli, yoz oylarida tekislik qismida suv sathi 10 m gacha qoʻtariladi. Daryo quyilishidan 700 km masofagacha dengiz suvi koʻtarilishi seziladi. Ya. har yili uning suviga sargʻish rang beruvchi 280—300 mln. t loyqa oqizib keltiradi (yevropaliklar bergan „Koʻk daryo“ nomi haqiqatga yaqin emas). Daryodan sholipoyalarni sugʻorishda keng foydalaniladi. Suv taqsimlovchi inshootlar va suv omborlari qurilgan. Ya. – Xitoyning eng muhim suv yoʻli. SinaTibet togʻlari etagidan 2850 km masofada kema qatnaydi. Uxan shahrigacha dengiz kemalari kira oladi. Daryo havzasidagi suv yoʻllarining umumiy uz. 17 ming km. Ya. boʻyida Chunsin, Uxan, Nankin, deltasida Shanxay shahrilari joylashgan. (unspecified title)
