Klassik boʻlmagan tarixchilar jamoalarning mavjudligini va ibtidoiy jamoa tuzumini, munosabatlarni, hokimiyatning oʻziga xosligini inkor etadilar.

Ibtidoiy jamoa tuzumi undan keyingi ijtimoiy taraqqiyot bosqichlaridan xususiy mulk, sinflar va davlatning yoʻqligi bilan ajralib turardi. Ibtidoiy jamiyat haqidagi zamonaviy tadqiqotlar, insoniyat jamiyati taraqqiyotining anʼanaviy davrlanishini inkor etuvchi neotarixchilarning fikricha, bunday ijtimoiy tuzilmaning mavjudligini va ibtidoiy jamoa tuzumi davrida jamoalar, jamoa mulki mavjudligini rad etadi va kelajakda ibtidoiy jamoa tuzumining mavjud boʻlmaganligining tabiiy natijasi sifatida — XVIII asr oxirigacha dunyoning aksariyat mamlakatlarida, shu jumladan Rossiyada, hech boʻlmaganda neolit davridan beri jamoa qishloq xoʻjaligi yer egaligining mavjud emasligi.

Turli davrlarda insoniyat jamiyati rivojlanishining turli davrlari taklif qilingan. Ha, A. Fergyuson va keyin Morgan uch bosqichni oʻz ichiga olgan tarixni davriylashtirishdan foydalangan: vahshiylik va sivilizatsiya va birinchi ikki bosqich Morgan tomonidan uchta bosqichga (quyi, oʻrta va yuqori) boʻlingan. Yirtqichlik bosqichida ovchilik, baliq ovlash va terimchilik insoniyat faoliyatida hukmronlik qilgan, xususiy mulk boʻlmagan, tenglik mavjud edi. Vahshiylik bosqichida dehqonchilik va chorvachilik paydo boʻladi, xususiy mulk va ijtimoiy ierarxiya vujudga keladi. Uchinchi bosqich — sivilizatsiya davlat, sinfiy jamiyat, shaharlar, yozuv va boshqalarning paydo boʻlishi bilan bogʻliq.

Plastmassalar, plastik massalar, plastiklar — tabiiy yoki sintetik yuqori molekulali birikmalar asosida olinadigan materiallar. Issiqlik yoki bosim taʼsirida qoliplanadi va qoliplangan shaklini mustahkam saqlaydi. Plastikdan yasalgan mahsulotlar yengilligi, elektr tokini, issiq-sovuqni oʻtkazmasligi, atmosfera taʼsirlariga chidamliligi, yemiruvchi muhitga, haroratning keskin oʻzgarishiga bardoshliligi, mexanik mustaxkamliligi yuqoriligi va murakkab shaklli buyumlar yasash mumkinligi bilan boshqa materiallardan ajralib turadi.

Plastik polimerlarning turiga koʻra, termoplastlar va reaktoplastlarga boʻlinadi. Termoplastlar tarkibida chiziqsimon yuqori molekulali birikmalar yoki sopolimerlar (polietilen, polistirol, polivinilxlorid va boshqalar) bor. Chiziqsimon polimerlar asosiga qurilgan plastik tarkibida plastifikatorlar, boʻyoqlar ham boʻladi. Plastifikatorlar yuqori temperaturada plastikning plastikliligini oshiradi va qoliplangan mahsulotni qayishqoq hamda sovuqqa chidamli qiladi. Termoplastlar sovuqqa chidamsiz, 60—100° dan yuqori temperaturada mustahkamligini tez yoʻqotadi. Lekin koʻpchilik termoplastlar zarbga chidamliligi, dielektrik tavsiflarining yuqoriligi, optik shaffofligi, ulardan murakkab shaklli buyumlar qoliplash osonligi bilan reaktoplastlardan farq qiladi. Termoplastlar oʻrtacha kuch va 60—100° temperaturada ishlaydigan (umumiy maqsadlarga moʻljallangan) asbob qismlari (etrollar, viniplast, polistirol), shuningdek, elektr va radiotexnika buyumlari (polistirol, polietilen, polipropilen, ftoroplast) tayyorlashda qoʻllanadi. Termoplastlardan ishlangan buyumlar kimyoviy taʼsirlarga oʻta chidamli (fotoplastlar, polistirol, polietilen, vinilplast), yeyilmaydigan (poliamidlar, polietilente-reftalat), optik shaffof (polimetil-metakrilat, polistirol) boʻladi.
