ತನ್ನ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಎಚ್‌ಡಿಡಿಯ ನೀಡುವಿಕೆಯು ಅದರ ನಿಯಂತ್ರಕದ ಮೂಲಕ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಡ್ರೈವ್‌ನ ಮೂಲ ಇಂಟರ್‌ಫೇಸ್‌ನಿಂದ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಮೇನ್‌ಫ್ರೇಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸರ್ವರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಎಚ್‌ಡಿಡಿಗಳನ್ನು (1956ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಐಬಿಎಮ್ ಅಕೌಂಟಿಂಗ್ (ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ) ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು) ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶಿತ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು. 1990 ರ ದಶಕದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ದೊಡ್ದ-ಪ್ರಮಾಣದ, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಸಂಗ್ರಹ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಧನದ ಸ್ವತಂತ್ರತೆಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು ಎಂಬೆಡೆಡ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳಾದ ಆರ್‌ಎಐಡಿ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳು, ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ಅಟ್ಯಾಚ್ಡ್ ಸ್ಟೋರೇಜ್ (ಎನ್‌ಎ‌ಎಸ್, ಸಂಪರ್ಕಜಾಲ ಸಂಯೋಜಿತ ಸಂಗ್ರಹ) ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳು, ಮತ್ತು ಸ್ಟೋರೇಜ್ ಏರಿಯಾ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ (ಎಸ್‍ಎ‌ಎನ್, ಸಂಗ್ರಹ ಪ್ರದೇಶ ಸಂಪರ್ಕಜಾಲ) ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಅವುಗಳು ಮಾಹಿತಿಗಳ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. 21 ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಎಚ್‌ಡಿಡಿ ಬಳಕೆಯು ಬಳಕೆದಾರರ (ಗ್ರಾಹಕರ) ಅಪ್ಲಿಕೇಷನ್‌ಗಳಾದ ಕ್ಯಾಮ್‌ಕೊರ್ಡರ್‌ಗಳು, ಸೆಲ್‌ಫೋನ್‌ಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನೋಕಿಯಾ ಎನ್91), ಡಿಜಿಟಲ್ ಆಡಿಯೋ ಪ್ಲೇಯರ್‌ಗಳು, ಡಿಜಿಟಲ್ ವೀಡಿಯೋ ಪ್ಲೇಯರ್‌ಗಳು, ಡಿಜಿಟಲ್ ವೀಡಿಯೋ ರೆಕಾರ್ಡರ್‌ಗಳು, ಪರ್ಸನಲ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಅಸಿಸ್ಟೆಂಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ವೀಡಿಯೋ ಗೇಮ್ ಕನ್ಸೋಲ್‌ಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಎಚ್‌ಡಿಡಿಯು 0 ಅಥವಾ 1 ದ್ವಿಮಾನ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಫೆರೊ ಆಯಸ್ಕಾಂತೀಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ದಿಕ್ಸೂಚಕವಾಗಿ ಆಯಸ್ಕಾಂತೀಯವಾಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳು ವಸ್ತುವಿನ ಆಯಸ್ಕಾಂತೀಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಮೂಲಕ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ತಿರುಗುಮುರುಗಾಗಿ ಓದುತ್ತವೆ. ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಎಚ್‌ಡಿಡಿ ವಿನ್ಯಾಸವು ಪ್ಲ್ಯಾಟರ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ಲ್ಯಾಟ್ ಸರ್ಕ್ಯುಲರ್ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಮಾಹಿತಿಗಳು ದಾಖಲಿಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಆಧಾರ ತಂತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ಲ್ಯಾಟರ್‌ಗಳು ಒಂದು ಆಯಸ್ಕಾಂತೀಯ-ಅಲ್ಲದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಮ್ ಮಿಶ್ರಲೋಹ ಅಥವಾ ಗ್ಲಾಸ್, ಮತ್ತು ಆಯಸ್ಕಾಂತೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಒಂದು ತೆಳುವಾದ ಪದರದ ಜೊತೆಗೆ ಲೇಪಿತವಾಗಿರಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳು ದಪ್ಪದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ 10–20 ಎನ್‌ಎಮ್ ಇರುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇವುಗಳ ದಪ್ಪ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ನಕಲು ಪೇಪರ್‌ನಷ್ಟು 0.07–0.18 millimetres (70,000–180,000 nm) ದಪ್ಪ ವಾಗಿರುತ್ತದೆ - ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಬನ್‌ನ ಹೊರ ಪದರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಹಳೆಯದಾದ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗಳು ಆಯಸ್ಕಾಂತೀಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಐರನ್(III) ಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗಳು ಒಂದು ಕೋಬಾಲ್ಟ್- ಆಧಾರಿತ ಮಿಶ್ರಲೋಹವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ.
