ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ವು ಸರ್ಕಾರದೊಳಗೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮತದಾನ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿರೋಧ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಬಲವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಿದೆ. ಪಕ್ಷಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಚಾರಪರಂಪರೆ ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುರಿಗಳ ಜೊತೆ ಒಂದು ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ, ವಿಭಿನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ.

ಮತದಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ವಿಧವು ಪಕ್ಷದ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿಧವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಯಾವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಫಸ್ಟ್ ಪಾಸ್ಟ್ ದ ಪೋಸ್ಟ್ ಮತದಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಕ್ಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಭಾವ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಯುರೋಪಿನೆಲ್ಲೆಡೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣವಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಮತದಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಅಥವಾ ಐರ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶಗಳಂತೆ, ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತಾ ಮತದಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಪಕ್ಷಗಳು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಪಕ್ಷಾವಲಂಬಿ ಶೈಲಿಯು ಅಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪಕ್ಷಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ವೈಯುಕ್ತಿಕ ಪಕ್ಷವು ಯಾವ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಂದು ಪಕ್ಷಾವಲಂಬಿಯಲ್ಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಅವು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಮೇಲಿನ ಕಾನೂನು ಪ್ರತಿಬಂಧಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಪಕ್ಷಾವಲಂಬಿಯಲ್ಲದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯೂ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಸ್ವಂತ ಅರ್ಹತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಪಕ್ಷಪಾತಿಯಲ್ಲದ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ, ಶಾಸಕಾಂಗದೊಳಗಡೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಕ್ಷ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ(ಒಪ್ಪಂದ)ಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಜಾರ್ಜ್ ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌ನ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಯುಎಸ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಮೊದಲ ಕೆಲವು ಅವಧಿಗಳು ಪಕ್ಷಪಾತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಷಿಂಗ್‌ಟನ್‌ನು ತನ್ನ ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನು. ನೇಬ್ರಸ್ಕಾದ ಒಂದೇ ಶಾಸನಸಭೆಯ (ಏಕ ಸಭೆಯ) ಶಾಸಕಾಂಗವು ಕೇವಲ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ಭಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಅದು ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯುಎಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಾವಲಂಬಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಹಲವಾರು ನಗರ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಪಕ್ಷಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿಲ್ಲ. ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರಪಶ್ಚಿಮ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳ ಮತ್ತು ನಾನೌಟ್‌ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗವು ಪಕ್ಷಾವಲಂಬಿಗಳಲ್ಲ. ಪಕ್ಷಪಾತವಲ್ಲದ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದ ಪದ್ಧತಿಗಳು ರಾಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಹೊರಬದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನು ಪ್ರತಿಬಂಧಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಪಕ್ಷಪಾತಿಯಲ್ಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೊಳಗಿಂದ ಅನೇಕವೇಳೆ ವೈಷಮ್ಯಗಳು (ಒಳಗುಂಪುಗಳು) ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಟೋಕ್‌ಲಾವ್ ಇದೂ ಕೂಡ ಒಂದು ಪಕ್ಷಪಾತಿಯಲ್ಲದ ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಳಿಲುಗಳ ದೃಷ್ಟಿ ತುಂಬಾ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಇದು ತುಂಬಾ ಮುಖ್ಯ.

ಇವುಗಳು ಹಿಡಿಯಲು ಹಾಗು ಹತ್ತಲು ತುಂಬಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಹಾಗು ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾದ ಕಾಲುಗುರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಬಹುತೇಕವುಗಳು ಕಾಲು ಹಾಗು ಪಾದದ ಮೇಲೆ ಬಿರುಗೂದಲುಗಳನ್ನು ಹಾಗು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಪರ್ಶ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.

ಅಳಿಲುಗಳ ಹಲ್ಲುಗಳು ರೋಡೆಂಟ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿವೆ, ಅಗೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಬೆಳೆಯುವ ಬಾಚಿಹಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ, ಹಾಗು ಗಲ್ಲದ ಬಳಿಯ ಹಲ್ಲುಗಳು ಅಗಲವಾದ ಅಥವಾ ಕಿರಿದಾದ ಸಂದುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ. ಅಳಿಲುಗಳು ವಿಶೇಷವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ:ಟೆಂಪ್ಲೇಟು:Dentition2

ಅಳಿಲುಗಳು ಅವುಗಳ ತಳಿಯನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿ ಮೂರರಿಂದ ಆರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ, ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಬಾರಿ ಮರಿ ಹಾಕುತ್ತವೆ. ಎಳೆಯ ಹುಟ್ಟಿದ ಮರಿಗಳು, ಕೂದಲುಗಳಿಲ್ಲದ, ಹಲ್ಲುಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಅಸಾಹಾಯಕ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಕುರುಡಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲು, ಹೆಣ್ಣು ಎಳೆಯ ಮರಿಗಳನ್ನು ಆರರಿಂದ ಹತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳ ವರೆಗೆ ಪೋಷಿಸುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಮೊದಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವು ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಪಕ್ವವಾಗುತ್ತವೆ. ನೆಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರಭೇದಗಳು ಸಮಾಜಮುಖಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಇವು ಬಹುತೇಕ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರದೇಶಗಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಮರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜೀವಿಗಳು ಒಂಟಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
