ಅನನಾಸು ಎಂಬುದು ಪೈನ್ಆಪಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಹಣ್ಣು. ಇದು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಸಸ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಬ್ರೊಮೆಲಿಯಾಸಿಯ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಸಸ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅನನಾಸು ಹಣ್ಣುಗಳ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನೆಟ್ಟು ಬೆಳೆಸಬಹುದು. ಅನಾನಸುಗಳು ಸುಗ್ಗಿಯ ನಂತರ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹಣ್ಣಾಗುತ್ತವೆ. ಅನನಾಸು ಹಣ್ಣುಗಳ ತಾಜಾ ಅಥವಾ ಬೇಯಿಸಿದ ರಸವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿಡಬಹುದು. ಅವುಗಳು ವ್ಯಾಪಕ ಪಾಕಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಬಳಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಅನನಾಸುಗಳ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ನ ಜವಳಿ ಫೈಬರ್ ಪಿನಾವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬರೊಂಗ್ ಟ್ಯಾಗಗ್ಗರ್ ಮತ್ತು ಬರೊಟ್ ಸಾಯಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಫಾರ್ಮಲ್ ಧರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಫೈಬರ್ ಅನ್ನು ವಾಲ್ಪೇಪರ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಘಟಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಪರಂಗಿ ಹಣ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯತ್ತಾರೆ.

ಫರಂಗಿ ಹಣ್ಣು (ಆನನಸ್ ಕಾಮೋಸಸ್) ಒಂದು ತಿನ್ನಲರ್ಹವಾದ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಮ. ಅದು ಪರಗ್ವೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಜಿಲ್‌ನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿದೆ. ಅನಾನಸ್ಸನ್ನು ನಮ್ಮ ಕರ್ನಾಟಕದ ಶಿವಮೊಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಫ್ರೆಂಚ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅನಾನಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೂಡ ತಾಜಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಂರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡಲಾದ ಡಬ್ಬಿಯಿಂದ ತಿನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಸ ಅಥವಾ ರಸ ಸಂಯೋಗಗಳಲ್ಲೂ ಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಇಂಗ್ಲಿಷ್ನಲ್ಲಿ "ಪೈನ್ಆಪಲ್" ಎಂಬ ಪದವು ಕೋನಿಫರ್ ಮರಗಳ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಅಂಗಗಳನ್ನು (ಈಗ ಪೈನ್ ಕೋನ್ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ವಿವರಿಸಲು ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯುರೋಪಿಯನ್ನರ ಪರಿಶೋಧಕರು ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಈ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು "ಅನಾನಸ್" ಎಂದು ಕರೆದರು.ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದ್ವಿಪದದ ಅನನಾಸ್ ಕೊಮೊಸಸ್ನಲ್ಲಿ, ಹಣ್ಣಿನ ಮೂಲ ಹೆಸರಾದ ಅನಾನಸ್ ಎಂಬ ಪದವು ಟುಪಿ ಪದ ನಾನಾಸ್ನಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಅನಾನಸ್ ಕುಲದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೈನ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ನಲ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅನಾನಸ್ಗಳನ್ನು "ಪಿನಾ" (ಪೈನ್ ಕೋನ್) ಅಥವಾ "ಅನಾನಾ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನಾನಸ್ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಯ ದೀರ್ಘಕಾಲಿಕವಾಗಿದೆ. ಇದು ೧.೦ ಮೀಟರ್ ರಿಂದ 1.5 ಮೀಟರ್ (೩.೩ ಅಡಿ ಯಿಂದ ೪.೯ ಅಡಿ) ವರೆಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.ಇದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಎತ್ತರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಸ್ಯವು ಕಠಿಣವಾದ, ಮೇಣದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಣ್ಣ, ಸ್ಥೂಲವಾದ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ೨೦೦ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಕೆಲವು ಬೃಹತ್ ಹಣ್ಣಿನಂತಹ ತಳಿಗಳು ಇದನ್ನು ಮೀರಿಸಬಹುದು. ಇದರ ಹೂವುಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಣ್ಣುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೈನ್ಆಪಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಎಲ್ಲ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನೂ ಶಾಂತಿಯುತ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಒಂದನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದ ವರ್ಸೇಲ್ಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದದ ಆಶಯವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಜರ್ಮನಿ, ಇಟಲಿ, ಜಪಾನುಗಳನ್ನೆದುರಿಸಿ ಬ್ರಿಟನ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌, ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ನಡೆಸಿದ ಯುದ್ಧ. ಸುಮಾರು 6 ವರ್ಷ ಕಾಲ ನಡೆದ ಈ ಯುದ್ಧ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿ ಅಗಾಧ ಸಾವು ನೋವು ಕಷ್ಟ ನಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಾವಸಾನವಾಯಿತಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ವದ ಆರ್ಥಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಾಧ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಯಿತು

``` ಎನ್ನಬಹುದು. ``` ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ 1918ರ ವರ್ಸೇಲ್ಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದದ ಅನಂತರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವರ್ಸೇಲ್ಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದದ ನಿಬಂಧನೆಗಳು, ಅದರ ಮಹತ್ತ್ವ, ನ್ಯೂನತೆ, ಒಂದನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ವಿಜಯೀ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸೋತ ಜರ್ಮನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಳೆದ ಧೋರಣೆ, ಅವು ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಕೊಂಡ ರೀತಿ, ನೂತನ ಯುರೋಪಿನ ನಿರ್ಮಾಣ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಸ್ಥಾಪನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನ ವಿಫಲವಾದ ಬಗೆ, ಮತ್ತು ಹಿಟ್ಲರನ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಅನುವಾಗಿ ಒದಗಿಬಂದ ಅವಕಾಶ-ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ.

ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ವಿಶ್ವದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧವೇ(1914-18) ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧವೆನಿಸಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅಪಾರ ಸಾವುನೋವುಗಳನ್ನು ಮನಗಂಡ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದುವು. ಯುರೋಪಿನ ನಾಯಕರೂ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳೂ ದಾರ್ಶನಿಕರೂ ಕಲೆತು ಸುಭದ್ರತೆ ಶಾಂತಿಗಳ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ನೂತನ ಸಮಾಜವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರು. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ ಮಗ್ನವಾಗಿದ್ದುವು. ಆದರೆ ಈ ಧ್ಯೇಯಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಮುಖತೆ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ. ಯುರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಾಯಕರು ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವ ತಳೆದು ತಂತಮ್ಮ ದೇಶಗಳ ಹಿತಗಳನ್ನೇ ಪ್ರಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದ್ದರೇ ವಿನಾ ಸುಭದ್ರ ಶಾಂತಿಯುತ ಸಮಾಜದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನಾಗಲಿ ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವದ ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಆ ನಾಯಕರು ಕೈಗೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳಾವುವೂ ಫಲಕಾರಿಯಾಗದೆ ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು.
