ವ್ಯಾಸ = 100-120 ಖ.ಮಾ. (31-37 ಕೆಪಿಸಿ) ವ್ಯಾಸವಿರವ ಸಾಧ್ಯತೆ= 150,000-180,000 ಜ್ಯೋತಿರ್ವರ್ಷಗಳು

ದಪ್ಪ =1 ಖ.ಮಾ. (0.3 ಕೆಪಿಸಿ). ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ= 400 ಶತಕೋಟಿ (4×1011 ±2×1011)

ಅತೀ ಪ್ರಾಚೀನ ತಾರೆ =13.6 Gyr/ಜ್ಯೊತಿರ್ವರ್ಷ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿ = 1.0–1.5×1012 M☉

ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ದೂರ= 27.2 ± 1.1 ಖ.ಮಾ (8.34 ± 0.34 ಕೆಪಿಸಿ)..

ಸೂರ್ಯನ ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿಯ ಪರಿಭ್ರಮಣ ಕಾಲ= 240 ದಶಲ..ವ (ಋಣಾತ್ಮಕ ಆವರ್ತನ)

ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಭ್ರಮಣ ಕಾಲವು =50 ದಶಲ.ವ. ಪಟ್ಟಿ ಮಾದರಿ ಪರಿಭ್ರಮಣ ಕಾಲ =15-18 ದಶಲ.ವ.

ಕ್ಷೀರಪಥ (ಅಥವಾ ಆಕಾಶಗಂಗೆ) - ಇದು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿರುವ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ಒಂದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ (ತಾರಾಗಣ). ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕೋಟ್ಯಾಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ (ತಾರಾಗಣ)ಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೀರಪಥವು ಒಂದು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯಿದೆ: ಕಾರಣ ಈ ಕ್ಷೀರಪಥವು ನಮ್ಮ ಸೌರಮಂಡಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಕ್ಷೀರಪಥವು (ಮಿಲ್ಕೀ ವೇ) ನಮ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ. ಎಂದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ ಇರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ - ಗ್ಯಲಾಕ್ಷಿ- ಇದರ ಹೆಸರು ಆಕಾಶಗಂಗೆ - ಕ್ಷೀರಪಥ.

ಕ್ಷೀರಪಥವು ನಮ್ಮ ಸೌರವ್ಯೂಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಅಥವಾ ನೀಹಾರಿಕೆ (ಗ್ಯಾಲಕ್ಸಿ). 'ಮಿಲ್ಕೀ ವೇ' ಪದ ಲ್ಯಾಟಿನ್'ನ 'ವಿಯಾ ಲಾಕ್ಟಿಯಾ' ಎಂದರೆ “ಹಾಲಿನ ವೃತ್ತ” (ಪದದ ಅನುವಾದ) ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಹೆಸರು ಕ್ಷೀರ/ಹಾಲು ಎಂಬ ಪದ ("ಮಿಲ್ಕಿ") ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅದರ ಗೋಚರತೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಮಂದವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅದರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕ್ಷೀರಪಥ ಅಥವಾ ಹಾಲು-ದಾರಿ/ಹಾಲಿನ ದಾರಿ, ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು “ಆಕಾಶಗಂಗೆ” ಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ಆಕಾಶದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿರುವ ಗಂಗಾನದಿ /ಗಂಗಾಮಾತೆ ಎಂದು ಪ್ರಾಚೀನರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯು ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನ ಪಾದದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವಳು. ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಲಶಸೇರಿ, ಕೈಲಾಸ ವಾಸಿಯಾದ ಶಿವನ ಜಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ನಂತರ ಭಗೀರಥನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಹರಿಯುವಳು. ಹಾಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನರು ಈ ನಕ್ಷತ್ರಲೋಕದ ಬೆಳಕಿನ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಆಕಾಶಗಂಗೆ ಎಂದು ಕರೆದರು.

ಭೂಮಿಯಿಂದ, ಕ್ಷೀರಪಥವು ಒಂದು ಬಾಗಿದ ಪಟ್ಟಿಯಂತೆ ಕಾಣುವುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ತಟ್ಟೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದು ನಾವು ಅದನ್ನು ಅದರೊಳಗಿಂದಲೇ ಒಂದು ಬದಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಗೆಲಿಲಿಯೊ ಗೆಲಿಲಿ ಮೊದಲು 1610 ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದೂರದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ ನೋಡಿ, ಇವು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಬೆಳಕಿನ ಪಟ್ಟಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 1920 ರವರೆಗೆ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಕ್ಷೀರಪಥವು ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. 1920 ರಲ್ಲಿ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಹ್ಯಾರ್ಲೊ ಶೇಪ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೆಬರ್ ಕುರ್ಟಿಸ್ ನಡುವಿನ ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದ ಚರ್ಚೆಯ ನಂತರ, ಎಡ್ವಿನ್ ಹಬಲ್‍ನು ಕ್ಷೀರಪಥ ಅನೇಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಎಂದು ತೋರಿಸಿದನು. ಅತ್ಯಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 200 ಶತಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಿವೆಯೆಂದು ಸಾದಿಸಿದನು.

ಚಾಕಲಿಟ್ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಥಿಯೋಬ್ರೋಮಾ ಕಕೇಯೋ ಮರದ ಬೀಜದಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾದ ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಕರಿಸದ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕಕಾವೋವನ್ನು ಬೇಸಾಯಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂಚಿನ ಬಳಕೆ ಸರಿಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೧೦೦ ಎಂದು ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರಿಂದ, "ಕಹಿ ನೀರು" ಎಂಬ ಅರ್ಥನೀಡುವ ಒಂದು ನಾವಾಟಲ್ ಪದವಾದ, ಶೋಕೋಲಾಟಲ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪರಿಚಿತವಾದ ಪಾನೀಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಜ್ಟೆಕ್ ಜನರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಮೆಸೋಅಮೇರಿಕಾದ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ಚಾಕಲಿಟ್ ಪೇಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕೋಕೋದಿಂದ ತಯಾರಾಗುವ ಚಾಕಲೇಟು ಎಲ್ಲಾ ವಯೋಮಾನದರಿಗೂ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ತನ್ನದೇ ಆದ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ನೋಡಲು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಇರುವುದಲ್ಲದೇ, ಒಮ್ಮೆ ತಿಂದವರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಿನ್ನಬೇಕು ಎಂದು ಆಸೆಪಡುತ್ತಾರೆ. ಥಿಯೋಬ್ರೋಮಾ ಕಾಕೌ ಎಂಬ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರಿರುವ ಚಾಕಲೇಟುಗಳು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತನ್ನತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ. ವಿವಿಧ ಗಾತ್ರ, ಆಕಾರ, ರುಚಿ ಹಾಗೂ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಚಾಕಲೇಟಿನ ಈ ಗುಣಗಳೇ ಜನ ಇದನ್ನು ಕೊಂಡೊಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಕಲೇಟು ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಸಭೆ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂತಸ ಹೋಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಿಹಿತಿಂಡಿಯ ಬದಲು ಚಾಕಲೇಟುಗಳನ್ನೇ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಬಡವ ಶ್ರೀಮಂತನೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಸಣ್ಣ ಬೆಲೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ದೊಡ್ಡ ಬೆಲೆಯವರೆಗೂ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಚಾಕಲೇಟಿಗೆ ಜನಮಾನಸದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವೂ ಇದೆ.
