ಉಗಾಂಡಾದ ವೈಟ್ ನೈಲ್ "ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ನೈಲ್" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸರೋವರದಿಂದ ಕ್ಯೋಗಾ ಸರೋವರದ ಮೂಲಕ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಸುಡಾನ್ ಗಡಿಯವರೆಗೆ "ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ನೈಲ್" ಆಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ನೈಲ್ ಸರೋವರದ ಉತ್ತರ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಉಗಾಂಡಾದ ಜಿಂಜಾದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಸರೋವರದ ಹೊರಹರಿವಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಸರೋವರದ ಹೊರಹರಿವಿನಲ್ಲಿರುವ ನಲುಬಾಲೆ ಪವರ್ ಸ್ಟೇಷನ್ ಮತ್ತು ಕಿರಾ ಪವರ್ ಸ್ಟೇಷನ್‌ನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ನದಿಯು ಬುಜಗಲಿ ಜಲಪಾತದ ಮೇಲೆ ( ಬುಜಗಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರದ ಸ್ಥಳ) ಸುಮಾರು ೧೫ ಕಿ.ಮೀ. ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನದಿಯು ನಂತರ ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೆ ಉಗಾಂಡಾದ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಯೋಗಾ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.

ಕರುಮ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ, ನದಿಯು ಮರ್ಚಿಸನ್ ಫಾಲ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದ ಆಗ್ನೇಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕರುಮ ಸೇತುವೆಯ ಕೆಳಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.. ಲಾರ್ಡ್ಸ್ ರೆಸಿಸ್ಟೆನ್ಸ್ ಆರ್ಮಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಂಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಹತ್ತಿ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ೧೯೬೩ ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಕರುಮಾ ಸೇತುವೆಯು ಗುಲುಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿತ್ತು, ಅಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳು ಬೆಂಗಾವಲುಗಳಲ್ಲಿ ಜಮಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು, ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಅಂತಿಮ ಓಟಕ್ಕೆ ಮಿಲಿಟರಿ ಬೆಂಗಾವಲು ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು.. ೨೦೦೯ ರಲ್ಲಿ, ಉಗಾಂಡಾ ಸರ್ಕಾರವು ಸೇತುವೆಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ೭೫೦-ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು, ಇದನ್ನು ೨೦೧೬ ರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ೨೦೦-ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಕ್ಕೆ ಧನಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಅನುಮೋದಿಸಿತು, ಆದರೆ ಉಗಾಂಡಾ ದೊಡ್ಡ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿತು, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ ಉಗಾಂಡಾದವರು ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.

ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಸರೋವರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮೊದಲು, ನದಿಯು ಮರ್ಚಿಸನ್ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಏಳು ಮೀಟರ್ ಅಗಲದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕುಚಿತಗೊಂಡಿದೆ, ಇದು ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದ ರಿಫ್ಟ್‌ನ ಪಶ್ಚಿಮ ಶಾಖೆಯ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. ನಂತರ ನದಿಯು ಕಾಂಗೋ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಪರ್ವತಗಳ ಎದುರಿನ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.

ಜರ್ಮನ್ ಮನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾದ ಹರ್ಮನ್ ಎಬ್ಬಿನಘಾಸ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ "ನೆನಪಿನ" ಬಗ್ಗೆ ಆನೇಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು ಬರ್ಲಿನ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ "ನೆನಪು" ಹಾಗು "ಮರುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ದಗೊಳಿಸಿದರು.

ರಷ್ಯದ ಶರೀರಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಾದ ಇವಾನ್ ಪಾವ್ಲೊವ್ ನಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಲಿಕೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ "ಕ್ಲಾಸಿಕಲ್ ಕಂಡಿಶಿನಿಂಗ್ " ಎಂಬ ಸಿಧ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿಯು ಸಹ ಗುರುತಿಸಿದರು.

೧೮೯೦ನೇ ಇಸವಿಯಿಂದ ೧೯೩೯ರವರೆಗೆ ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ಮನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಸಿಗ್ಮಂಡ್ ಫ್ರಾಯ್ಡ್ ಸೈಕೋ ಅನಾಲಿಸಿಸ್ ಎಂಬ ಸಿಧ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದರು . ಇದರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳ ಮೂಲ ಮನುಷ್ಯನ ಅನುಭವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಿಧ್ಧಾಂತಗಳನ್ನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು. ಸುಪ್ತ ಮನಸ್ಸಿನ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸೈಕೋ ಥೆರಪಿಯನ್ನು ಬಳಿಸಿಕೊಂಡು ಅನೇಕ ಮಾನಸಿಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡರು.

ಫ್ರಾಯ್ಡ್ ಪ್ರಕಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿವೆ . ಒಂದು ಹೊರ ಅಥವಾ ಜಾಗೃತ ಮನಸ್ಸು. ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಅರಿವಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಹತೋಟಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಸುಪ್ತ ಮನಸ್ಸು. ಇದರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಮಾನಗಳು ನಮ್ಮ ಅರಿವಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗು ಅದರ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಫ್ರಾಯ್ಡ್ ಪ್ರಕಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ. ಇದ್,ಈಗೋ ಮತ್ತು ಸುಪರ್ ಈಗೋ. ಇದ್ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಭಂಡಾರ.ಈಗೋ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅರ್ಥೈಸುತ್ತದೆ.ಈಗೋ ಬಲವಾದಷ್ಟೊ, ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .ಸುಪರ್ ಈಗೋ ವ್ಯ್ಕ್ತಿಯ ನೈತಿಕ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ. ಯಾವ ನಡೆ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಯಾವುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದು ಇದರ ಕೆಲಸ.
