ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೋವಿಂಗ್ ಫೆಡರೇಶನ್ (ಫ್ರೆಂಚ್: ಫೆಡರೇಷನ್ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನೇಲ್ ಡೆಸ್ ಸೊಸಿಯೆಟೆಸ್ ಡಿ ಅವಿರಾನ್, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ FISA), ರೋವಿಂಗ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, 1892 ರಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಆರು ಖಂಡಗಳಾದ್ಯಂತ, 150 ದೇಶಗಳು ಈಗ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಫೆಡರೇಶನ್ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.

ರೋಯಿಂಗ್ ಹಳೆಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು 1896 ರ ಆಟಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೆಟ್ಟ ವಾತಾವರಣದಿಂದಾಗಿ ರೇಸಿಂಗ್ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ 1900 ರಿಂದ ಪುರುಷ ರೋವರ್ಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿವೆ. 1976 ರಲ್ಲಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮಹಿಳಾ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು. ಇಂದು ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ರೇಸ್ನಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ದೋಣಿ ತರಗತಿಗಳು: ಪ್ರತಿವರ್ಷ ವಿಶ್ವ ರೋಯಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ಗಳ 22 ಬೋಟ್ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಫಿಸ್ಸಾ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ. ಒಲಂಪಿಕ್ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಅಲ್ಲದ ದೋಣಿ ತರಗತಿಗಳು ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಯುರೋಪಿಯನ್ ರೋಯಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ಗಳನ್ನು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಲ್ಡ್ ರೋಯಿಂಗ್ ಕಪ್ಗಳು ಸೇರಿವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯು ವಿಶ್ವಕಪ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತದೆ. 2008 ರಿಂದ, ಪ್ಯಾರಾಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ರೋಯಿಂಗ್ ಕೂಡ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ಪ್ರಮುಖ ದೇಶೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ರೋಯಿಂಗ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ, ದ ಬೋಟ್ ರೇಸ್ ಮತ್ತು ಹೆನ್ಲೆ ರಾಯಲ್ ರೆಗಟ್ಟಾ, ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ಡಮ್ ನಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್ ರೋಯಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್, ಹಾರ್ವರ್ಡ್-ಯೇಲ್ ರೆಗಟ್ಟಾ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ರೆಗಟ್ಟಾ ತಂಡದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ರಾಯಲ್ ಕೆನಡಿಯನ್ ಹೆನ್ಲೆ ರೆಗಟ್ಟಾ ಕೆನಡಾದಲ್ಲಿ. ಪ್ರತಿ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲೂ ಕ್ಲಬ್ಗಳು, ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ನಡುವೆ ರೇಸಿಂಗ್ ಮಾಡಲು ಅನೇಕ ಇತರ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ.

ರೋಯಿಂಗ್ ಮಾಡುವಾಗ, ಕ್ರೀಡಾಪಟು ದೋಣಿಯ ಸ್ಟರ್ನ್ ಕಡೆ ಎದುರಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಡಗಿನ ಮುಂಭಾಗವನ್ನು (ಬಿಲ್ಲು ಕಡೆಗೆ) ಮುಂದೂಡಲು ಓರ್ಲಾಕ್ಗಳಿಂದ ನಡೆಯುವ ಓರ್ಸ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಕಾಲುವೆ, ನದಿ, ಸರೋವರ, ಸಮುದ್ರ, ಅಥವಾ ನೀರಿನ ಇತರ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಬಲವಾದ ಕೋರ್ ಸಮತೋಲನ, ದೈಹಿಕ ಶಕ್ತಿ, ನಮ್ಯತೆ, ಮತ್ತು ಹೃದಯರಕ್ತನಾಳದ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.

ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅಪರೂಪದ ಪದ "ಸಣ್ಣ ವಿಷಯ" ಎಂದರೆ ಒಂದೇ ವಿಷಯ. ಚಲನಚಿತ್ರವು ಒಂದು ಸಿನೆಮಾದ ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಿಯ ಭಾಗವಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಹೆಚ್ಚಿನ ಊಹೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉದ್ಯಮ ಪದವಾಗಿದೆ. "ಸಣ್ಣ" ಎನ್ನುವುದು ಎರಡೂ ಪದಗಳ ಸಂಕ್ಷೇಪಣವಾಗಿದೆ. ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಅಥವಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಲಾಭರಹಿತವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಕಡಿಮೆ ಬಜೆಟ್ ಅಥವಾ ಬಜೆಟ್ ಇಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ಅನುದಾನ, ಲಾಭರಹಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಪ್ರಾಯೋಜಕರು, ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿಧಿಗಳಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು, ಮನರಂಜನಾ ಕಂಪನಿಗಳು ಅಥವಾ ಫಿಲ್ಮ್ ಸ್ಟುಡಿಯೋದಿಂದ ಭವಿಷ್ಯದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಚಲನಚಿತ್ರ ತಯಾರಕರು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.

ಚಲನಚಿತ್ರದ ಮುಂಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಸಹಬಾಳಾಗಿವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಡಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ನಂತಹ ದೀರ್ಘ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಹಾಸ್ಯ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು. ಗ್ರಿಫಿತ್ಸ್ ದ ಬರ್ತ್ ಆಫ್ ಎ ನೇಷನ್. 1920 ರ ವೇಳೆಗೆ, ಟಿಕೆಟ್ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ, ಕಿರು ಹಾಸ್ಯ, 5-10 ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾರ್ಟೂನ್, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಸ್ರೀಲ್ಗಳಂತಹ ಹಲವಾರು ಬೆಂಬಲಿತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿತು.
