ಏಕೈಕ-ಪಕ್ಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ (ವಾಸ್ತವಿಕವಾದ) ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಾನೂನುಸಮ್ಮತವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸಣ್ಣ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಕೂಡ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳು ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಕಾನೂನು ಸಮ್ಮತವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪಕ್ಷವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿರಬೇಕೆಂದೇನೂ ಇಲ್ಲ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಪಕ್ಷದೊಳಗಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳು ಸರ್ಕಾರದೊಳಗಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮುಖವಾಗುತ್ತವೆ. ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಾಪೂರ್‌ಗಳಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳು ಇದರ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ; ಇತರ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು 1933 ಮತ್ತು 1945 ರ ನಡುವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಗ್ರ ಬಲಪಂಥೀಯ ದೇಶಗಳಾದ ನಾಜಿ ಜರ್ಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದವು. ಏಕೈಕ-ಪಕ್ಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುತ್ವ (ಸರ್ವಾಧಿಕರಿತ್ವ) ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗಳ ಜೊತೆ ಸಮವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಬಲ-ಪಕ್ಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಊರ್ಜಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಒಂದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವೂ ಕೂಡ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಇತರ ಪಕ್ಷಗಳು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪದೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಯಾವುದೇ ವಾಸ್ತವಿಕ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ವೇಳೆ, ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು, ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಇತರ ಪಕ್ಷಗಳ ವಿಫಲತೆಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ವೇಳೆ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಊರ್ಜಿತಗೊಂಡ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಜೊತೆಗಿನ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಕ್ಷವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಮತದಾನ ಮೋಸಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವುದು ಸಂಭವನೀಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ದೃಷ್ಟಾಂತದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಏಕೈಕ-ಪಕ್ಷ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಕ್ಷದ ಉದಾಹರಣೆಗಳು, ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿನ ಜನರ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಪಕ್ಷ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಆಫ್ರಿಕಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್, ಮೊಂಟೆನೆಗ್ರೋದಲ್ಲಿನ ಮೊಂಟೆನೆಗ್ರೋದ ಸಮಾಜವಾದಿಗಳ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪಕ್ಷ, ಜಪಾನ್‌ನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪಕ್ಷ, ಮತ್ತು ಸ್ವೀಡನ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪಕ್ಷ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಪ್ರಬಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮೆಕ್ಸಿಕೋದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ 1990 ರವರೆಗೆ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪಕ್ಷದ ಜೊತೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪಕ್ಷದ ಜೊತೆ 19 ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯಿಂದ 1970 ರ ದಶಕದವರೆಗೆ, ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷಿಯಾದಲ್ಲಿ ಗೋಲಂಗಾನ್ ಕಾರ್ಯ (ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಕ ಗುಂಪುಗಳ ಪಕ್ಷ) ಪಕ್ಷದ ಜೊತೆ 1970 ರ ದಶಕದ ಮೊದಲಿನಿಂದ 1998 ರವರೆಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿತ್ತು.

ಜೀವಕೋಶ ಭಿತ್ತಿಯು ಜೀವಕೋಶದ ಪೊರೆಯ ಹೊರಗಡೆ ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಕೋಶಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವ ರಚನಾತ್ಮಕ ಪದರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಗಟ್ಟಿ, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಠಿಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಕೋಶಕ್ಕೆ ರಚನಾತ್ಮಕ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ ಎರಡನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಶೋಧಿಸುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವಕೋಶದ ಭಿತ್ತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೊಕಾರ್ಯೋಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ( ಮಾಲಿಕ್ಯುಟ್ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ), ಪಾಚಿಗಳು, ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಯುಕ್ಯಾರಿಯೋಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜೀವಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒತ್ತಡದ ನಾಳಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ, ನೀರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಜೀವಕೋಶದ ಅತಿಯಾದ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಜೀವಕೋಶ ಭಿತ್ತಿಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಜಾತಿಗಳ ನಡುವೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜೀವಕೋಶದ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರಬಹುದು. ಭೂ ಸಸ್ಯಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕೋಶ ಭಿತ್ತಿಯು ಪಾಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್ ಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್, ಹೆಮಿಸೆಲ್ಯುಲೋಸ್ ಮತ್ತು ಪೆಕ್ಟಿನ್ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಅನೇಕವೇಳೆ, ಲಿಗ್ನಿನ್, ಸುಬೆರಿನ್ ಅಥವಾ ಕ್ಯುಟಿನ್ ನಂತಹ ಇತರ ಪಾಲಿಮರ್‌ಗಳನ್ನು ಸಸ್ಯ ಕೋಶ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಲಂಗರು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಹುದುಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಾಚಿಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ಲೈಕೊಪ್ರೊಟೀನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್‌ಗಳಾದ ಕ್ಯಾರೆಜೀನಾನ್ ಮತ್ತು ಅಗರ್‌ನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೋಶ ಗೋಡೆಗಳಿವೆ, ಅವು ಭೂ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದಲ್ಲಿ, ಜೀವಕೋಶದ ಗೋಡೆಯು ಪೆಪ್ಟಿಡೊಗ್ಲಿಕನ್‌ನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಆರ್ಕಿಯಾದ ಜೀವಕೋಶದ ಗೋಡೆಗಳು ವಿವಿಧ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಮತ್ತು ಗ್ಲೈಕೊಪ್ರೊಟೀನ್ ಎಸ್-ಲೇಯರ್‌ಗಳು, ಸ್ಯೂಡೋಪೆಪ್ಟಿಡೊಗ್ಲಿಕನ್ ಅಥವಾ ಪಾಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್‌ಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳು ಎನ್-ಅಸೆಟೈಲ್ಗ್ಲುಕೋಸಮೈನ್ ಪಾಲಿಮರ್ ಚಿಟಿನ್ ನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೋಶ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಡಯಾಟಮ್‌ಗಳು ಜೈವಿಕ ಸಿಲಿಕಾದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೋಶ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
