ರೋಮ್ ಪತನದ ನಂತರ, ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್ ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪ್ ಸಾಕ್ಷರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವು ಏಕೈಕ ಆಸರೆ ಆಯಿತು. ಚರ್ಚ್ ಮುಂದುವರಿದ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇoದ್ರಗಳು, ಎಂದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಯುಗದ ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿನ ಆಧುನಿಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಅನೇಕ forebears ವಿಕಸನಗೊoಡಿತು. ಮಧ್ಯಯುಗೀನ ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಚಾರ್ಟ್ರೆಸ್ ಅವರಿಂದ ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಚಾರ್ಟ್ರೆಸ್ಅವರಿಂದ ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ.

ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಕ್ರಿಸ್ಚಿಯನ್ ಮಧ್ಯಯುಗೀನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಎಲ್ಲ ಪಶ್ಚಿಮ ಯೂರೋಪ್ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ವಿಚಾರಣೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ನೇಪಲ್ಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಥಾಮಸ್ ಅಕ್ವಿನಾಸ್ ಆಕ್ಸ್ಫರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ರಾಬರ್ಟ್ ಗ್ರಾಸ್ಸೆಟೆಸ್ಟೆ, ಸೇರಿದಂತೆ ಉತ್ತಮ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ, ನಿರ್ಮಾಣ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯೋಗ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆರಂಭಿಕ ವರ್ಣನೆ ಮತ್ತು ಸೇoಟ್ ಆಲ್ಬರ್ಟ್ ಗ್ರೇಟ್, ಜೈವಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಒಂದು ಪ್ರವರ್ತಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಹಳೆಯ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಬೇರೆಡೆ ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಗಣಿತದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಿಂಧೂ ಮತ್ತು ರಾಜವಂಶದ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಮಾಲಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಐಬೀರಿಯನ್ ಪೆನಿನ್ಸುಲಾ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಮಧ್ಯಮ ಈಸ್ಟ್ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಕ್ಯಾಲಿಫೇಟ್ ಏಳಿಗೆ.

ಅಗ್ನಾಥ ಎಂಬುವುದು ಜಲವಾಸಿ. ಈ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಾಸಿಗಳಿಗೆ ದವಡೆಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಗ್ನಾಥ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ವಾಸಿಗಳ ರೂಪ ಮೀನಿನ ಹಾಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.ಅಗ್ನಾಥ ಬಹು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಕಶೇರುಕಗಳು. ಇವುಗಳ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳು ಇವರು ಅತಿ ಪ್ರಾಚೀನವುಗಳು ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಅಗ್ನಾಥ ವರ್ಗವೇ ಮೊದಲು ಕಂಡು ಬಂದ ಕಶೇರುಕಗಳು ಎಂದು ಗುರುತ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.<

ಅಗ್ನಾಥ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳು ಗತಿಸಿವೆ. ಉಳಿದಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ಜಲವಾಸಿಗಳು ಹಾಗೂ ಫ಼ಿಶ್ ಮತ್ತು ಈಲ್ ಅಥವಾ ಲಾಮ್ಪ್ ರೇ. ಅವು ಕೆರೆ ಮತ್ತು ಸಾಗರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದೆ. ಇವೆರಡು ಪರಲಾವಂಬಿಗಳು.

ಅಗ್ನಾಥದ ದೇಹವು ಉದ್ದವಾಗಿ ಮೀನಿನ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಚರ್ಮವು ಲೋಳಯ ಗ್ರಂಥಿಯಿಂದ ಬಹಳ ಹೇಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಮಾಪಕಗಳು ಇಲ್ಲ. ಅಗ್ನಾಥದ ದೇಹವು ತಲೆ,ಕಾಂಡದ ಮತ್ತು ಬಾಲವೇಂದು ಬಾಗಗೊಂಡಿದೆ. ತಲೆ ಬಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೋಡಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳು,ಮೂಗು ಮತ್ತು ಒಂದು ದವಡೆಗಳಿಲ್ಲದ ಬಾಯಿಯಿದೆ. ಇದರ ಬಾಯಿಯು ಹೀರುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಕರವಾಗಿದೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೈಲ್ಕೊಸ್ಟೊನ್ಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಇವುಗಳಿಗೆ ದವಡೆಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅಗ್ನಥ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ನಾಯುವಿನ ದೇಹ ಮತ್ತು ಬಾಲವುಳ್ಳವುದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಐದರಿಂದ ಹದಿನಾರು ಕಿವಿರುಗಳು ಕಾಣಬಹುದು. ಜೋಡಿಯಾಗದ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಚರ್ಮದ ಒಳ ಕವಚವು ನಾರಿನದ್ದು. ಬೆನ್ನುಹುರಿಯ ಪೂರ್ವ ರೂಪ ಜೀವನವಿಡಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಈ ಜಲವಾಸಿಗಳು ಪರಲಾವಂಬಿಗಳಾದ ಕಾರಣ ಜೀರ್ಣಾಂಗಗಳದಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆ,ಕರಳು ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ. ಜೀರ್ಣಾಂಗ ಶಕ್ತಿ ತುಂಬ ಕಡಿಮೆ.ಇವುಗಳ ಆಹಾರ ಸೇವನೇ ಬೇರೆ ಜಲವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಹೊಲಿಸಿದರೆ ತುಂಬ ಕಡಿಮೆ. ಇದರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಚೇಂಬರ್ ಇದೆ. ಇವು ಪರಲಾವಂಬಿಗಳಾದ ಕಾರಣ,ಬೇರೆ ಜಲವಾಸಿಗಳ ರಕ್ತ ಅಥವಾ ಮೀನುಗಳ ಹೆಣ್ಣಗಳನ್ನು ಆಹಾರವನಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ. ಅಗ್ನಾಥ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಬದುಕಿರುವುದು ಎರಡೇ ಜೀವಿಗಳು, ಲಾಂಪ್ ರೇ ಮತ್ತು ಹಾಗ್ ಫ಼ಿಶ್.

ಲಾಂಪ್ ರೇ ಎಂಬ ಜಲವಾಸಿಗಳನ್ನು ಲಾಂಪ್ ಈಲ್ ರೇ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.ಇದರ ದೇಹವು ಉದ್ದವಾಗಿದ್ದು ತಲೆ,ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಬಾಲವೆಂದು ಬಗಗೊಂಡಿದೆ.ಇದರ ದೆಹವನ್ನು ಹಾಗ್ ಫ಼ಿಶ್ ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅಷ್ಟು ಹೇಯವಾಗಿಲ್ಲ. ತಲೆಯ ಬಾಗದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡದಾದ ಒಂದು ಜೋತೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳು,ಉದ್ದವಾದ ಮೂಗು ಮತ್ತು ಬಾಯಿ ಇದೆ.ಉತ್ತಮವಾದ ಮೆದುಳು ಉಂಟು.ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಇಜ್ಜುರೆಕ್ಕೆಗಳುಂಟು. ಇವು ಕೆರೆ ಮತ್ತು ಸಾಗರದಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸುತ್ತದೆ.ಈ ಜಲವಾಸಿ ಬಾಹ್ಯ ಪರಲಾವಂಬಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಬೇರೆ ಮೀನಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ಆಹಾರವನಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಕೆನ್ನೆಯ ಕೊಳವೆಯುಂಟು.ಇದು ಈ ವಾಸಿಗೆ ರಕ್ತವನ್ನು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟದಂತೆ ಸುಲಬವಾಗಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಹೀರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಏಳು ಜೋಡಿಯ ಕಿವಿರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ತಳಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವು ಕೆರೆಗಳಿಂದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ.ಇದರ ಮೋಟ್ಟೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ.ಇದರ ಮೊಟ್ಟೆಗೆ ಚಿಪ್ಪೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೋಟ್ಟೆಯನಿಟ್ಟು ನಂತರ ಮರಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಪುನಃ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆರೆಗಳಿಗೆ ಆ ಮರಿಗಳು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆ.<
