ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಲ್ಯಾಟಿನ್ : . ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೊಳಗೆ , ಲಿಟ್ " ಕೃಷಿ " ಮೊದಲ ರೋಮನ್ ವಾಗ್ಮಿ ಸಿಸೆರೊ ಪ್ರಾಚೀನ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಆಧರಿಸಿ ಆಧುನಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ: " ಸಂಸ್ಕೃತಿಯೊಳಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ " ( ಆತ್ಮದ ಕೃಷಿ ) . ಪದ " ಸಂಸ್ಕೃತಿ " ಈ ಕೃಷಿಯೇತರ ಬಳಕೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಸುಧಾರಣೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ನೇ ಶತಮಾನದ ಆಧುನಿಕ ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೂ . 18 ಮತ್ತು 19 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜನರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಲ್ಲೇಖ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ , ಮತ್ತು ಪದದ ಚರ್ಚೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಆದರ್ಶಗಳು ಸಂಪರ್ಕ . ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಎಡ್ವರ್ಡ್ ಟೈಲರ್ ಎಂದು ಕೆಲವು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಒಂದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮಾನವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪದವನ್ನು " ಸಂಸ್ಕೃತಿ " ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

20 ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, " ಸಂಸ್ಕೃತಿ " ನೇರವಾಗಿ ತಳೀಯ ಆನುವಂಶಿಕ ಲಕ್ಷಣವು ಕಾರಣವೆಂದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮಾನವ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ , ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಖ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು . ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಅಮೆರಿಕನ್ ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರ ಪದ " ಸಂಸ್ಕೃತಿ " ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊoದಿತ್ತು :

ವಿಕಸನ ಮಾನವ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ , ಮತ್ತು ಕಾಲ್ಪನಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸೃಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ; ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರು , ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸೃಜನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ವಿಭಿನ್ನ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ .

ಜೈವಿಕ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವು ಒಂದು ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣ ಇದು ಕಲಿತ ವರ್ತನೆಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಏಕೀಕೃತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ .

ಡಿಸ್ಟಿಂಕ್ಷನ್ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮಾಜವು ತನ್ನ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ , ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ , ಪದ " ಸಂಸ್ಕೃತಿ " ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದೆ ಎಂದು ಇತ್ಯಾದಿ ಭಾಷೆ, ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಮಾಹಿತಿ ಆಸ್ತಿಗಳು ಅವಿವಾಹಿತ ದೈಹಿಕ ಹಸ್ತಕೃತಿಗಳು ನಡುವೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಹೊಸ ಮತ್ತು ಜನರ ಗುಂಪು ಉಪಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವರ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಆದರೆ ಇದು ಒಂದು ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವೇ ಮಾಹಿತಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ ಯಾವುದೇ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಹೊoದಿದೆ . ಹ್ಯುಮಾನಿಟಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆ , ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಮೇಲೆ ಚಾಲಿತ ಜಾಗತಿಕ " ವೇಗ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಬದಲಾವಣೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , " ಆಗಿದೆ , ಇತರ ಅಂಶಗಳ ಪೈಕಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸ್ಫೋಟ , .

ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪರ್ವತಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶವು ಕಾಂಗೊ ನದಿಯ ಉಗಮಸ್ಥಾನ. ಹೊರತಾಗಿ ನದಿಗೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೀರು ಟಾಂಗನ್ಯೀಕಾ ಮತ್ತು ಎಮ್ವೇರು ಸರೋವರಗಳಿಂದ ಸಹ ಹರಿದು ಬರುವುದು. ಈ ಸರೋವರಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊರಟ ನೀರಿನ ತೊರೆ ಲುವಾಲಾಬಾ ನದಿಯೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬೊಯೋಮಾ ಜಲಪಾತದ ತಳದಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕಾಂಗೊ ನದಿಯೆಂದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಜಾಂಬಿಯದ ಚಾಂಬೇಶಿ ನದಿಯು ಕೂಡ ಕಾಂಗೊ ನದಿಯ ಉಪನದಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವುದು.

ನದಿಯ ಮೂಲ ಆಫ್ರಿಕದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದ ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಟಾಂಗನ್ಯೀಕ ಸರೋವರಗಳ ನಡುವೆ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಝಾಂಬೀಸಿ ನದಿಯೆಂದು ಗುರ್ತಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಝಾಂಬೀಸಿ ತನ್ನ ಪಥದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಿರಿಯ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನದಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಸಾಗರವನ್ನು ಸೇರುವ ವರೆಗೆ ನಾನಾ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ತಾಳಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆಯಲ್ಲದೆ ಸಮಭಾಜಕವನ್ನು ಎರಡು ಸಾರಿ ದಾಟುತ್ತದೆ. ಮಧ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕದಲ್ಲಿ ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿನಂತೆ ಬಾಗಿ ಹರಿಯುವ ಈ ನದಿಯ ವಿಶಾಲ ಕಣಿವೆ ಕಾಂಗೋ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಭಾಗವನ್ನೂ ಕಾಂಗೋ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂಝಾಂಬಿಯದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗವನ್ನೂ ಆಂಗೋಲದ ಉತ್ತರ ಭಾಗವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
