ಮೈಸೂರು ಬಾಳೆ. ಪೂವನ್: ಈ ತಳಿಯ ಗಿಡಗಳು ನೀಳವಾಗಿದ್ದು,ಹಣ್ಣುಗಳು ತಿಳಿಹಳದಿ ಮತ್ತು ತೆಳು ಸಿಪ್ಪೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.

ರೊಬಸ್ಟಾ: ಈ ತಳಿಯ ಗೊನೆ ಭಾರವಾಗಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಇಳ್ಯುವರಿ ಕೊಡುವ ಈ ತಳಿ ಕೊಯ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ೧೩ ತಿಂಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಕರಿಬಾಳೆ: ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಬೆಳೆಯುವ ತಳಿ. ಇವು ರಸಭರಿತವಾಗಿದ್ದು, ತಿರುಳು ರುಚಿಯಾಗಿ ಸುವಾಸನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಕ್ಯಾಂಡಿಸ್. ಏಲಕ್ಕಿ ಬಾಳೆ ಚಂದ್ರ ಬಾಳೆ ಬೆಂಗೂರು ಬೂದಿ

ಅವುಂಡೆ ಬಾಳೆ ರಾಜ ಬಾಳೆ ಸಾವಿರ ಕದಳಿ ಉದಯಂ ಬಾಳೆ

ಮೈಸೂರು ಬಾಳೆ ಕರಿಬಾಳೆ ಬೆಂಕದಳಿ ಕಪ್ಪು ಕೆಂಪುಬಾಳೆ

ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿರುವ ಹಣ್ಣು ಬಾಳೆ (ಮಾವು ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ). ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಸುಮಾರು 29.7 ಮಿಲಿಯನ್ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣು ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.ಇದು ವರ್ಷವಿಡೀ ಲಭ್ಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಅನೇಕ ಔಷಧೀಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಇದು ಹೊಂದಿರುವುದು ವಿಶೇಷ.(ಇಂಗ್ಲಿಷ್-ತಾಣ, ಪ್ರಜಾವಾಣಿ/೧೬/೧೨/೨೦೧೪)

ಇದು ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತದ ಬೆಳೆಗೆ ಭಾರತವು ಸುಮಾರು 20% ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಬೆಳೆದು, ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನಪಡೆದಿದೆ. ಉಗಾಂಡಾ ಸುಮಾರು 8% ಬೆಳೆದು ಎರಡನೇ ತಯಾರಿಕೆಯ ದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಕ್ರಮಾಂಕದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಉತ್ಪಾದನೆ

ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳು, ಕಚ್ಚಾ (ಸಾಮಾನ್ಯ ದೈನಂದಿನ ಮೌಲ್ಯ --- ಪ್ರತಿ 100 ಗ್ರಾಂ ನಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶಗಳು(3.5 ಔನ್ಸ್)

ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ೯೦ ನಿಮಿಷಗಳ ಶ್ರಮದಾಯಕ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಎರಡು ಬಾಳೇಹಣ್ಣುಗಳು ಸಾಕು. ಈ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯಜೊತೆಗೆ, ನಾರಿನಂಶ, ಹಾಗೂ ೩ ವಿಧದ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಸಕ್ಕರೆಗಳಿವೆ.

ಲೋಹೀಯ ಘನವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ, ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭವದ ವಲಯಕ್ಕೆ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನುಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯು ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಇತರ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯುದಾವೇಶ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳ ಯಾವುದೇ ಹರಿವು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ವಾಹಕಗಳು ಹರಿಸುತ್ತಿರುವ ಆವೇಶದ ಬಗೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸದ ಪ್ರವಾಹದ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ಧನ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶಗಳ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿನ ಹರಿವಿಗೆ ರೂಢಿಯ ಪ್ರವಾಹ (ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ರವಾಹ) ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆವೇಶದ ವಾಹಕಗಳು (ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನುಗಳು) ಋಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ಲೋಹಗಳಲ್ಲಿ, ರೂಢಿಯ ಪ್ರವಾಹವು (ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ರವಾಹ) ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನುಗಳಂತೆ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಆವೇಶದ ವಾಹಕಗಳು ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ವಾಹಕಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ರವಾಹವು ಆವೇಶ ವಾಹಕಗಳಂತೆ ಅದೇ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ವಾತವೊಂದರಲ್ಲಿ, ಅಯಾನುಗಳ ಅಥವಾ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನುಗಳ ರಶ್ಮಿದಂಡವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇತರ ವಹನೀಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ, ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಋಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಕಣಗಳ ಏಕಕಾಲಿಕ ಹರಿವಿನಿಂದಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೂ ಇತರ ವಾಹಕಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರವಾಹವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧನ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶ ಹರಿವಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಿಂದ ಆವೇಶವನ್ನು ಪಡೆದ ಪರಮಾಣುಗಳ (ಅಯಾನುಗಳ) ಹರಿವುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಧನ ಮತ್ತು ಋಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಭೇದಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸೀಸದ-ಆಮ್ಲದ ವಿದ್ಯುದ್ರಾಸಾಯನಿಕ ಕೋಶವೊಂದರಲ್ಲಿ, ಒಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಧನಾತ್ಮಕ ಜಲಜನಕದ ಅಯಾನುಗಳು (ಪ್ರೋಟಾನುಗಳು), ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಋಣಾತ್ಮಕ ಸಲ್ಫೇಟ್‌ ಅಯಾನುಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಕಿಡಿಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ಲ್ಯಾಸ್ಮದಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹಗಳು ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನುಗಳ ಹರಿವುಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೇ ಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಋಣಾತ್ಮಕ ಅಯಾನುಗಳ ಹರಿವುಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನಿಶ್ಚಿತ ಘನ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಯಾನುಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅರೆವಾಹಕವೊಂದರಲ್ಲಿ, ಧನಾತ್ಮಕ "ರಂಧ್ರಗಳ" (ಸಂಚಾರಿ ಧನ ವಿದ್ಯುದಾವೇಶದ ವಾಹಕಗಳಾಗಿರುವ ಇವು, ಸಂಯೋಗ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನು ಒಂದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಅರೆವಾಹಕ ಸ್ಫಟಿಕದ ಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ) ಹರಿವಿನ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪ್ರವಾಹವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು p-ಬಗೆಯ ಅರೆವಾಹಕವೊಂದರಲ್ಲಿನ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
