ಆಲ್ಪ್ಸ್ ಯುರೋಪಿನ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತ. ಹಿಮಾಚ್ಛ್ಹಾದಿತ ಪರ್ವತಗಳು, ಶಾಂತ ಕಣಿವೆಗಳು ಇದನ್ನು ಯುರೋಪಿನ ಸುಂದರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನಾಗಿಸಿದೆ. ೧೫,೭೮೨ ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿರುವ ಮಾಂಟ್ ಬ್ಲಾಂಕ್ ಅತೀ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತ. ಆಫ್ರಿಕನ್ ಮತ್ತು ಯುರೇಶಿಯನ್ ಭೂಮಿಯ ಹೊರಪದರಗಳ ಘರ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಪರ್ವತಗಳು ಹತ್ತು ಲಕ್ಷಾಂತರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ರೂಪುಗೊಂಡೆವು. ಆಲ್ಫೈನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ನೂರು ಶಿಖರಗಳು ೪೦೦೦ ಮೀ (೧೩,೧೨೩) ಅಡಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ "ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರೇಣಿಯ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರವು ಯುರೋಪಿನ ಹವಾಗುಣದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ.ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಆಲ್ಫೈನ್ ಪ್ರದೇಶವು ಬಲವಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಕೃಷಿ, ಚೀಸ್ ಮೇಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಮರಗೆಲಸದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇನ್ನೂ ಆಲ್ಫೈನ್ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.ಆಲ್ಪ್ಸ್ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದು ಹಾಕಿದ, ಮತ್ತು ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕಳೆದಂತೆ ರಸ್ತೆ, ರೈಲು ಅಥವಾ ಅಡಿ ಕ್ರಾಸಿಂಗ್ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಬಯಲು ಮತ್ತು ಗುಡ್ಡಗಾಡು-ಪರ್ವತ ಪೂರ್ವ ವಲಯಗಳಿಂದ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಪರ್ವತಗಳ ಹಳ್ಳಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.ಆಲ್ಪ್ಸ್ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಎಂದು ಖನಿಜಗಳ ಮೂಲವಗಿದೆ. ಹಾಲ್ಸ್ಟ್ ಟ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೬ನೇ ಶತಮಾನಗಳ ಬಿಸಿ ಯ ೮ರಲ್ಲಿ ಸೆಲ್ಟಿಕ್ ಬುಡಕಟ್ಟು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ತಾಮ್ರದ ನಂತರ ರೋಂಮನ್ನುರು ಬ್ಯಾಡ್ ಗ್ಯಾಸ್ಟೀನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ [ನಾಣ್ಯ/ಧನಮಾನಕದ ಚಿಹ್ನೆ|ನಾಣ್ಯಗಳ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ. ಆಲ್ಫೈನ್ ಗ್ಲೇಸರ್ ಪರ್ವತ ಶಿಖರಗಳ ಲಂಬ ಇಳಿಜಾರು ನೇತಾಡುವ ಐಸ್ ನೇರ ನದಿಗಳು, ಅಭಿಮಾನಿ ರೀತಿಯ ಆಕಾರವನ್ನು (ಪೀಡ್ಮಾಂಟ್ ಹಿಮಾನದಿಗಳು) ಹರಡಿತು ದೀರ್ಘ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಐಸ್ ತೆರೆಗಳ ಮಾಡಬಹುದು. ಹಿಮನದಿಗಳು ಸರೋವರ ಅಥವಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿದಿದ್ದರು ಒಂದು ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಮೆಡೊವ್ ಮೇಲೆ ಹಿಮಕರಗುವಿಕೆ ಚೆಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಐಸ್ ಗುಹೆಗಳು (ರೋನ್ ಗ್ಲೇಸಿಯರ್) ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ಆಲ್ಪ್ಸ್, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು, ನೀರಾವರಿ, ಮತ್ತು ನದಿಗಳಿಓದ ಜಲವಿದ್ಯುತ್. ನೀರಿನ ಜೊತೆ ತಗ್ಗು ಯುರೋಪ್ ಒದಗಿಸಲು ವಿದ್ಯುತ್ ಹೆಚ್ಚು ೨೯೦೦ ಎಂದು ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್ಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ೫೦೦ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳ ಮೇಲೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ಕೆಲವು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆ ಉಪನದಿ ಕಣಿವೆಗಳನ್ನು, ಕ್ಷಿಪ್ರ ಹರಿಯುವ ಅವಶೇಷಗಳ ರಭಸವಾಗಿ ಮತ್ತು ಊದಿಕೊಂಡು ನದಿಗಳು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಹಿಮ ಕರಗಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆಲ್ಪ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಕಡಿಮೆ ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎತ್ತರದ ಭೂಪ್ರದೇಶ ದಾರಿ ನೀಡಿದರೆ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಲುತ್ತವೆ, ಶೀತದ ಹವಾಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಎತ್ತರದಕ್ಕೆ ಆಲ್ಫೈನ್ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದ ಉಷ್ಣಾಂಶದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹಿಮಪಾತವು, ಹಿಮದಲ್ಲಿ, ಹಿಮಾವೃತ, ಮತ್ತು ನದಿ ಹರಿವಿನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಆಲ್ಪ್ಸ್ ೨೨ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿತ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
