ಸಣ್ಣ ಸಿಡುಬು (ಮೈಲಿ ಬೇನೆ) ಒಂದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ. ಈ ರೋಗವು ಎರಡು ಬಗೆಯ ವೈರಸ್‌ನಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇರಿಯಂಟ್ ಇನ್ನೊಂದು ವೇರಿಯೋಲ.ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗವನ್ನು ವೇರಿಯೋಲ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗವನ್ನು ಪಾಕ್ಸ್ ಅಥವಾ ರೆಡ್ ಪ್ಲೇಗ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ೧೫ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಬ್ರಿಟನ್‍ನವರು ಈ ರೋಗವನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಿಡುಬು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸಣ್ಣ ಸಿಡುಬಿನ ವೈರಸ್ ಚರ್ಮದ ರಕ್ತ ಕಣಗಳು, ಬಾಯಿ ಮತ್ತು ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆನಂತರ ದೇಹವೆಲ್ಲಾ ಹರಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೧೦,೦೦೦ ದಿಂದಲೂ ಜನರು ಸಣ್ಣ ಸಿಡುಬಿನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೮ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ೪೦,೦೦೦ ಜನರು ಈ ರೋಗದಿಂದ ಸಾವನಪ್ಪಿದ್ದರು. ಈ ರೋಗದಿಂದ ಜನರಲ್ಲಿ ಕುರುಡುತನ ಹೆಚ್ಚಿತು, ಸುಮಾರು ೨೦-೩೦ ಶೇಕಡದಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳು ಸಾವನಪ್ಪಿದರು. ಆನಂತರ ೧೯೬೭ ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಂತೆ ಸುಮಾರು ೧೫ ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರು ಈ ರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ವಾರ್ಷಿಕ ೨ ಮಿಲಿಯನ್ ಜನರು ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.ಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕ ಮೂಲನಿವಾಸಿ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸಣ್ಣಸಿಡುಬಿನ ರೋಗದ ವೈರಸ್‌ನನ್ನು ಯುದ್ಧದ ವಸ್ತುವನಾಗಿ ಬಳಸಿದ್ದರು. ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಲಸಿಕೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದು ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದ ಮೇಲೆ ೧೯೭೯ರಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಸಿಡುಬನ್ನು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸಣ್ಣ ಸಿಡುಬು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಸೊಮಾಲಿಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದಿತ್ತು.

ಸಿಡುಬಿನಲ್ಲಿ ರಕ್ತಸ್ರಾವಕ (ಹೆಮರೇಜಿಕ್) ಗುಳ್ಳೆಗಳು, ಕಲೆತುಹೋಗುವ(ಕಾನ್‌ಫ್ಲುಯೆಂಟ್) ಗುಳ್ಳೆಗಳು, ವಿವಿಕ್ತ(ಡಿಸ್ಕ್ರೀಟ್) ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾರ್ಪಟ್ಟ (ಮಾಡಿಫೈಡ್) ಸಿಡುಬು ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಗಳಿವೆ. ಈ ಪೈಕಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಪ್ರಾಣಾಂತಕ ಸಿಡುಬು - ಇದು ತಾಗಿದವರು ಮರಣ ಅಪ್ಪುವುದು ಶತಸ್ಸಿದ್ಧ.

ಮೊತ್ತಮೊದಲು 18ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಗೆ ಜೆನ್ನರ್‌ನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಲಸಿಕೆ ಸಿಡುಬನ್ನು ತಡೆಯಿತು. 1967-79 ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದಲೇ ಸಿಡುಬನ್ನು ಉತ್ಪಾಟಿಸಲು ಸರ್ವತ್ರ ಲಸಿಕೆ ಹಾಕುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು (ವ್ಯಾಕ್ಸಿನೇಶನ್) ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿತು. ಫಲವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1977 ಎಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಸಿಡುಬು ಪೂರ್ತಿ ನಿರ್ಮೂಲನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. 1977 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 26ರಂದು ಸೋಮಾಲಿಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಿಡುಬುರೋಗಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದು ಕಟ್ಟಕಡೆಯ ನಿದರ್ಶನ. ಮುಂದೆ 1980 ಮೇ 8ರಂದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಸಿಡುಬು ನಿರ್ಮೂಲನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು. ಹೀಗೆ ಈಗ ಜನರು ಸಿಡುಬುಮುಕ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರಜೆಗಳು. ವರ್ಷವಿಡೀ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಂದಿಯ ಪ್ರಾಣಹರಣವನ್ನೂ ಹಲವರಲ್ಲಿ ಅಂಗವಿಕಲತೆಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಖಂಡಾಂತರ ಪಿಡುಗು ಈ ತೆರನಾಗಿ ತನ್ನ ಸಮಾಧಿ ಕಂಡಿತು.

ಮೇಲಾಗಿ, ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಮಾಣವು ಹೆಚ್ಚೂಕಮ್ಮಿ ಒಂದು ದಶಕದವರೆಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದು, ಪ್ರತಿ ವಾರವೂ 77.3 ದಶಲಕ್ಷದಷ್ಟು ವಯಸ್ಕರನ್ನು ಅದು ತಲುಪುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಆರ್ಬಿಟ್ರಾನ್‌‌, ಇಂಕ್‌ ಎಂಬ ರೇಡಿಯೋ-ಶ್ರೇಯಾಂಕಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದೆ.

ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದ ಅಪಲಾಚಿಯಾದ ಪರ್ವತಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು 300 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದ ವಲಸೆಗಾರರು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ ಗೋಳದ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ತಂದರು. ಅವರು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳ ಪೈಕಿ ಕೆಲವನ್ನು ತಂದರು ಹಾಗೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕರಿಗೆ ಒಂದು ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯವೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತುವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ ಅಂಶ:

"ಮುಂಚಿನ ಸ್ಕಾಟಿಷ್‌ ವಸಾಹತುಗಾರರು ಅಥವಾ ಮೊದಲ ನೆಲಸಿಗರಿಗೆ ಪಿಟೀಲು ಅತ್ಯಂತ ಇಷ್ಟದ ವಾದ್ಯವಾಗಿತ್ತು; ಏಕೆಂದರೆ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಶೋಕಸೂಚಕ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಉಲ್ಲಾಸದ ಮತ್ತು ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ ಪುಟಿಯುವ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನು ಧ್ವನಿಸಲು ಇದನ್ನು ನುಡಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು";

ಐರ್ಲಂಡಿನ ಪಿಟೀಲು, ಜರ್ಮನ್‌‌ ಜನ್ಯ ಪಿಯಾನೊ ಮಾದರಿಯ ತಂತಿವಾದ್ಯ (ಡಲ್ಸಿಮರ್‌‌), ಇಟಲಿಯ ಮ್ಯಾಂಡೊಲಿನ್‌‌, ಸ್ಪೇನಿನ ಗಿಟಾರು, ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಕೈವೀಣೆ (ಬ್ಯಾಂಜೊ) ಇವೇ ಮೊದಲಾದವು ಹೀಗೆ ಬಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ವಿಭಿನ್ನ ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಂಗೀತಗಾರರ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನಗಳು, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದ ಈ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅನನ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವು. ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭಿಕ ಅವಧಿಯ ಅಪಲಾಚಿಯಾದ ತಂತಿವಾದ್ಯ ಮೇಳಗಳು ಪಿಟೀಲು, ಗಿಟಾರು, ಮತ್ತು ಕೈವೀಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು.
