ಗೊನೊರಿಯಾ ಎಂಬುದು ನಿಸ್ಸೀರಿಯ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯ ದಿಂದ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಹರಡುವ ಒಂದು ಸೋಂಕು. ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂತ್ರವಿಸರ್ಜನೆಯಾ ವೇಳೆ ಉರಿತ ಹಾಗು ಶಿಶ್ನ ಸ್ರಾವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ< ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧ ಸಮಯ ಯಾವುದೇ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಯೋನಿ ಸ್ರಾವ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿ ಕುಹರ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಗೊನೊರಿಯಾ ಹೊಂದಿರುವ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಇದು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಹರಡಿ ಕೀಲುಗಳು ಮತ್ತು ಹೃದಯ ಕವಾಟಗಳ ತೊಂದರೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ<

ಕಾಂಡೊಮ್ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಗೊನೊರಿಯಾ ಸೋಂಕನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು. ಪ್ರತಿಜೀವಕಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಪ್ರತಿರೋಧದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸೆಫಟ್ರಿಯಾ‍‍‍ಕ್ಸೋನ್ ಬಳಸಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಸೋಂಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪುರುಷ ಸಂಗಾತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮೌಖಿಕ ಸಂಭೋಗ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದ ಗಂಟಲಿನ ಗೊನೊರಿಯಾ ಹೊಂದಬಹುದು. ಇಂತಹ ಸೋಂಕು ಪ್ರಕರಣಗಳು ೯೦ ರಷ್ಟು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಉಳಿದ ೧೦ ರಷ್ಟು ಗಂಟಲು ನೋವುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಹೊಮ್ಮುವ ಕಾಲವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ೨ ರಿಂದ ೧೪ ದಿನದೊಳಗೆ ಮತ್ತು ಸೊಂಕಾಗಿ ೪ ರಿಂದ ೬ ದಿನದೊಳಗೆ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಗೊನೊರಿಯಾ ಸೋಂಕು ನಿಸ್ಸೀರಿಯ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸೋಂಕು, ಯೋನಿ ಮುಖ, ಅಥವಾ ಗುದ ಸಂಭೋಗ ಮೂಲಕ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಹರಡುತ್ತದೆ. ಪುರುಷರಿಗೆ, ಸೋಂಕಿತ ಮಹಿಳೆಯ ಯೋನಿ ಸಂಭೋಗದಿಂದ ಶೇಕಡಾ ೨೦ ರಷ್ಟು ಸೊಂಕಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸೋಂಕಿತ ಪುರುಷನೊಂದಿಗೆ ಯೋನಿ ಸಂಭೋಗದಿಂದ ಷೇಕಡ ೬೦ - ೮೦ ರಷ್ಟು ಸೊಂಕಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ. ತಾಯಿ ಹೆರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನವಜಾತುವಿಗೆ ಗೊನೊರಿಯಾ ಪ್ರಸಾರವಾಗಬಹುದು. ಶಿಶುವಿನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಬಾಧಿಸುವ ಇದನ್ನು ಕಣ್ಣುಬೇನೆ ನಿಯೋನತೊರುಂ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಶೌಚಾಲಯಗಳು ಅಥವಾ ಸ್ನಾನಗೃಹಗಳಿಂದ ಹರಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ, ಗೊನೊರಿಯಾ ಸೋಂಕನ್ನು ಗ್ರಾಮ್ ಗುರುತು ಮತ್ತು ರಕ್ತ ಕಣಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ವಿಫಲವಾದ ಆರಂಭಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಜೀವಕಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಕಣ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಗೊನೊರಿಯಾ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕವಾದ ಎಲ್ಲ ಜನರು ಕ್ಲಮೈಡಿಯ, ಸಿಫಿಲಿಸ್, ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸಿಗಳ ಇತರ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಹರಡುವ ರೋಗಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕು.

ರಕ್ತಸ್ರಾವದಿಂದ ಕಾಣಿಸಬಹುದಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಆಗುವ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ರಕ್ತಸ್ರಾವದಿಂದ ಆಗುವ ರಕ್ತನಷ್ಟ ಬಲುಕಡಿಮೆ; ಗರಿಷ್ಠ ಎಂದರೆ 5-10 ಮಿಲಿಲೀಟರುಗಳಷ್ಟು ಇರಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಏನೂ ಭಾಧಕವಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಮ್ಮೆಗೆ 50-100 ಮಿಲಿಲೀಟರುಗಳಷ್ಟು ರಕ್ತನಷ್ಟವಾದರೂ ದೇಹಕ್ಕೆ ಏನೂ ತೊಂದರೆ ಆಗದು. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾದರೆ ಅದರಿಂದ ಆಗುವ ತೊಂದರೆಗಳು ರಕ್ತಸ್ರಾವದ ಮೊತ್ತ ಮತ್ತು ವೇಗವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಅತೀವ ಸುಸ್ತು, ಸಂಕಟ, ನೀರಡಿಕೆ, ಮೈಬೆವತು ಚಳಿಯಾಗುವುದೂ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರೆ ಸುಸ್ತುಧಕ್ಕೆಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಸುಸ್ತುಧಕ್ಕೆಗೆ ತಕ್ಷಣ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಒದಗಿಸದಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದಲೇ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮರಣ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಸುಮಾರು 1 ಲೀಟರ್‌ನಷ್ಟು ರಕ್ತ ಕಳೆದುಹೋದರೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಿದರೂ ಬದುಕುಳಿಸುವುದು ಬಲು ಕಷ್ಟ. ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಕಾಲುಭಾಗ ರಕ್ತನಷ್ಟವೇ ಮಾರಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಬಲು ನಿಧಾನವಾಗಿ 2-3 ದಿವಸಗಳ ಪರ್ಯಂತ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಇಂತಿಷ್ಟು ರಕ್ತಸ್ರಾವವೇ ಆಗಿದೆ ಎನಿಸಿದರೂ ಬರೀ ರಕ್ತನಷ್ಟವೊಂದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿಂತುಹೋಗುವ ವಿಚಾರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಆಗಿದೆ. ಗಾಯ ಇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ರಕ್ತಹೊರಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಕಿರಿಕಣಗಳು (ಪ್ಲೇಟ್‌ಲೆಟ್ಸ್- ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಣದ ವ್ಯಾಸ 3/1000 ಮಿಮೀ; ಒಂದು ಘನ ಮಿಮೀ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇಂಥವು ಸುಮಾರು 3 ಲಕ್ಷದಷ್ಟಿರುತ್ತವೆ) ಲಕ್ಷಾಂತರ ಗಟ್ಟಲೆ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವಂಥ ಗುಂಪುಗಳಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅವನತಿ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಈ ಅವನತಿಯಿಂದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ ಸಿರೋಟೋನಿನ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು. ಇದು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಮೇಲೆ ವರ್ತಿಸಿ ಸಂಕುಚನದಿಂದ ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಸ ಕಿರಿದಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಕಿರಿದಾದ ರಕ್ತನಾಳಗಳು ಒಸರಿರುವ ರಕ್ತ ಗರಣೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು (ಇದಕ್ಕೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಿರಿಕಿಣಗಳ ಅವನತಿಯೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕಾರಣ) ನಾಳಕ್ಕೆ ಆಗಿರುವ ಗಾಯವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾದ ಮೇಲೆ ಅಪಧಮನಿಗಳಲ್ಲೂ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡ ಅಭಿಧಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕ್ರಿಯಾತಂತ್ರದಿಂದ (ಮೆಕ್ಯಾನಿಸಮ್) ರಕ್ತಸ್ರಾವ ತಾನಾಗಿಯೇ 5-8 ಮಿನಿಟುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೂ ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡ ರಕ್ತನಾಳಗಳಿಂದಾಗುವ ರಕ್ತಸ್ರಾವನ್ನು ಹೊಲಿದೇ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
