ಬ್ರಿಟೀಷ್ ಬ್ರಾಡ್‍ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ 1936ರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಸಾರ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿತು. ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೆ, 1930ರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾಕಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬ್ರಾಡ್‍ಕಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತ್ತು. ನಂತರ ಜರ್ಮನಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೂರದರ್ಶನ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡವು.

ಎರಟನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಶುರುವಾದದ್ದೇ ನಾಜಿ ಪಕ್ಷದ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡವು. 1936ರಲ್ಲಿ ಬರ್ಲಿನ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ದೂರದರ್ಶನ ಸೆಟ್‍ಗಳಿದ್ದವು. 1944ರಲ್ಲಿ ಬಿಬಿಸಿ ತನ್ನ ಎರಡನೇ ಟಿವಿ ಚಾನಲ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಈ ವಾಹಿನಿ ಮೂಲಕ ಅಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ದೂರದರ್ಶನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ವಿನಿಮಯವೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಎನ್ನುವುದು ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುವ ದೂರಸಂವಹನ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದೆ. ಈ ಪದವು ಟೆಲೆವಿಷನ್ ಸೆಟ್ ಅಥವಾ ಟೆಲೆವಿಷನ್ ಪ್ರಸಾರದ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ. ಟೆಲಿವಿಷನ್ ಎನ್ನುವುದು ಜಾಹೀರಾತು, ಮನರಂಜನೆ, ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಸುದ್ದಿಗಾಗಿ ಬಳಸುವ ಒಂದು ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದೆ.

ದೂರದರ್ಶನವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದವರಾರು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರಕುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟಾನೇ. 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. 1920ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್, ಬ್ರಿಟನ್, ಜರ್ಮನಿ, ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದಿಂದ 50ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಶೋಧಕರು ಟೆಲೆವಿಷನ್‍ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಬಹಳ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದೆ. ಸ್ಕಾಟೀಷ್ ಇಂಜಿನೀಯರ್ ಜಾನ್ ಲೋಗಿ ಬೈರ್ಡ್ ಎಂಬಾತ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಯಾಂತ್ರಿಕ ದೂರದರ್ಶನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು.

ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ದೂರದರ್ಶನದ ಏಕರೂಪದ ಮಾನದಂಡಗಳು 1967ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಇಪ್ಪತ್ತನೆ ಶತಮಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದಾಗಿದ್ದು, ಮನರಂಜನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುವ ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಸಂವಹನ ಮಾಧ್ಯಮಾಗಿದೆ.

"ಗಾಳಿಯ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿದ" ಹಿಪ್ ಹಾಪ್, "ಪ್ರಭಾವ ಕುಂದಿದ್ದ ಯುರೋಪೀಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಡಿಸ್ಕೊ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಒಂದು ನೇರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ"ಯಾಗಿ ಮಹತ್ತರವಾಗಿ ಹೊಮ್ಮಿಬಂದಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಬಹುಮುಂಚಿನ ಹಿಪ್ ಹಾಪ್, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಫಂಕ್ ಲೂಪ್ ಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ, 1979ರಷ್ಟಕ್ಕೆ ಡಿಸ್ಕೊ ವಾದ್ಯಗಳ ಲೂಪ್ ಗಳು ಮತ್ತು ಟ್ರಾಕ್ ಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿಪ್ ಹಾಪ್ ಸಂಗೀತದ ಆಧಾರವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಈ ಬಗೆಯು "ಡಿಸ್ಕೊ ರಾಪ್" ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆಯಿತು. ವಿಡಂಬನೆಯೆಂದರೆ, ಡಿಸ್ಕೊನ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯಲ್ಲಿ ತದನಂತರವಾದ ಇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಪ್ ಹಾಪ್ ಸಂಗೀತವೂ ಒಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಕ ಅಂಶವಾಗಿತ್ತು.

ಡಿಜೆ ಪೀಟ್ ಜೋನ್ಸ್, ಎಡ್ಡೀ ಚೀಬ, ಡಿಜೆ ಹಾಲಿವುಡ್ ಮತ್ತು ಲವ್ ಬಗ್ ಸ್ಟಾರ್ಸ್ಕಿ ಇವರುಗಳು ಡಿಸ್ಕೋ-ಪ್ರಭಾವಿತ ಹಿಪ್ ಹಾಪ್ ಡಿಜೆಗಳು. ಅವರ ಶೈಲಿಯು ವೇಗಗತಿಯ ಪದ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ತಾನ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಇತರ ಹಿಪ್ ಹಾಪ್ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು. ಆಫ್ರಿಕ ಬಂಬಾಟಾ, ಪೌಲ್ ವಿನ್ಲೆ, ಗ್ರಾಂಡ್ ಮಾಸ್ಟರ್ ಫ್ಲಾಶ್, ಮತ್ತು ಬಾಬ್ಬಿ ರಾಬಿನ್ಸನ್ ಎಲ್ಲ ಆ ಇನ್ನೊಂದು ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯರು.

ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿ.ಸಿ.ಯಲ್ಲಿ ಗೋ-ಗೋ ಡಿಸ್ಕೋ ವಿರುದ್ಧದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು ಮತ್ತು ನಂತರದಲ್ಲಿ 1980ರ ದಶಕದ ಮುಂಚಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಿಪ್ ಹಾಪ್ ನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತು. ಎಲೆಕ್ಟ್ಟಾನಿಕ್ ಸಂಗೀತ ಪ್ರಕಾರವು ಇದೇ ತೆರನಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿತು, ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಚಿಕಾಗೋದಲ್ಲಿ ಹೌಸ್ ಸಂಗೀತವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತು ಡೆಟ್ರಾಯ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಟೆಕ್ನೋ ಸಂಗೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿಕಾಸಗೊಂಡಿತು.
