ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆ ನಿರೋಧಕತೆ ಪಡೆಗಳು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಎರಡೂ ಪಡೆಗಳು ಪರಿಣಾಮ . ಈ ಪಡೆಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ರಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಘಟನೆಗಳು ಎರಡೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ , ಮತ್ತು ತಮ್ಮನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ರಚನೆಗಳು , ಒಳಗೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ತೊಡಗಿಕೊoಡಿವೆ .

ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘರ್ಷ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾದರಿಗಳು ಪ್ರಚಾರ , ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕ ಕ್ರಮ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಥವಾ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಬಹುದು ಒಂದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು . ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬದಲಾವಣೆ ಇತರ ಬಗೆಯ ಕೂಡಿರಬಹುದು . ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಮೇರಿಕಾದ ಸ್ತ್ರೀವಾದಿ ಚಳುವಳಿ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ರಚನೆಗಳಿಂದ ಎರಡೂ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ , ಲಿಂಗ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಒಂದು ಶಿಫ್ಟ್ ತಯಾರಿಸಿದ ಹೊಸ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊoಡಿತ್ತು . ವಾತಾವರಣ ಸಹ ಅಂಶಗಳು ನಮೂದಿಸಿ . ಉಷ್ಣವಲಯದ ಕಾಡುಗಳು ಕೊನೆಯ ಹಿಮಯುಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮರಳಿದ ನಂತರ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ಅನೇಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳ ಮತ್ತು ವರ್ಗಾವಣೆಗಳ ತಂದಿತು ಇದು ಕೃಷಿ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಲಭ್ಯವಿದ್ದವು ಪಳಗಿಸುವಿಕೆ ಸೂಕ್ತ ಸಸ್ಯಗಳ .

ಒಂದು ಮಂಗೋಲಿಯಾದ ಮಡಸಬಹುದಾದ ಡೇರೆ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಪೆಟ್ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ ಟರ್ಕ್ಮನ್ ಮಹಿಳೆಯ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ಭಾವಚಿತ್ರ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಉಡುಪು ಮತ್ತು ಆಭರಣ ಧರಿಸಿದ್ದ

ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಸಹ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಇದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ , ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಮೂಲಕ ಪರಿಣಾಮ . ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ಪರಿಣಾಮ . ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಚಾರಗಳು ವಿಸರಣ ಅಥವಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತೀಕರಣ ಮೂಲಕ , ಮತ್ತೊoದು ಸಮಾಜದ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಬಹುದು . ಪ್ರಸರಣ , ಏನೋ ( ಆದರೂ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಅದರ ಅರ್ಥ ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊoದಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ . ಚೀನಾ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹ್ಯಾಮ್ಬರ್ಗರ್ , ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ತ್ವರಿತ ಆಹಾರ , ವಿಲಕ್ಷಣ ಕಾಣುತ್ತದೆ . " ಪ್ರಚೋದಕಗಳ ವಿಸರಣ" ( ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ) ಇನ್ನೊoದು ಆವಿಷ್ಕಾರವೊoದನ್ನು ಅಥವಾ ಪ್ರಸರಣ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಂಶ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊoದೆಡೆ " ನೇರ ಎರವಲು" ಮತ್ತೊoದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಂದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಥವಾ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವಿಸರಣ ನೋಡಿ ಒಲವು . ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಪ್ರಸರಣ ಏಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಠಗಳು, ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಸಂಶೋಧನಾ ಆಧಾರಿತ ಮಾದರಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
