ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ವಿ ಲೊಡೊವಿಕೊ ಬುವೊನರೊಟಿ ಸಿಮೊನಿ (೬ ಮಾರ್ಚ್‌ ೧೪೭೫ – ೧೮ ಫೆಬ್ರವರಿ ೧೫೬೪), ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ ಇಟಲಿಯ ನವೋದಯದ ಅವಧಿಯ ಓರ್ವ ವರ್ಣಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದ, ಶಿಲ್ಪಿ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿ, ಕವಿ, ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರ್‌. ಕಲೆಗಳಿಂದ ಆಚೆಗೆ ಆತ ಮಾಡಿದ ಕೆಲವೊಂದು ಪ್ರವೇಶಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಆತ ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಅವನ ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿತ್ತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮೂಲಕಲ್ಪನೆಯ ನವೋದಯದ ಮನುಷ್ಯನೆಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ನೀಡುವಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಇಟಲಿಯ ಸಹವರ್ತಿಯಾದ ಲಿಯೋನಾರ್ಡೊ ಡ ವಿನ್ಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಅನೇಕಬಾರಿ ಓರ್ವ ಸ್ಪರ್ಧಿಯಂತೆ ಅಥವಾ ಪೈಪೋಟಿಗಾರನಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ತನ್ನ ಸುದೀರ್ಘ ಜೀವನಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ನೀಡಿದ ಕೃತಿಯು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಕವಾಗಿತ್ತು; ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರಗಳು, ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿದಿರುವ ಸ್ಮಾರಕಗಳ ಒಂದು ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಸಂಪುಟವನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ, ಆತ ೧೬ನೇ ಶತಮಾನದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ-ದಾಖಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕಲಾವಿದನಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾನೆ. ಆತ ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ, ಪೀಟಾ ಮತ್ತು ಡೇವಿಡ್‌ ಎಂಬ ಆತನ ಎರಡು ಅತ್ಯಂತ-ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೃತಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದರ ಕುರಿತಾಗಿ ತಾನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅಷ್ಟೇನೂ ಉನ್ನತವಲ್ಲದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಕಲೆಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹಸಿಚಿತ್ರ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿನ ಎರಡು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಪೂರ್ಣ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ: ರೋಮ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸಿಸ್ಟೀನ್‌ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಂದಿರದ ಒಳಮಾಳಿಗೆಯ ಮೇಲಿನ ಸೃಷ್ಟಿಪರ್ವದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಬಲಿಪೀಠದ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲಿನ ದಿ ಲಾಸ್ಟ್ ಜಡ್ಜ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಇವೇ ಆ ಎರಡು ಕೃತಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಓರ್ವ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ, ಲೌರೆನ್ಷಿಯನ್‌ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಅತಿ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಶೈಲಿಗೆ ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ಪಥನಿರ್ಮಾಪಕನಾದ. ೭೪ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸೇಂಟ್‌ ಪೀಟರ್ಸ್‌ ಬಸಿಲಿಕಾದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಯಾಗಿ ಆತ ಆಂಟೋನಿಯಾ ಡಾ ಸಂಗಾಲ್ಲೋ ದಿ ಯಂಗರ್‌ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ. ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ. ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದ ತುದಿಯು ಅವನ ವಿನ್ಯಾಸದ ಅನುಸಾರ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಹಾಗೂ ಗುಮ್ಮಟದ ಭಾಗವನ್ನು ಅವನ ಸಾವಿನ ಕೆಲವೊಂದು ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.

ನೀಲಿ ನೈಲ್ ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದ ತಾನಾ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ (ಅಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಬೇ ನದಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ). ಸುಮಾರು ೪೦೦ ಕಿ.ಮೀ.ಉದ್ದದ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮೊದಲು ನದಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.ಇದು ತಾನಾ ಸರೋವರದಿಂದ ಸುಮಾರು ೩೦ ಕಿ.ಮೀ. ಇದೆ. ಇದು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಇಥಿಯೋಪಿಯಾ ನಡುವಿನ ಪ್ರಯಾಣ ಮತ್ತು ಸಂವಹನಕ್ಕೆ ಪ್ರಚಂಡ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿದೆ. ೧೯೬೮ ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ತಂಡವು ಈ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ಮೊದಲು "ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಕ್ಯಾನ್ಯನ್" ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿತು. ಇದು ತಾನಾ ಸರೋವರದಿಂದ ಕಣಿವೆಯ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ನದಿಯ ಮೊದಲ ಇಳಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು; ನಂತರದ ರಿವರ್ ರಾಫ್ಟಿಂಗ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳು ಇದನ್ನು "ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಕ್ಯಾನ್ಯನ್ ಆಫ್ ದಿ ನೈಲ್" ಎಂದು ಕರೆದವು. ಬ್ಲೂ ನೈಲ್ ಫಾಲ್ಸ್ ( ಅಂಹರಿಕ್ : ಟಿಸ್ ಅಬೇ, ಅಕ್ಷರಶಃ "ದೊಡ್ಡ ಹೊಗೆ"), ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಪ್ರವಾಸಿ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ, ಇದು ಕಣಿವೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿದೆ.

ತಾನಾ ಸರೋವರ ಮತ್ತು ಇಥಿಯೋಪಿಯಾ-ಸುಡಾನ್ ಗಡಿಯ ನಡುವೆ ಹಲವಾರು ಉಪನದಿಗಳಿಂದ ಪೋಷಣೆಯಾಗುವ ಮೊದಲು ನದಿಯು ವಾಯುವ್ಯ ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದಾದ್ಯಂತ ಲೂಪ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ವಾಂಕಾ ನದಿ, ಬಶಿಲೋ ನದಿ, ವಾಲಾಕಾ ನದಿ, ವಾಂಚೆಟ್ ನದಿ, ಜಮ್ಮಾ ನದಿ, ಮುಗರ್ ನದಿ, ಗುಡರ್ ನದಿ, ಅಗ್ವೆಲ್ ನದಿ, ನೆಡಿ ನದಿ, ದಿಡೆಸ್ಸಾ ನದಿ, ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎಡದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ. ಮತ್ತು ದಬಸ್ ನದಿ. ಹಂದಸ್ಸಾ, ತುಲ್, ಅಬಯಾ, ಸಾಡೆ, ತಮ್ಮಿ, ಚಾ, ಶಿತಾ, ಸುಹಾ, ಮುಗ, ಗುಲ್ಲಾ, ತೆಮ್ಚಾ, ಬಚತ್, ಕಾಟ್ಲಾನ್, ಜಿಬಾ, ಚಮೋಗಾ, ವೆಟರ್ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಸ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿವೆ.
