ಬ್ಯಾಟ್‌ಮ್ಯಾನ್‌ , ಮೊದಲು "the Bat-Man " ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಈಗಲೂ ಆಗಾಗ "the Batman " ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಒಂದುಕಲ್ಪಿತ ಕಥೆ ಪಾತ್ರ, ಒಂದು ಕಾಮಿಕ್ ಪುಸ್ತಕದ ಸೂಪರ್ ಹೀರೋ ಆಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಕಲಾವಿದ ಬಾಬ್ ಕೇನ್‌ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರ ಬಿಲ್ ಫಿಂಗರ್ ಅವರು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು (ಆದರೂ ಅಧಿಕೃತ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಕಾನೆ ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ),DC ಕಾಮಿಕ್ಸ್‌ನಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ಪಾತ್ರವು ಮೊದಲಿಗೆ ಡಿಟೆಕ್ಟಿವ್ ಕಾಮಿಕ್ಸ್‌ #27ನಲ್ಲಿ ಮೇ 1939ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

ಅವನು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ "ದಿ ಕೇಪ್ಡ್ ಕ್ರುಸೇಡರ್ ","ದಿ ಡಾರ್ಕ್ ನೈಟ್ ", "ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್’ಸ್ ಗ್ರೇಟೇಸ್ಟ್ ಡಿಟೆಕ್ಟಿವ್ ", ಅಥವಾ ಸರಳವಾಗಿ "ದಿ ಬ್ಯಾಟ್‍ " ಎಂದು ಪರಿಚಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕಥೆಯ ಮೂಲ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ನಂತರದ ಮರುಹೇಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರೂಸ್ ವೇನ್ ಎಂಬ ರಹಸ್ಯ ಗುರುತು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ (ಐತಿಹಾಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾದ ರಾಬರ್ಟ್ ದಿ ಬ್ರೂಸ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಡ್ ಅಥೋನಿ ವೇನ್ರಿಗಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ) ಆತನ ರಹಸ್ಯ ಗುರುತು ಆಗಿದೆ. ಆತ ಕೋಟ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾದ ಭೋಗಜೀವಿ, ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಕಾರಿ. ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವನ ಹೆತ್ತವರ ಕೊಲೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅಪರಾಧದ ಮೇಲೆ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಪಥಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶಪಥವು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಭಾವವನ್ನು ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ಬ್ರೂಸ್ ಅವನನ್ನು ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕವಾಗಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ತರಬೇತಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧದ ವಿರುದ್ಧ ಹೊರಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬಾವಲಿ-ರೀತಿಯ ಉಡುಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕಲ್ಪಿತ ಅಮೆರಿಕದ ಗೊಥಮ್ ಸಿಟಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟ್‌ಮ್ಯಾನ್‌ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಈತನಿಗೆ ಹಲವು ವಿಭಿನ್ನ ಸಹಾಯಕ ಪಾತ್ರಗಳು ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಅವನ ಮುಖ್ಯ ಜೊತೆಗಾರ ರಾಬಿನ್, ಅವನ ಬಟ್ಲರ್ ಅಲ್‍ಫ್ರೆಡ್ ಪೆನ್ನಿವರ್ಥ್, ಪೋಲಿಸ್ ಕಮಿಷನರ್ ಜಿಮ್ ಗೊರ್ಡಾನ್ , ಮತ್ತು ನಾಯಕಿ ಬ್ಯಾಟ್‌ಗರ್ಲ್‌‌ನಿಂದ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಸಹಾಯ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ. ಚಲನಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಕಚ್ಚಾ ಬರವಣಿಗೆ ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಪಾತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಗೊಂಡು ಒಂದು ಖಳಪಾತ್ರಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತಾನೆ. ಹಲವು ಬೇರೆ ಸೂಪರ್ ಹೀರೊಗಳ ರೀತಿ, ಇವನು ಯಾವುದೇ ವಿಶಿಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ, ಪತ್ತೇದಾರಿ ಕೌಶಲ್ಯಗಳು, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಂಪತ್ತು, ದೈಹಿಕ ಸಾಹಸ, ಮತ್ತು ಅಪರಾಧದ ವಿರುದ್ಧ ಅವನ ಯುದ್ಧದ ಬೆದರಿಕೆ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅವನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. 2009ರಲ್ಲಿ, ವೇನ್‌ನ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಸಾವನ್ನುಅನುಸರಿಸಿ, ಬ್ಯಾಟ್‌ಮ್ಯಾನ್‌‌ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅವನ ಮುಂಚಿನ ಕಾವಲಿನವನು ಮತ್ತು ಮೊದಲಿನ ರಾಬಿನ್, ಡಿಕ್ ಗ್ರೇಸನ್ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

೭ ಖಂಡಗಳು ಏಷ್ಯಾ - ಆಫ್ರಿಕ - ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ - ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ - ಯುರೋಪ್ - ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ - ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕ

ಏಷ್ಯಾ - ಆಫ್ರಿಕ - ಓಶನಿಯಾ - ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ - ಯುರೋಪ್ - ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ - ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕ

೬ ಖಂಡಗಳು ಆಫ್ರಿಕ - ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ - ಓಶನಿಯಾ - ಯುರೇಶಿಯಾ - ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ - ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕ

ಆಫ್ರಿಕ - ಅಮೆರಿಕ - ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ - ಏಷ್ಯಾ - ಓಶನಿಯಾ - ಯುರೋಪ್

೫ ಖಂಡಗಳು ಆಫ್ರಿಕ - ಅಮೆರಿಕ - ಓಶನಿಯಾ - ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ - ಯುರೇಶಿಯಾ

ಆಫ್ರಿಕ - ಅಮೆರಿಕ - ಓಶನಿಯಾ - ಯುರೋಪ್ - ಏಷ್ಯಾ ೪ ಖಂಡಗಳು

ಅಮೆರಿಕ - ಓಶನಿಯಾ - ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ - ಯುರಾಫ್ರಿಶಿಯಾ ಎಲ್ಲ ಭೂಖಂಡಗಳಲ್ಲೂ ಸರಿಸುಮಾರಾಗಿ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆನಿಸಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವೈವಿಧ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಪ್ರತಿ ಖಂಡಭಾಗದಲ್ಲೂ ಪ್ರೀ ಕೇಂಬ್ರಿಯನ್ ಶಿಲೆಗಳಿಂದಾದ ಅಡಿಪಾಯ ಉಂಟು. ಈ ಅಡಿಪಾಯದ ಶಿಲಾಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಂತರ ಹೊಂದಿದ ಜಲಜ ಹಾಗೂ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಜ ಶಿಲೆಗಳು ಪ್ರಧಾನವೆನಿಸಿದ್ದರೂ ಹಲವಾರು ಅಗ್ನಿಶಿಲೆಗಳನ್ನು, ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗ್ರ್ಯಾನೈಟನ್ನು, ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಮೊದಲಿಗೆ ಈ ಅಂತಸ್ಥ ಶಿಲೆಗಳು ನೆಲಮಟ್ಟದಿಂದ ಆಳದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದು ಕ್ರಮೇಣ ಅವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಮರೆಮಾಡಿದ್ದ ಭೂಕವಚದ ಸವೆತದಿಂದ ನಮಗೀಗ ಗೋಚರವಾಗಿವೆ. ತದನಂತರ ಹಲವಾರು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ, ಸವೆದ ಗ್ರ್ಯಾನೈಟುಗಳ ಮೇಲೆ, ಪೇಲಿಯೋಜ಼ೋಯಿಕ್ ಮತ್ತು ಮೀಸೋಜ಼ೋಯಿಕ್ ಯುಗಗಳ ಸಮುದ್ರೀಯ ಸುಣ್ಣಶಿಲೆ, ಜೇಡುಶಿಲೆ ಹಾಗೂ ಮರುಳುಶಿಲೆಗಳ ಸ್ತರ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ನಿಕ್ಷೇಪಗೊಂಡವು. ಹೀಗಿದ್ದೂ ಪ್ರತಿ ಭೂಖಂಡದಲ್ಲೂ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಡಿಪಾಯದ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತದ ಅದರಲ್ಲೂ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಕೀಯನ್ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ಕೆನೆಡಿಯನ್ ಶಾಶ್ವತ ಭೂಖಂಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆರ್ಕೀಯನ್ ಶಿಲಾಸ್ತೋಮಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳು. ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಜಲಜಶಿಲೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತರಗಳಿಂದಾದ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಗಳಿಂದ ಇವು ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿವೆ. ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಿಸಿಸಿಪಿ ನದಿ ಹರಿಯುವ ವಿಶಾಲ ತಗ್ಗುಪ್ರದೇಶ ಈ ಬಗೆಯದು. ಅನೇಕ ಭೂಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟಸವಾದ ಜಲಜಶಿಲಾಸ್ತರಗಳು ಭೂಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಮಡಿಕೆಬಿದ್ದು ಬೃಹತ್ ಪರ್ವತ ಸ್ತೋಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವೆನಿಸಿವೆ. ಈ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕಡೆ ಸ್ತರಭಂಗಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಶಿಲಾಸ್ತರಗಳು ಮೇಲಕ್ಕೂ ಕೆಳಕ್ಕೂ ಜಾರಿವೆ.
