ಒಂದನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧಾನಂತರ ನಾನಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ತಲೆದೋರಿದುವು. ವಿಶ್ವಶಾಂತಿಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಸುಭದ್ರ ಸಮಾಜ ನಿರ್ಮಾಣದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವುದರಲ್ಲಿ ಆಗ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಅಡಚಣೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದವು. ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದವೇ ಹೊರತು, ಅವುಗಳ ಬದಲು ಹೊಸ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಗೋಜಿಗೇ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೂ, ಒಂದನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧಾನಂತರ ಅಮೆರಿಕಾಧ್ಯಕ್ಷ ವಿಲ್ಸನರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಸಾಮೂಹಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೂ ಅಂದರೆ ಈ ಎರಡು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ನಡುವಿನ ತಿಕ್ಕಾಟವೇ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಮೂಲ. ಒಂದನೆಯ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧಗಳ ನಡುವಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ತತ್ತ್ವಗಳ ಘರ್ಷಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಯುರೋಪಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ತಾವೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟವನ್ನು (ಲೀಗ್ ಆಫ್ ನೇಷನ್ಸ್‌) ಧಿಕ್ಕರಿಸಿದುವು. ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ವಿಫಲವಾದುವು. ವರ್ಸೇಲ್ಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ, ಅವುಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಗಡಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ವಿಜಯೀರಾಷ್ಟ್ರಗಳೇ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸದಿದ್ದುದು-ಇವೇ ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ಪ್ರಬಲವಾಗಲು ಕಾರಣಗಳಾದವು. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ನಾಯಕರು ಆಗಿನ ಯುರೋಪಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಬ್ಲೂ ನೈಲ್ ನಂತರ ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೆ ಸುಡಾನ್‌ಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸರಿಸುಮಾರು ೬೫೦ ಕಿ.ಮೀ. ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತದೆ, ಎರ್ ರೋಸಿಯರ್ಸ್ ಹಿಂದೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಡಿಂಡರ್ ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಲದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಡಿಂಡರ್ ನದಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಖಾರ್ಟೂಮ್‌ನಲ್ಲಿ, ನೀಲಿ ನೈಲ್ ಬಿಳಿ ನೈಲ್‌ಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನೈಲ್‌ನಂತೆ, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.

ಜೂನ್‌ನಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ವರೆಗೆ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಬ್ಲೂ ನೈಲ್‌ನ ಹರಿವು ಗರಿಷ್ಟ ಪರಿಮಾಣವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ, ಅದು ನೈಲ್‌ನ ಸರಿಯಾದ ನೀರಿನ ೮೦ – ೮೬% ಅನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನೈಲ್ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ನದಿಯು ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲವಾಗಿತ್ತು, ಇದು ನೈಲ್ ಕಣಿವೆಯ ಫಲವತ್ತತೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಪುರಾಣಗಳ ಏರಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.೧೯೭೦ ರಲ್ಲಿ ಆಸ್ವಾನ್ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ, ಈ ಪ್ರವಾಹಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವು. ಬೇಸಿಗೆಯ ಮಾನ್ಸೂನ್ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ಲೂ ನೈಲ್ ಪ್ರವಾಹಗಳು ಇಥಿಯೋಪಿಯನ್ ಹೈಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್ನಿಂದ ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಸವೆದು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುತ್ತವೆ, ನೀರನ್ನು ಗಾಢ ಕಂದು ಅಥವಾ ಬಹುತೇಕ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸುತ್ತದೆ.

ಬ್ಲೂ ನೈಲ್ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ: ನೈಲ್ ನದಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಉಪನದಿಯಾಗಿ, ಇದು ನೈಲ್ ನದಿಯ ಹರಿವಿನ ೮೫% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ವೈಟ್ ನೈಲ್‌ಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದರೂ, ಈಜಿಪ್ಟ್‌ಗೆ ತಲುಪುವ ೫೦% ನೀರು ಇಥಿಯೋಪಿಯನ್ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬ್ಲೂ ನೈಲ್ ಮೂಲಕ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಈ ನದಿಯು ಸುಡಾನ್‌ಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ರೋಸಿರೆಸ್ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸೆನ್ನಾರ್ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು ದೇಶದ ೮೦% ರಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು ಗೆಜಿರಾ ಸ್ಕೀಮ್‌ಗೆ ನೀರುಣಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಇದು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಹತ್ತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ ಮತ್ತು ಪಶು ಆಹಾರದ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.

ನವೆಂಬರ್ ೨೦೧೨ ರಲ್ಲಿ, ಇಥಿಯೋಪಿಯಾ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ೬೦೦೦-ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಇಥಿಯೋಪಿಯನ್ ನವೋದಯ ಅಣೆಕಟ್ಟು ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಅಣೆಕಟ್ಟು ಇಥಿಯೋಪಿಯನ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸುಡಾನ್ ಮತ್ತು ಈಜಿಪ್ಟ್, ಲಭ್ಯವಿರುವ ನೀರಿನ ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಡಿತದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಕಳವಳವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದವು. ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಫೆಬ್ರವರಿ ೨೦೨೨೨ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
