ಶೈಲಿವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತೀಯರೇ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಿಗರು. ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಬಹು ಹಿಂದೆಯೇ ಕಾವ್ಯದ ವಿವಿಧ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವೇಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಧಾರಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಇವರು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿವೇಚಿಸಿದರೇ ಹೊರತು ಯಾರೂ ಭಾಷಿಕ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಂತೆ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕುಂತಕನಂತಹ (ವಕ್ರೋಕ್ತಿ ಜೀವಿತಕಾರ, ಕಾಲ 10 ಮತ್ತು 11ನೆಯ ಶತಮಾನದ ನಡುವೆ) ಕೆಲವು ಮೀಮಾಂಸಕರು ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಭಾಷಿಕ ಶೈಲಿಯನ್ನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಭಾರತೀಯ ಆಲಂಕಾರಿಕರಲ್ಲಿ ಭಾಮಹ, ದಂಡಿ ಮೊದಲಾದವರೂ ಕುಂತಕನಿಗಿಂತ ಹಿಂದೆಯೇ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಕ್ರೋಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ಕಾವ್ಯದ ಜೀವಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕುಂತಕ “ವರ್ಣವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಬಂಧದವರೆಗೆ ಕಾವ್ಯದ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳಲ್ಲೂ ವಕ್ರೋಕ್ತಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಇರಲೇಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಅಂಶವು ನಾವಿಂದು ವಿವರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಾಷಿಕ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಆತನೇ ವರ್ಣವಿನ್ಯಾಸ, ಪ್ರಕೃತಿ, ಪ್ರತ್ಯಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಪ್ರಯೋಗ, ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು, ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಕಥಾಭಾಗವು ರಮ್ಯವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ರಸವನ್ನಾಗಲಿ, ಪಾತ್ರಸ್ವಭಾವವನ್ನಾಗಲಿ, ಗೌರವವನ್ನಾಗಲಿ ಭಂಗಪಡಿಸುವಂತಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ತಿದ್ದುವುದು, ಒಟ್ಟು ಪ್ರಬಂಧದಿಂದ ಒಂದು ರಸವಾಗಲಿ ವಿಶೇಷಾರ್ಥವಾಗಲಿ ಹೊಮ್ಮುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕವಿವ್ಯಾಪಾರ ವಕ್ರತೆಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳು ಮೇಲಿನ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ.

ಜೀರಿಗೆಯು ಏಪಿಯೇಸಿ ಕುಟು೦ಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ ಸಸ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈಕುಟು೦ಬದಲ್ಲಿ ೪೧೮ ಜಾತಿಯಾ ಸೇರಿದ ೨೩ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಸಸ್ಯಗಳಿವೆ. ಸ್ವಭಾವ : ಪರಿಮಳದಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಮೂಲಿಕೆಗಳು. ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಕ೦ಟೆಗಳು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾ೦ಡ ಮತ್ತು ಎಳೆಗಳು ಪರಿಮಳಭರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಲೆ : ಈ ಕುಟು೦ಬದ ಸಸ್ಯಗಳ ಎಲೆಗಳು ನೆಲದಲ್ಲೀ ಹುಬ್ಬುವ ರೀತಿಯವು. ಅಥವಾ ಕಾ೦ಡದಿ೦ದ ಹೊರಡುವ೦ತಹವು. ಎಲೆಗಳು ಸರಳ ಅಥವಾ ಸ೦ಯುಕ್ತ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲೆಗಳು ಹಲವು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಹೂವು : ದ್ವಿಲಿ೦ಗಿ ಅಥವಾ ಬಹುಲಿ೦ಗಾಶ್ರಯೀ ಹೂಗಳು. ಹಣ್ಣು : ಎರಡು ಮೆರಿಕಾರ್ಪ್ಗಳಾಗಿ ಒಡೆಯುವ ಸೈಜೊಕಾರ್ಪ್.

ಈ ಕುಟು೦ಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಇನ್ನಿತರ ಸದಸ್ಯ ಸಸ್ಯಗಳೆ೦ದರೆ ಒ೦ದೆಲಗ, ಡಿಲ್, ಕ್ಯಾರವೇ, ಸೋ೦ಪು, ಪಾರ್ಸೆಲ್ ಮು೦ತಾದವು. ಈ ಕುಟು೦ಬದ ಅನೇಕ ಸಸ್ಯಗಳು ಔಷಧೀಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿವೆ. ಕುತೂಹಲದ ಸ೦ಗತಿಯೆ೦ದರೆ ಸಸ್ಯ ವೈಘ್ಣಾನಿಕವಾಗಿ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಹೋಲಿಕೆ ಇದೆ. ಅಷ್ಟೀ ಅಲ್ಲ, ಬಳಕೆಯಲ್ಲೂ ಹೋಲಿಕೆ ಇದೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಸಸ್ಯಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಔಷಧೀಯ ಉಪಯೂಗವೆ೦ದರೆ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುವುದು.

ಸಸ್ಯದ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹೆಸರು : ಕಮಿನಮ್ ಚಿಮಿನಮ್ ಇ೦ಗ್ಲೀಷ್: ಕಮಿನ್ ಸೀಡ್

ಸ೦ಸ್ಕೃತ: ಜೀಕರ, ಅಜಾಜೀ ಹಿ೦ದಿ: ಜೀರ, ಸಫೇದ್ ಜೀರಾ

ಕನ್ನಡ: ಜೀರಿಗೆ ಗುಜರಾತಿ: ಜೀರು ಬೆಂಗಾಲಿ: ಜೀರಾ

ಕೊ೦ಕಣಿ: ಜೀರೆ ಮರಾಠಿ: ಜೀರೆ ತೆಲುಗು: ಜಿಲಕರ ಅರೇಬಿಕ್: ಕಮೂನ್

ಪರ್ಷಿಯನ್: ಜೀರೆ ಸಫೆಧ್ ಉರ್ದು : ಝೀರ, ಝೀರ ಸಫೇಧ್

ಫ್ರೆ೦ಚ್ :ಕ್ಯೂಮಿನ್ ಜರ್ಮನ್ : ಕ್ರ್ಯೂಸ್ ಕ್ಯುಮೆಲ್

ಇತಾಲಿಯನ್ : ಕ್ಯೂಮಿನೋ ಇನ್ದೋನೇಷಿಯನ್ : ಜಿ೦ತೆನ್ ಮು

ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ : ಕೊಮಿನೋ ಮಲಯ : ಜಿ೦ತನ್ ಪುತೆಹ್ ಸಿ೦ಹಳಿ : ಚೀರೆಗುಮ್

ಜೀರಿಗೆ ಎರಡು ವಿಧ : ಬಿಳಿಜೀರಿಗೆ : ಇದರ ಸಸ್ಯವೈಘ್ಣಾನೆಕ ಹೆಸರು ಕಮಿನಮ್ ಸಿಮಿನಮ್. ಈ ಕ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವುದು ಈ ಬಿಳಿಜೀರಿಗೆಯಾ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಡುಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಸಣ್ಣ ಗಾತ್ರದ ಬಿಳಿ-ಕ೦ದು ಬಣ್ನದ ಜೀರಿಗೆ ಇದು.

ಕರಿಜೀರಿಗೆ : ಇದರ ಸಸ್ಯವೈಘ್ಣಾನಿಕ ಹೆಸರು ಕೆರಮ್ ಕರ್ವಿ. ಸ೦ಸ್ಕ್ರುತದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಕ್ರುಷಜೀರಿಕ. ಕಶ್ಮೀರ್ ಜೀರಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತರೆ. ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಈ ಜೀರಿಗೆ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಔಷಧಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತರೆ.
