ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ, ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನ, ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಜನರು ಒಂದು ಗುಂಪಿನ ಪದ್ಧತಿ ಬೋಧನೆ, ತರಬೇತಿ ಅಥವಾ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆಯು ಒಂದು ರೂಪ. ಶಿಕ್ಷಣ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಇತರರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೊoದಿದೆ ಎಂದು. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅನುಭವ, ಭಾವನೆ ಅಥವಾ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಶಿಕ್ಷಣವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಿಸ್ಕೂಲ್, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ, ಸೆಕೆಂಡರಿ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಕಾಲೇಜು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಅಥವಾ ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಯ ಎಂದು ಹಲವು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶಿಕ್ಷಣ/ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಸುವಾತನೆ ಶಿಕ್ಷಕ.

ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕು ಕೆಲವೊoದು ಸರ್ಕಾರಗಳು ಗುರುತಿಸಿವೆ. ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ '೧೯೬೬ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಪ್ಪಂದ ಅನುಚ್ಛೇದ ೧೩, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಕೆಲವು ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಲಿಗೆ, ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾತಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಾಯ. ಆದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಕರು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಲಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಯೋಜನ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನವು, ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಬಲವಾದ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಇಡೀ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಹೊoದಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಅವರು ಮಾಸ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪಾಸ್ ಅಗತ್ಯದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಯುವ ತರಬೇತಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಆರಂಭಿಕ ಪೂರ್ವೇತಿಹಾಸದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ಪೂರ್ವ ಸಾಕ್ಷರ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮೌಖಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅನುಕರಣೆ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಲಾಯಿತು. ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಅದು ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅನುಕರಣೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತವೆ. ಫಾರ್ಮಲ್ ಎಂಬುವವನು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮೀರಿ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಶುರು ಮಾಡಿದ.

ಶಾಲೆಗಳು, ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಈಜಿಪ್ಟ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ೧೦೮೮ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಬೊಲೊಗ್ನಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದುದಾಗಿದೆ. ಪ್ಲೇಟೋ ಅಥೆನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಅಕಾಡೆಮಿ ಯುರೋಪ್ ನಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೊದಲ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಶನ್ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರು. ಈಜಿಪ್ಟ್ ನ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯ ನಗರದಲ್ಲಿ ೩೩೦ BC ಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಸ್ ನ ಬೌದ್ಧಿಕ ತೊಟ್ಟಿಲು ಅಥೆನ್ಸ್ ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ ಆಯಿತು.

ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಇವನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿರಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ಕೆಲವು ದಿವಸ ರೋಮ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಟಸ್ಕನಿ ಡ್ಯೂಕರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅನಂತರ ಆರ್ಸೆಟ್ರಿ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಗೃಹಬಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದು 1642 ಜನವರಿ 8 ರಂದು ನಿಧನ ಹೊಂದಿದ. ತನ್ನ ಜೀವನದ ಕೊನೆಯ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕುರುಡನಾಗಿ ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದ.

ಗೆಲಿಲಿಯೊ ತನ್ನ ಮೊತ್ತಮೊದಲ ಪ್ರಮುಖ ಆವಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದು 1581 ರಲ್ಲಿ. ಆಗ ಇವನಿಗಿನ್ನೂ ಹದಿನೇಳು ವರ್ಷ: ಪೀಸಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ. ಪೀಸಾ ನಗರದ ಕ್ಯಾತೆಡ್ರಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಭೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಛಾವಣಿಯಿಂದ ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದ ತೂಗುದೀಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ. ತೂಗಾಟದ ವಿಸ್ತಾರ ಎಷ್ಟೇ ಇರಲಿ, ದೀಪ ಒಂದು ತುದಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ತುದಿಗೆ ಹೋಗಲು ಹಿಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ ಸ್ಥಿರ ಎಂಬುದನ್ನು ಇವನು ಗಮನಿಸಿದ. ಗಡಿಯಾರ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟ ಕಾಲಮಾಪಕಗಳು ಆಗ ಇರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಕಾಲವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಇವನು ತನ್ನ ನಾಡಿಯ ಬಡಿತವನ್ನೇ ಬಳಸಿಕೊಂಡ. ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ತರುವಾಯ ಒಂದು ಸರಳ ಲೋಲಕವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರ ಉದ್ದವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಆಂದೋಲನ ಕಾಲ ಹೇಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ.
