ಟಸ್ಕ್ಯಾನಿಯದ ಅರೆಝೊ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಪ್ರೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ೧೪೭೫ರ ಮಾರ್ಚ್‌ ೬ರಂದು ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ಜನಿಸಿದ. ಅವನ ಕುಟುಂಬವು ಹಲವಾರು ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದಲೂ ಫ್ಲಾರೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸಣ್ಣ-ಪ್ರಮಾಣದ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥರಾಗಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವನ ತಂದೆ ಲೊಡೊವಿಕೊ ಡಿ ಲಿಯೋನಾರ್ಡೊ ಡಿ ಬುವೊನರೊಟಿ ಡಿ ಸಿಮೊನಿ, ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲನಾದ, ಮತ್ತು ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ. ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವನ ತಂದೆಯು ಕೆಪ್ರೀಸ್‌ನ ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣದ ಹಾಗೂ ಚಿಯುಸಿಯ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತದ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ. ಫ್ರಾನ್ಸೆಸ್ಕಾ ಡಿ ನೇರಿ ಡೆಲ್‌ ಮಿನಿಯಾಟೊ ಡಿ ಸಿಯೆನಾ ಎಂಬಾಕೆ ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊನ ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಬುವನೊರೊಟಿ ಕುಟುಂಬದವರು ಕೆನೊಸಾದ ಮಿಥಿಲ್ಡೆ ಕೌಂಟೆಸ್‌ನ ವಂಶಜರೆಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಲಾಗಿದೆ; ಈ ಸಮರ್ಥನೆಯು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಲ್ಪಡದೆಯೇ ಉಳಿದಿದೆಯಾದರೂ, ಸ್ವತಃ ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ಇದನ್ನು ನಂಬಿದ್ದ. ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಲವು ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ಅವನ ಕುಟುಂಬವು ಫ್ಲಾರೆನ್ಸ್‌ಗೆ ಮರಳಿತು ಮತ್ತು ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಳೆದ. ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಆತನ ತಾಯಿಯ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಕಾಯಿಲೆ ಹಾಗೂ ಮರಣದ ನಂತರ, ಆತ ಏಳುವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವನಾಗಿರುವಾಗ, ಓರ್ವ ಕಲ್ಲುಕುಟಿಗ ಹಾಗೂ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ. ಇವರ ವಾಸಸ್ಥಾನವು ಸೆಟ್ಟಿಗ್ನಾನೊದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ತಂದೆ ಒಂದು ಅಮೃತಶಿಲೆ ಕಲ್ಲುಗಣಿ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ. ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೊ ಕುರಿತು ಜಾರ್ಜಿಯೋ ವಸಾರಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ, "ನನ್ನಲ್ಲೇನಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಒಳ್ಳೆಯತನವಿದ್ದರೆ, ಅರೆಝೊದ ನಿನ್ನ ದೇಶದ ವಿರಳವಾದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇ ಕಾರಣ. ಪೋಷಣೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಹಾಲಿನ ಆಹಾರದ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ, ಉಳಿ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವ ಕೌಶಲವನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ; ಇದರ ನೆರವಿನಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಮೈಕೆಲ್ಯಾಂಜೆಲೋ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಎಂದರೆ ರಕ್ತಪರಿಚಲನೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಮೂಲಕ ರಕ್ತ ಹೊರಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ. ರಕ್ತಸ್ರಾವವು ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ಆಗಬಹುದು, ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದು, ಬಾಯಿ, ಮೂಗು, ಕಿವಿ, ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನಾ ನಾಳ, ಯೋನಿ ಅಥವಾ ಗುದದಂತಹ ಸಹಜ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ, ಅಥವಾ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಗಾಯದ ಮೂಲಕ. ಹೈಪೊವಲೀಮಿಯಾ ಎಂದರೆ ರಕ್ತದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಕೊರತೆಯಾಗುವುದು, ಮತ್ತು ವಿಪರೀತ ರಕ್ತನಷ್ಟದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮರಣವನ್ನು ರಕ್ತಕಳೆತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಒಬ್ಬ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾವುದೇ ಗಂಭೀರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತೊಂದರೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಒಟ್ಟು ರಕ್ತದ ಪ್ರಮಾಣದ ಶೇಕಡ ೧೦-೧೫ ರಷ್ಟು ನಷ್ಟವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು (ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ರಕ್ತ ದಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಾನಿಯ ರಕ್ತದ ಶೇಕಡ ೮-೧೦ ರಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ). ರಕ್ತಸ್ರಾವವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ರಕ್ತಸ್ತಂಭನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಹಾಗೂ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಎರಡರ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.

ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ (ಕೊಯಾಗ್ಯುಲೇಷನ್; ಕ್ಲಾಟಿಂಗ್) ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ಉಂಟಾದಾಗಲೂ ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾಗಬಹುದು.

ಪ್ರಕಾಶಯುತವಾದ ಕೆಂಪುರಕ್ತ ಚಿಮ್ಮಿಚಿಮ್ಮಿ ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದು ಅಪಧಮನಿಯಿಂದ ಆಗುತ್ತಿರುವ ರಕ್ತಸ್ರಾವ (ಆರ್ಟೀರಿಯಲ್ ಬ್ಲೀಡಿಂಗ್). ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಆಳವಾದ ಗಾಯಗಳಾದಾಗ ಅಪಧಮನಿ ಛಿದ್ರಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಲವೂ ಹೃದಯ ಮಿಡಿದಾಗ ಹೀಗೆ ರಕ್ತ ಚಿಮ್ಮುತ್ತದೆ. ಮಸುಕು ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ರಕ್ತ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಹರಿದುಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದು ಅಭಿಧಮನಿಯಿಂದ ಆಗುತ್ತಿರುವ ರಕ್ತಸ್ರಾವ (ವೇಯ್ನ್ ಬ್ಲೀಡಿಂಗ್). ಸಾಮಾನ್ಯ ಗಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದು ಇಂಥ ರಕ್ತಸ್ರಾವವೇ. ರಕ್ತ ಹರಿದು ಹೋಗದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಜಿನುಗಿ ಹೊರಬರುವುದು ಲೋಮನಾಳಗಳಿಂದ ಆಗುವ ಎಂಬುದು ಈ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಸ್ರಾವಗಳ ಮಿಶ್ರಣ. ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 5-10 ಮಿನಿಟುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತಾನಾಗಿಯೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು ಅಗತ್ಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಂಥ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ತಡೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯವೇ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.

ಗುಪ್ತರಕ್ತಸ್ರಾವ: ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದೇ ಇರುವ ರಕ್ತಸ್ರಾವವನ್ನು ವಮನ, ಶ್ಲೇಷ್ಮ, ಮೂತ್ರ, ಮಲ-ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತವಿರುವುದನ್ನೂ ಇಲ್ಲವೇ ಅವು ರಕ್ತದಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿರುವುದನ್ನೂ ನೊಡಿ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಮಲ ಟಾರಿನಂತೆ ಕಪ್ಪಾಗಿದ್ದರೂ ಅನ್ನನಾಳದಲ್ಲಿ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಗುಪ್ತರಕ್ತಸ್ರಾವ ಹೀಗೂ ಪತ್ತೆಗೆ ಬಾರದಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಇವೆ. ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡು ತೀವ್ರ ಗತಿಯಿಂದ ನಾಡಿ ಮಿಡಿಯುತ್ತಿರುವುದು- ಇಂಥ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಗುಪ್ತರಕ್ತಸ್ರಾವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
