೧೨ ರಿಂದ ೨೦ ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ಕಾಂಡವು ೧೦೦ ಕಿಲೋಮೀಟರುಗಳಷ್ಟು ಉದ್ದವಿರುವ ೧೫ ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್ (೬ ಇಂಚು) ಉದ್ದದ ಹೂಗೊಂಚಲು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಗೊಂಚಲು ಒಂದು ಕಶೆಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನೇರಳೆ, ಕೆನ್ನೇರಳೆ ಹಾಗೂ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಿಂದ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಹೂವಿನ ಬಣ್ಣಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.

ಅಂಡಾಶಯಗಳು ಹಣ್ಣುಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳು ದೊಡ್ಡದಾದ, ಸಾಂದ್ರವಾದ, ಬಹು ಹಣ್ಣುಗಳಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡುತ್ತವೆ. ಸಿಯಾಮ್ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲೀಯ ದ್ವಂದ್ವವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅನಾನಸ್ ಇದು ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ದಿನದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಕೆಳಗಿನ ವಿವರ ೧ ತಳಿಗಳು ಮೂರು ಬಗೆ.Giant Kew / Queen general Queen / Mauritius.

1 ) ಕೈ- ಜೈಂಟ್ ಕ್ಯೂ --ದೊಡ್ಡದು --ಹಳದಿ ಹಣ್ಣು --ತಿರುಳು ತಿಳಿ ಹಳದಿ ;

2) ಕ್ವೀನ -ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ವೀನ್—ಚಿಕ್ಕ ಗಾತ್ರ—ಬಂಗಾರದ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ—ತಿರುಳು ಅದೇ ಬಣ್ಣ

3) ಮಾರಿಷಸ್—ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರ—ಹಳದಿ—ತಿರುಳು ಕೆಂಪು ಶಕ್ತಿ

100 ಗ್ರ್ಯಾಮ್ ಗೆ ತಾಜಾ ಫರಂಗಿ ಹಣ್ಣು - 100 ಗ್ರಾಂ - 47.8% ಸಿ ಅನ್ನಾಂಗ -ಆಂಟಿ ಆಕ್ಸಿಡೆಂಟ್..

ಫರಂಗಿ ಹಣ್ಣು -ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಿನ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಬೆಳೆದ ಹಣ್ಣಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಗಳಲ್ಲಿ / ಟನ್`ಗಳಲ್ಲಿ)

2010-11 ರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೆಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಫರಂಗಿ ಹಣ್ಣಿನ ವಿವರ

ವರ್ಷ—ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಸಾವಿರ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ;--ಉತ್ಪಾದನೆ ಸಾವಿರ ಟನ್ ಗಳಲ್ಲಿ ; ಪ್ರತಿ ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ ಇಳುವರಿ-ಟನ್.

2010-2011 ವರ್ಷ ; ಪ್ರತಿ ೧೦೦ ಗ್ರಾಂ ಅನಾನಸ್ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಮೌಲ್ಯ (೩.೫ ಔನ್ಸ್)

ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರವು ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸೈಬೀರಿಯಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರ್ಕುಟ್ಸ್ಕ್ ನಗರದ ಬಳಿ ಇದೆ. ಮಂಗೋಲಿಯನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂಬರ್ಥ ಕೊಡುವ ಬೈಗಾಲ್ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಬೈಕಲ್ ಹೆಸರು ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ "ಸೈಬೀರಿಯಾದ ನೀಲಾಕ್ಷಿ" ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರೂ ಇದೆ.

೧೬೩೭ ಮೀ. ( ೫೩೭೧ ಅಡಿ) ಗಳವರೆಗೆ ಆಳವಿರುವ ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರ ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಆಳದ ಸರೋವರವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರವು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಿಹಿನೀರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸರೋವರವೂ ಕೂಡ. ಇದರಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ ಸುಮಾರು ೨೩೦೦೦ ಘನ ಕಿ.ಮೀ.ಗಳಷ್ಟು. ಜಗತ್ತಿನ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಒಟ್ಟು ಸಿಹಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೨೦% ದಷ್ಟು ಭಾಗ ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದು. ಟಾಂಗನ್ಯೀಕ ಸರೋವರದಂತೆ ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರ ಕೂಡ ಪ್ರಾಚೀನ ಬಿರುಕು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ. ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರದ ಉದ್ದ ಸುಮಾರು ೬೩೬ ಕಿ.ಮೀ. ಮತ್ತು ಅಗಲ ೮೦ ಕಿ.ಮೀ. ಇದ್ದು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಸುಮಾರು ೩೧೫೦೦ ಚ.ಕಿ.ಮೀ ಗಳಷ್ಟಾಗುವುದು.

ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರವು ೧೫೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಣಿ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಸಿಹಿನೀರಿನ ಸೀಲ್ ಇಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಂಡು ಬರುವುದು. ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರವನ್ನು ೧೯೯೬ರಲ್ಲಿ ಯುನೆಸ್ಕೋ ವಿಶ್ವ ಪರಂಪರೆಯ ತಾಣವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿತು.

ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರದಲ್ಲಿರುವ ಒಲ್ಖೋನ್ ದ್ವೀಪವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಸರೋವರದೊಳಗಿನ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದು.

ಟ್ರಾನ್ಸ್-ಸೈಬೀರಿಯನ್ ರೈಲುಮಾರ್ಗದ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುವವರೆಗೆ ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರದ ಬಗ್ಗೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ. ಈ ಮಾರ್ಗದ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರದ ಸುತ್ತ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ರೈಲುದಾರಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ರೈಲುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ೨೦೦ ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು ೩೩ ಸುರಂಗಗಳಿವೆ. ಈ ರೈಲುಮಾರ್ಗದ ನಿರ್ಮಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಫ್.ಕೆ.ಡ್ರಿಝೆಂಕೊ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಜಲತಜ್ಞರ ತಂಡವೊಂದು ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರದ ವಿವರವಾದ ಕಾಂಟೂರ್ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು. ಆಗಷ್ಟೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಈ ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರದ ಅಗಾಧತೆಯ ಅರಿವಾಯಿತು. ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರದಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ಪಂಚ ಮಹಾಸರೋವರಗಳ ಓಟ್ಟು ನೀರಿಗೆ ಸಮನಾಗಿದೆ. ಅತಿ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರವು ವಿರಳ ಜನವಸತಿಯಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಮಾನವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಎಸಗುವ ದುರಾಚಾರಗಳಿಂದ ದೂರವುಳಿದಿದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರವು ಹಲವು ಬಗೆಯ ಅತಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಿಹಿನೀರಿನ ಜೀವಜಂತುಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಆಶ್ರಯತಾಣವಾಗಿದ್ದು ಜೀವವಿಕಾಸ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆಯಿತ್ತಿದೆ.
