ನರವಿಜ್ಞಾನ (ಗ್ರೀಕ್ ನಿಂದ νεῦρον, ನ್ಯೂರಾನ್, "ನರ"; ಹಾಗೂ-λογία-ಲಾಜಿಯ ) ನರಮಂಡಲದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಒಂದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಅಧ್ಯಯನ. ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ನರಮಂಡಲ, ಬಾಹ್ಯನರಮಂಡಲ ಹಾಗೂ ಸ್ವನಿಯಂತ್ರಿತ ನರಮಂಡಲದ ಎಲ್ಲ ವಿಧದ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ಪತ್ತೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ರಕ್ತನಾಳಗಳು, ನರ ಪ್ರಚೋದಕ ಅಂಗಾಂಶ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಹೊದಿಕೆಗಳ ಸ್ನಾಯುವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನವೇ ನರ ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆ. ನರವಿಜ್ಞಾನಿ (neurologists) (ನರಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಜ್ಞ) ನರವಿಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ. ಈತ ನರವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅಥವಾ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ. ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ನರಸಂಬಂಧಿ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆ ನರವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮಕ್ಕಳ ತಜ್ಞರು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ನರವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರೀಕ್ಷಾಯ ಜೊತೆಗೆ ಮೂಲ ಸಂಶೋಧನೆ ಹಾಗೂ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲೂ ತೊಡಗಿರಬಹುದು.

ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನರಮಂಡಲದ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳು ಕೇಂದ್ರ ನರಮಂಡಲ (ಮಿದುಳು ಹಾಗೂ ಬೆನ್ನು ಹುರಿ), ಬಾಹ್ಯ ನರಮಂಡಲ ಅಥವಾ ಸ್ವನಿಯಂತ್ರಿತ ನರಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.

ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ (USA) ಹಾಗೂ ಕೆನಡಾ(Canada)ದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿನಿಂದ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ನರವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕ್ಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ನರವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಎಂಟರ್‌ಪ್ರೈಸ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಡ್ರೈವ್ ಇಲ್ಲಿ ಪುನರ್ನಿರ್ದೇಶನ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಹಾರ್ಡ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಡ್ರೈವ್ (ಹಾರ್ಡ್ ಡಿಸ್ಕ್, ಹಾರ್ಡ್ ಡ್ರೈವ್, ಎಚ್‌ಡಿಡಿ) ಇದು ಡಿಜಿಟಲ್ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾವಣೆ-ಮಾಡಲಾಗದಂತೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಲೋಹದ ತಟ್ಟೆಯ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಮೋಟರ್-ಚಾಲಿತ ಆಧಾರತಂತಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿರುಗುವ ಘನ ಪ್ಲ್ಯಾಟರ್‌ಗಳ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಮಾಹಿತಿಯು ಓದು/ಬರೆ ಹೆಡ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾಂತೀಯವಾಗಿ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಪ್ಲ್ಯಾಟರ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ತೆಳು ಗಾಳಿಯ ಪದರದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.

ಹಾರ್ಡ್ ಡಿಸ್ಕ್ ತಯಾರಕರು ಡಿಸ್ಕ್‌ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಎಸ್‌ಐ- 1000ದ ಮಾನದಂಡಾತ್ಮಕ ಆಧಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟೆರಾಬೈಟ್ ಅಂದರೆ 1000 ಗಿಗಾಬೈಟ್ ಮತ್ತು ಒಂದು ಗಿಗಾಬೈಟ್ ಅಂದರೆ 1000 ಮೆಗಾಬೈಟ್‌ಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಫೈಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳ (ಕಡತಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ) ಜೊತೆಗೆ ಅದು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು 1024ರ ಬಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಪನ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ದೊರಕುವ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವು ಜಾಹೀರಾತು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಮೊದಲ ಹಾರ್ಡ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಡ್ರೈವ್ 1956 ರಲ್ಲಿ ಐಬಿಎಮ್‌ದಿಂದ ಸಂಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅವರು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಗಾತ್ರದ ಮೇಲೆ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರು. ಹಾರ್ಡ್ ಡಿಸ್ಕ್ ಡ್ರೈವ್‌ಗಳು 1960ರ ದಶಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶಿತ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ (ಗಣಕಯಂತ್ರ) ಮಾಹಿತಿಗಳ ದ್ವಿತೀಯಕ ಸಂಗ್ರಹ (ಸೆಕೆಂಡರಿ ಸ್ಟೋರೇಜ್)ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಹಾರ್ಡ್‌ ಡಿಸ್ಕ್‌ನ್ನು ಅದರ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ ದ್ವಿತೀಯಕ ಸಂಗ್ರಣಾ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇ ಅದನ್ನು ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆಕಾರದ ಸಂಗತಿಗಳೂ (ಅಂಶಗಳು) ಕೂಡ ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಲ್ಪಟವು, ದೊಡ್ದದಾದ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡ್‌ಲೈನ್ ಬಾಕ್ಸ್‌ಗಳಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿನ ಡೆಸ್ಕ್‌ಟಾಪ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳವರೆಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ 3.5-ಇಂಚ್ ಆಕಾರದ ಫ್ಯಾಕ್ಟರ್ ಡ್ರೈವ್‌ಗಳಿಂದ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಸಿಸ್ಟಮ್‌ಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ 2.5-ಇಂಚ್ ಡ್ರೈವ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ದಿನದ ಎಚ್‌ಡಿಡಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ-ವೇಗದ ಸೀರಿಯಲ್ ಇಂಟರ್‌ಫೇಸ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ, ಸೀರಿಯಲ್ ಎಟಿಎ (ಎಸ್‌ಎಟಿಎ) ಅಥವಾ ಸೀರಿಯಲ್ ಸಂಯೋಜಿತ ಎಸ್‌ಸಿಎಸ್‌ಐ (ಎಸ್‌ಎ‌ಎಸ್) ಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
