ಮರಣವು ದೇಹಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ; ಪ್ರಾಣವು ಹಾರುತ್ತದೆ; ಮನವು ಜಾರುತ್ತದೆ. ದೇಹವು ಕಳಚಿದರೆ, ದೇಹಿಯು ಹೊಸದೇಹವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮರಣಕ್ಕೆ ದೇಹ ಬಿಡುವುದದು ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅದು ನಿರ್ಯಾಣ ಮಹೋತ್ಸವವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತ್ಯವಿಧಿಯು ಸ್ಮಶಾನ ಯಾತ್ರೆಯೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಬದುಕಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಿರುವ ಬೆಲೆ ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.ಸಾವು ಒಂದು ಜೀವಿಯ ನಿರ್ಗಮನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಜೈವಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುವುದು.

ಸಾವಿನ ಮರುಕ್ಷಣವೇ ಸತ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೇಹ ಕೊಳೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿ, ದುರ್ವಾಸನೆ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಬೇಗನೆ ಶವವನ್ನೂ ಹೂಳುವ (ಮಣಿನಿಂದ ಬಂದ ಕಾಯ ಮಣ್ಣಿಗೆ), ಸುಡುವ (ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನ) ಪದ್ದತಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದೆ. ಸಾವಿನ ನಂತರ ಸಂಸ್ಮರಣಾ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಶೋಕಾಚರಣೆಯ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಸೇರಿವೆ.

ವಿಶ್ವದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶವದ ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಾನಗಳು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯವಾದರೂ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶವದ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸತ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹತ್ತಿರದ ಬಂಧುಗಳು ನಡೆಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನಾಂಗಳಲ್ಲಿ ಶವ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಆಚರಣೆ ಬಹಳ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರು ಶವವನ್ನು ಹೂಳದೆ, ಸುಡದೆ, ಕಾಡಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಇಟ್ಟು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಶವ ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಾದರೂ ಆಹಾರವಾಗಲಿ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ.

ಸಾವಿನ ನಂತರ ದೇಹದಾನ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಸತ್ತನಂತರ ನಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮಾಡುವ, ಸುಡುವ ಬದಲು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದಾನ ಮಾಡಿದ ದೇಹದಿಂದ ಇತರ ನೊಂದವರಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ಅಂಗಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು, ನಂತರ ದೇಹವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿಡಲಾಗುವುದು. ಆ ಮೃತದೇಹವನ್ನು ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುವುದು.

ದೇಹದಾನದಿಂದ ಆಗುವ ಮೂಲ ಕಾರ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಮಾನವಕೋಟಿಗೆ ಮೃತದೇಹದ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಸಂಶೋಧನೆ ಫಲ ಮುಖ್ಯವಾದುದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ದೇಹದಾನ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು. ದೇಹದಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಅತ್ಯಂತ ಸರಳ ಹಾಗೂ ಸುಲಭವಾದುದು. ದೇಹದಾನ ಪಡೆಯುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಅರ್ಜಿಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿ ಮೊದಲೇ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನೀಡಿ ನೊಂದಾಯಿಸಿದರೆ ಸಾಕು. ದೇಹದಾನ ಅರ್ಜಿಯೇ ದೇಹದಾನ ಸಮ್ಮತಿಯ ಉಯಿಲು.

ಕಿರು ಹಾಸ್ಯಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸರಣಿ ಅಥವಾ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ (ಅಂದರೆ ನಮ್ಮ ಗ್ಯಾಂಗ್ ಸಿನೆಮಾಗಳು ಅಥವಾ ಚಾರ್ಲಿ ಚಾಪ್ಲಿನ್ರ ಲಿಟಲ್ ಟ್ರಂಪ್ ಪಾತ್ರದ ಹಲವು ಪ್ರವಾಸಗಳು) ಬಂದವು. ಯಾವುದೇ ಸೆಟ್ ಬಿಡುಗಡೆ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಈ ಸರಣಿಯು ಆಧುನಿಕ ಟಿವಿ ಸಿಟ್ಕಾಂನಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ - ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ ಆದರೆ ಅದೇನೇ ಇದ್ದರೂ (ಲಾರೆಲ್ ಮತ್ತು ಹಾರ್ಡಿ, ಚಾರ್ಲಿ ಚಾಪ್ಲಿನ್ ಮತ್ತು ಬಸ್ಟರ್ ಕೀಟನ್ ಎಲ್ಲ 'ಪದವೀಧರರು' ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳು).

ಅನಿಮೇಟೆಡ್ ವ್ಯಂಗ್ಯಚಲನಚಿತ್ರಗಳು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳಂತೆ ಬಂದವು. ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಚಲನಚಿತ್ರ ತಯಾರಿಕಾ ಕಂಪನಿಗಳು ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಕಂಪನಿಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೂಕ ಮತ್ತು ಮುಂಚಿನ ಶಬ್ದದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದವು.

1930 ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಗ್ರೇಟ್ ಡಿಪ್ರೆಶನ್ನಿಂದಾಗಿ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿತು. ಸಿನಿಮಾ ಮಾಲೀಕರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಆಯ್ಕೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಬದಲಾಗಿ, ಸ್ಟುಡಿಯೋಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಪೋಷಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾದ ಒಂದು ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಅನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ್ದವು, ಒಂದು ಕಾರ್ಟೂನ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆ. ಡಬಲ್ ಫೀಚರ್ನ ಹೆಚ್ಚಳದೊಂದಿಗೆ, ಎರಡು-ರೀಲ್ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಭಾಗವಾಗಿ ಕುಸಿಯಿತು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹಾಲ್ ರೋಚ್ 1935 ರ ನಂತರ ಲಾರೆಲ್ ಮತ್ತು ಹಾರ್ಡಿ ಪೂರ್ಣಾವಧಿಯ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಿನಿಮಾಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ಅವನ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ನಮ್ಮ ಗಂಗ್ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಂದು ರೀಲ್ಗೆ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದರು. 1940 ರ ದಶಕದ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಅವರು ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಹೊರಬಂದರು (ಆದರೂ ಎಂಜಿಎಂ 1944 ರವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಗಗ್ ಕಿರುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿತು)
