(8) Din il-marka kummerċjali tista’ tkompli tintuża minkejja r-reġistrazzjoni tat-terminu “Štajersko prekmursko bučno olje” bħala IĠP, sakemm ma jkunx hemm raġuni għall-invalidità jew għar-revoka tagħha skont il-liġi tal-marki kummerċjali.

(9) Barra minn hekk, ta’ min jinnota li t-terminu “Steirisches Kürbiskernöl” huwa wkoll IĠP irreġistrata permezz tar-Regolament tal-Kummissjoni (KE) Nru 1263/96 (3). L-ismijiet “Štajersko prekmursko bučno olje” u “Steirisches Kürbiskernöl”, bil-lingwa oriġinali rispettiva tagħhom, huma evidentement differenti, allura wieħed jista’ jikkonkludi li dawn l-ismijiet mhumiex omonimi; għalhekk l-eżistenza tal-isem “Steirisches Kürbiskernöl” ma tkunx ipperikolata bir-reġistrazzjoni ta’ “Štajersko prekmursko bučno olje” fi ħdan it-tifsira tal-punt (c) tal-Artikolu 7(3) tar-Regolament (KE) Nru 510/2006.

(10) Peress li ma ntlaħaq l-ebda qbil, il-Kummissjoni għandha tieħu deċiżjoni skont it-tielet subparagrafu tal-Artikolu 7(5) tar-Regolament (KE) Nru 510/2006. Id-denominazzjoni “Steierisches Kürbiskernöl” ġiet irreġistrata qabel it-terminu “Štajersko prekmursko bučno olje”. L-Artikolu 13(1)(b) tar-Regolament (KE) Nru 510/2006 jipproteġi d-denominazzjoni “Steirisches Kürbiskernöl” mill-użu fi traduzzjonijiet. It-terminu “Štajersko” jitqies traduzzjoni litterali tat-terminu ġeografiku “Steirisches”. Barra minn hekk, meta jiġu tradotti f’lingwi terzi, iż-żewg denominazzjonijiet jistgħu jkunu simili ħafna. Filwaqt li ma hemm l-ebda raġuni biex it-terminu“Štajersko prekmursko bučno olje” ma jiġix irreġistrat, jeħtieġ li jiġu protetti d-drittijiet li kienu jeżistu qabel, u li jiġi żgurat l-użu ekwu. Għalhekk, il-komponenti ġeografiċi tad-denominazzjoni “Štajersko prekmursko bučno olje” ma għandhomx jiġu tradotti f’lingwi oħra meta l-prodott jiġi kkummerċjalizzat bħala l-ispeċifikazzjoni għal “Štajersko prekmursko bučno olje”. Dan għalhekk għandu japplika kemm għall-użu tat-tali traduzzjoni fuq it-tikketta, kif ukoll fil-preżentazzjonijiet jew fir-riklamar tal-prodott. Barra minn hekk, fir-rigward tat-tikketti, il-pajjiż tal-oriġini għandu jiġi indikat fl-istess parti fejn jidher it-terminu “Štajersko prekmursko bučno olje”, b’ittri tal-istess daqs li bihom jintwera dan it-terminu.
