El futbol (IPA: [fudˈbɔɫ] ( escolteu-ho)) o fútbal (ambdues de l'anglès football, literalment "pilota de peu") és un esport d'equip jugat entre dos equips d'onze jugadors amb una pilota esfèrica. És àmpliament considerat l'esport més popular del món, ja que el practiquen uns 270 milions de persones. També se'l coneix com a futbol 11 pel nombre de jugadors d'un equip o futbol associació, nom derivat de The Football Association, primera federació oficial del món en aquest esport i que va utilitzar aquest nom per distingir-lo d'altres esports que inclouen la paraula "futbol". En alguns països de parla anglesa també se'l coneix com a soccer, abreviatura d'association, ja que el nom de football en aquests països s'associa majoritàriament a altres esports amb aquesta denominació —principalment als Estats Units d'Amèrica especialment, on football s'empra per al futbol americà, un esport totalment diferent.

Es juga en un camp rectangular de gespa natural o artificial, amb una porteria a cada un dels costats del camp. L'objectiu del joc és introduir la pilota a dins de la porteria contrària (marcar un gol) més cops que el rival, impulsant-la amb el peu o qualsevol altra part del cos excepte les mans i braços. Un dels onze jugadors de cada equip, que rep el nom de porter, és l'únic que té permès tocar la pilota amb les mans, però només dins de l'àrea de penal.

Els primers precedents del futbol tenen més de 2.000 anys d'antiguitat. Al segle viii el joc ja havia arribat a Anglaterra, però no fou fins al 1868 que The Football Association redactà les Regles del Futbol. El 1903 es fundà la FIFA, que s'adherí al reglament vigent i des de llavors ha servit com a organisme rector de l'esport. La competició del futbol internacional més prestigiosa és la Copa del Món de Futbol, celebrada cada quatre anys. Aquest esport, el més vist al món, té una audiència que dobla la dels Jocs Olímpics d'Estiu.

sèpia terracota bru El marró s'ha utilitzat en l'art des de la prehistòria. Les pintures amb terra d'ombra, un pigment d'argila natural compost per òxid de ferro i òxid de manganès, s'han datat al 40.000 aC. S'han trobat pintures de cavalls marrons i altres animals a les parets de les coves de Lascaux que es remunten a uns 17.300 anys. Les figures femenines de les pintures de les tombes de l'antic Egipte tenen la pell marró, pintada amb terra d'ombra. El bronzejat clar s'utilitzava sovint en àmfores i gerros grecs pintats, ja sigui com a fons per a figures negres o a la inversa.

Els antics grecs i romans van produir una fina tinta de color marró vermellós, d'un color anomenat sèpia, feta a partir de la tinta d'una varietat de sèpides. Aquesta tinta va ser utilitzada per Leonardo da Vinci, Raffaello i altres artistes durant el Renaixement, i per artistes fins a l'actualitat.

A l'antiga Roma, la roba marró s'associava amb les classes baixes o bàrbars. El terme per als plebeus, o pobres urbans, era "pullati", que literalment significava "els vestits de marró".

Pintura d'un cavall dun a la paret de les coves de Lascaux a França.
