756, s'inicia la història dels Estats Pontificis.

1860, l'exèrcit del rei d'Itàlia Víctor Manuel II conquereix els Estats Pontificis i deixa el Vaticà solament en possessió de Roma i la seva regió costanera.

1870, Víctor Manuel pren possessió d'una gran part de Roma arran de la Guerra Francoprussiana i la proclama nova capital del seu regne.

1917, Benet XV proposa un pla de pau per a la Primera Guerra Mundial que és totalment ignorat per la comunitat internacional.

1929, els Pactes del Laterà són signats per Pietro Gasparri en representació del Vaticà i Benito Mussolini, primer ministre italià, l'11 de febrer durant el pontificat de Pius XI. Amb aquest pacte es va donar per acabada la disputa amb Itàlia que existia des de 1870. Amb el reconeixement d'aquest minúscul Estat el concordat va garantir la total independència del Papa.

1939, esclata la Segona Guerra Mundial; el Vaticà es declara neutral.

1965, Pau VI clausura el Concili Vaticà II. 1981, Joan Pau II sofreix un atemptat.

2003, el Vaticà s'oposa a la invasió de l'Iraq pels EUA i els seus aliats.

2005, Mor el papa Joan Pau II i assumeix el papat Benet XVI.

2012, l'escàndol Vatileaks desvela una lluita interna a l'administració de l'estat.

2013, el Papa Benet XVI renuncia a continuar sent el cap suprem de l'església catòlica i abdica el 28 de febrer de 2013.

2013, després del conclave de 2013, Francesc és elegit pontífex.

2025, Mor el papa Francesc el dilluns de Pasqua i Lleó XIV és proclamat pontífex.

Les causes i la progressió de la malaltia no són clares. Els estudis indiquen que la malaltia està associada a les plaques senils i cabdells neurofibrilars en el cervell. Els tractaments que s'utilitzen actualment per a tractar-la causen petits beneficis simptomàtics; però encara no hi ha tractament per a retardar o aturar la malaltia. El 2008 es van dur a terme més de 500 assajos clínics per intentar identificar un possible tractament, però encara és aviat per a determinar si cap d'aquestes intervencions i estratègies estudiades presenten resultats prometedors. Per a prevenir la malaltia, s'acostumen a recomanar hàbits no invasius o estils de vida, però no hi ha cap prova ferma de la relació entre les recomanacions i la probabilitat de patir Alzheimer. Per exemple, es creu que l'estimulació mental, l'exercici i una dieta equilibrada ajudarien tant a prevenir com a millorar les condicions un cop s'ha expressat la malaltia.

Ja que l'alzheimer es tracta d'una malaltia incurable i degenerativa, és essencial saber portar els pacients. Per tant, el rol de cuidador és preferiblement adoptat pel cònjuge o un parent proper, ja que les característiques de la malaltia fan que recaigui una gran càrrega sobre el portador d'aquest rol; amb l'avenç malaltia incrementa la pressió, i acaba implicant la vida del cuidador en l'àmbit social, psicològic, físic i econòmic En els països desenvolupats, aquesta patologia és una de les més costoses per a la societat.

El transcurs de la malaltia es divideix en quatre etapes, amb models progressius d'impediments cognitius i funcionals
