La teoria de la síndrome deu el seu nom al robatori del banc Kreditbanken, que va tenir lloc del 23 d'agost al 28 d'agost de 1973 al barri de Norrmalmstorg (Estocolm, Suècia). En aquell cas, les víctimes van defensar els seus captors fins i tot després d'acabat el seu segrest, que va durar sis dies, i van mostrar també una conducta reticent davant dels procediments legals que es van emprendre contra els segrestadors. El terme va ser encunyat pel criminòleg i psicòleg Nils Bejerot, col·laborador de la policia durant el robatori, en referir-se a la síndrome durant l'emissió d'un butlletí informatiu.

Tot i que segons la base de dades de l'FBI dels Estats Units, un 92% de les víctimes de segrest no mostren cap símptoma de patir la síndrome d'Estocolm, hi ha nombrosos casos famosos que van des d'ostatges d'avions fins a persones individuals que han estat objecte d'un segrest.

D'entre tots, destaca el cas de la Patty Hearst qui, després d'haver estat retinguda l'any 1974 per l'organització d'extremaesquerra Exèrcit Simbiòtic d'Alliberament (Symbionese Liberation Army, SLA) es va unir a ells diversos mesos després d'haver estat alliberada. Amb el temps va participar en diverses accions de l'organització fins que fou detinguda, condemnada i empresonada. L'any 1979 el president estatunidenc Jimmy Carter li commutà la pena i, el gener de 2001 rebia el perdó presidencial de Bill Clinton. La popularitat del cas, i l'amplia difusió d'imatges on se la veu atracant un banc, porten sovint a l'error de creure que està en l'origen de la denominació de la síndrome.

Malgrat que hi ha certs trets comuns entre els diferents pobles aborígens, també hi ha una gran diversitat entre les diferents comunitats i les societats d'Austràlia, cadascuna de les quals amb la seva barreja de cultures, de tradicions i d'idiomes. En l'actual Austràlia, aquests grups estan dividits en comunitats locals. En el moment de la invasió europea, es parlaven unes 250 llengües australianes; s'estima actualment que de 120 a 145 d'aquestes llengües segueixen sent utilitzades, però només 13 d'aquestes no són considerades en perill de desaparèixer. La majoria dels aborígens parlen anglès avui en dia, afegint paraules i expressions aborígens en l'anglès aborigen australià (que també té una influència tangible de les llengües indígenes pel que fa a la fonètica i a la sintaxi).

El cens australià inclou el recompte dels pobles aborígens, incloent-hi preguntes relacionades amb l'autoidentificació individual com a aborigen, illenc de l'estret de Torres o d'ambdós orígens. A data de juny de 2016, el recompte és de 798.365 (o del 3,3% de la població d'Austràlia). Des del 1995, la bandera aborigen australiana i la bandera dels illencs de l'estret de Torres han estat entre les banderes oficials d'Austràlia.

Bandera aborigen australiana. Bandera dels illencs de l'estret de Torres a la dreta.

Hi ha més de 400 pobles aborígens australians, cadascun amb trets culturals diferenciats i una localització geogràfica pròpia. Se'ls identifica pel nom de la seva llengua indígena o per la paraula amb la qual ells s'autodenominen. Entre els principals tenim:

Koori (o Koorie) a Nova Gal·les del Sud i Victòria
