Hi ha, com en el cas del piano, celesta de model exclusiu, amb forma de piano de cua petit, o fins i tot celestes d'un rang equivalent al d'un piano (8 octaves), però, el fet de construir les celestes enormes per aquest motiu, les fa tremendament ressonants, i embafadores a cau d'orella, de manera que gairebé mai es construeixen.

La celesta va ser inventada l'any 1886 pel constructor d'harmòniums parisenc Auguste Mustel. El seu pare, Charles Victor Mustel, havia desenvolupat el precursor de la celesta, la tipòfona, el 1860. Aquest instrument produïa so colpejant diapasons en lloc de les plaques metàl·liques que s'utilitzarien a la celesta. El dulcitone funcionava de manera idèntica al tipòfon i es va desenvolupar simultàniament a Escòcia; no és clar si els seus creadors eren conscients de l'instrument dels altres. Els usos de la tipòfona i del dulcitone estaven limitats pel seu baix volum, massa silenciós per ser escoltat en una orquestra completa.

Se sol citar a Piotr Ilitx Txaikovski com el primer compositor important a utilitzar aquest instrument en una obra per a orquestra simfònica completa. El va fer servir per primera vegada en el seu poema simfònic La Voievoda, op. post. 78, estrenada el novembre de 1891. L'any següent, va utilitzar la celesta en passatges del seu ballet El Trencanous (Op. 71, 1892), sobretot a la Variation de la Fée Dragée (comunament coneguda com la Dansa de la Fada del Sucre), en resposta a les instruccions del mestre de ballet Marius Petipa que la música s'assemblava a "...gotes d'aigua disparant..." .

L'or és l'element químic de símbol Au i nombre atòmic 79. Està situat al grup 11 de la taula periòdica. El seu símbol ve del llatí aurum. L'or és un metall de transició tou, brillant, groc, pesant, mal·leable, dúctil i que no reacciona amb la majoria de productes químics, però és sensible al clor i a l'aigua règia. El metall es troba normalment en estat pur i en forma de palletes (trossos) i dipòsits al·luvials (partícules petites) i és un dels metalls tradicionalment emprats per a encunyar monedes. L'or s'empra com estàndard monetari per a moltes nacions i també es fa servir en la joieria, la indústria i l'electrònica. Al final de l'any 2006, s'estimava que el total d'or que s'havia minat al llarg de la història era de 158.000 tones. Això es pot representar mitjançant un cub amb un costat de només 20,2 metres de llarg. Els usos industrials moderns inclouen l'odontologia i l'electrònica, on l'or ha trobat tradicionalment un ús gràcies a la seva bona resistència a la corrosió oxidativa i la seva excel·lent qualitat com a conductor de l'electricitat.

L'art de treballar l'or rep el nom d'orfebreria.

L'or és un element metàl·lic que exhibeix un color groc en brut, però que pot mostrar-se negre, robí o morat en divisions fines. És considerat per alguns com l'element més bell de tots i és el metall més mal·leable i dúctil que es coneix. De fet, una unça (28,35 g) d'or pot modelar-se en un llençol que cobreixi 28 metres quadrats. Com és un metall bla, els aliatges amb altres metalls a fi de proporcionar-li duresa són freqüents.

Es tracta d'un metall molt dens, amb un alt punt de fusió i una alta afinitat electrònica. Els seus estats d'oxidació més importants són +1 i +3. També es troba en l'estat d'oxidació +2, així com en estats d'oxidació superiors, però és menys freqüent.
