El carilló és un instrument de teclat. Tot i que comparteix similituds amb altres instruments d'aquesta categoria, com l’orgue o el piano de pedals, la seva consola de tocar és única. Es toca amb les mans sobre un teclat manual compost per batuques arrodonides de fusta. El manual té tecles cromàtiques curtes (és a dir, tecles negres) elevades per sobre de les tecles diatòniques (tecles blanques) i disposades com un piano; tanmateix, estan separades, i les tecles cromàtiques s'eleven per sobre de la resta, uns 10 cm. Per operar, les tecles es premen amb el puny tancat. Les octaves més baixes, d'1,5 a 2,5, del manual, estan connectades a un teclat de pedals que es toca amb els peus. La connexió és directa, és a dir, que quan es prem un pedal, es prem la tecla corresponent del manual amb ell. Des de mitjans del segle XX, hi ha hagut dos estàndards de disseny de teclats que competeixen per a la consola d'un carilló: l'estàndard nord-americà i l'estàndard nord-europeu. Difereixen en diversos elements de disseny, com ara si els pedals exteriors es corben cap al centre o la distància específica a la qual es prem una tecla. El 2006, la Federació Mundial de Carilló va desenvolupar el teclat WCF 2006, que és un compromís entre els dos estàndards. L'organització recomana que el seu estàndard de teclat s'utilitzi com a guia a l'hora de construir nous carillons o renovar teclats existents.

L'Art de la guerra o Els tretze capítols (Xinès tradicional: 孫子兵法, Xinès simplificat: 孙子兵法, pinyin: Sūnzi bīngfǎ, literalment: "Estratègia militar del Mestre Sun") és un llibre xinès clàssic que tracta sobre tàctiques i estratègies militars. És l'obra del pensador Sunzi (544 aC - 496 aC). Se suposa que va ser escrit i compilat cap a l'any 500 abans de la nostra era, a finals del Període de Primavera i Tardor o a principis del Període dels Regnes Combatents. És el tractat militar més antic que es coneix.

El llibre és dividit en 13 capítols, cada un dels quals està dedicat a un aspecte de la guerra. Es coneix comunament com l'obra definitiva sobre estratègia militar i tàctica del seu temps. Ha estat el més famós i influent dels Set Clàssics Militars de la Xina. «Durant els últims dos mil anys resta el tractat militar més important a Àsia, on fins i tot la gent del poble el coneixia pel seu nom.» Ahir com avui és estudiat per molts estrategs militars. Continua a tenir un paper en l'ensenyament perquè els principis ser aplicats en altres àrees més enllà dels conflictes armats.

N'existeixen diverses traduccions modernes, les més recents de les quals són les publicades per Edicions de l’Abadia de Montserrat (2019, traducció del xinès al català per Seán Golden i Marisa Presas) i per José J. de Olañeta (2019, traducció de la versió francesa del segle xviii al català per Esteve Serra).

El manuscrit va ser compilat en tretze toms per Sun Wu, un dels deixebles de Sunzi, i finalment el text que es coneix avui fou escrit per Sun Bin, un descendent de Sun Wu.
