El marró, castany o bru és un color que sorgeix de la barreja de colors complementaris, com ara el vermell i el verd. Com és el color de la terra, es pot obtenir també amb pigments naturals. La paraula "marró" ve del francès on denota un tipus de castanya i el color d'aquesta. En català es considera un dels termes bàsics de color. És el color dels ulls més freqüent en humans.

Es pot considerar un color compost, però principalment és un to més fosc de taronja. En el model de color CMYK utilitzat en la impressió i la pintura, el marró es fa normalment combinant els colors taronja i negre. En el model de color RGB utilitzat per projectar colors a pantalles de televisió i monitors d'ordinador, el marró combina vermell i verd.

El color marró és freqüent a la natura, en elements com la fusta, el sòl, el color del cabell humà, el color dels ulls i la pigmentació de la pell. El marró és el color de la fusta fosca o del sòl ric.

Segons les enquestes d'opinió pública a Europa i als Estats Units, el marró és el color que menys gent escull com a preferit; sovint s'associa amb la senzillesa, la cosa rústica, les femtes i la pobresa, tot i que també té associacions positives com la cocció, la calor, la vida salvatge i la tardor.

Marró prové del francès marron (castanya). La primera font és del segle xx. Castany prové del color de les clofolles de les castanyes. La primera font és de c. 1370. Bru prové fràncic brun. La primera font és del segle xiv.

El color de cabells castanys en les dones s'associava a l'aventura o la mare, enfront de les rosses que representaven la parella.

El Banc Mundial és una institució financera internacional que proporciona préstecs als països en vies de desenvolupament per als programes de capital. Es compon de dues institucions: el Banc Internacional per a la Reconstrucció i el Desenvolupament (BIRD) i l'Associació Internacional de Foment (AID). El Banc Mundial és un component del Grup del Banc Mundial, i membre del Grup per al Desenvolupament de les Nacions Unides.

El Banc Mundial treballa amb una altra entitat, el Fons Monetari Internacional (FMI), el qual dona finançament per a alleugerir els problemes en la balança dels pagaments del deute. Ambdós són coneguts com a "Institucions de Bretton Woods", ja que la conferència internacional que va dur a la creació d'aquestes institucions i on es van signar els Acords de Bretton Woods es va portar a terme al poble homònim, Bretton Woods, part del municipi de Carroll, a l'estat de Nou Hampshire (Estats Units d'Amèrica), de l'1 al 22 de juliol de 1944.

L'objectiu oficial del Banc Mundial és la reducció de la pobresa. D'acord amb el seu Conveni constitutiu, totes les seves decisions han de ser guiades per un compromís amb la promoció de la inversió estrangera i el comerç internacional i la facilitació de la inversió de capital.
