Cada any des de 2005, Viena ha estat el número u mundial de destinació de congressos i convencions internacionals. La ciutat atrau prop de cinc milions de turistes a l'any.

El nom es creu que prové de la paraula romana Vindobona, nom d'origen celta que significa "ciutat blanca". El seu nom és cèltic, i procedeix, com les distintes Vienes, Vianes o Veanes que estan distribuïdes per Europa, de la paraula beann (muntanya, pujol o cim). En diversos diccionaris de llengües cèltiques, es veu aquesta paraula: beann en gaèlic escocès significa "pic"/"punta", o "cim"; en irlandès protogaèlic, molt més pròxim al celta original, és benn.

Els primers assentaments humans a l'actual Viena són d'origen celta (al voltant del 500 aC), posteriorment germànics, i amb l'expansió de l'Imperi Romà cap al nord el segle i aC, s'adhereix a aquest l'any 13 aC. El riu Danubi, així com els Alps, serveix llavors de límit natural entre bàrbars i romans, i Vindobona serveix des de llavors i fins a la caiguda de Roma (any 476 dC) com a punt de defensa de l'imperi. La ciutat neix com a campament de l'exèrcit romà, per a controlar la província de Pannonia, en què s'assenten diferents unitats, entre les quals destaca la Legió X Gemina, que hi va romandre des de l'any 106 fins a finals del segle iv, ja que la zona va ser ocupada per pobles germànics en època de Gracià i de Teodosi I.

La Psicologia de Gestalt planteja l'estudi de fenòmens mentals no susceptibles d'anàlisi, considerant-se de caràcter essencialment unitari i global. L'experiència conscient és una experiència fenomènica i com a tal cal que es consideri globalment, en comptes d'articular-la o classificar-la.

Durant la dècada del 1930 es van estendre les crítiques cap a la Gestalt, i entre aquestes destaca la realitzada per la psicologia de la Ganzheit, dirigida per Felix Krueger.

Dues universitats foren les que van obtenir els primers resultats experimentals. D'una banda hi havia l'escola de Graz i d'una altra la de Berlín. L'escola de Graz va proposar la teoria de la producció, que considerava la qualitat Gestalt, és a dir, la forma o tot, com el producte d'un acte perceptiu. Aquesta teoria va ser demostrada amb el "moviment aparent", amb la presentació de dos fenòmens en distints temps (tal com fan els dibuixos televisius), que creava moviment.

Els psicòlegs iniciadors d'aquest corrent, Max Wertheimer (1880-1943), amb els seus estudis sobre pensament productiu, el pensament entès com a resolució de problemes, Wolfgang Köhler i Kurt Koffka (1887-1941), van desenvolupar el programa d'investigació de la Gestalt a principis de la dècada de 1910, treballant sobre el "moviment aparent" i donant lloc a la teoria del fenomen fi.

El punt de vista dominant de l'època era l'estructuralisme, que estava fortament relacionat amb l'empirisme i estava basada en tres teories molt relacionades entre si: (1) l'"elemental", basat en què tot coneixement, incloent les idees abstractes , està construït per components simples i elementals; (2) "sensorial", basat en els constituents més senzills —àtoms de pensament— que són elements bàsics dels sentits; i (3) "associació" basat que les idees més complexes neixen de l'associació d'idees més simples, més bàsiques que només estan relacionades per l'associació de l'espai i el temps. Les teories Gestualistes afirmaven el punt de vista "atomicista" que defensava que l'objectiu de la psicologia havia de ser trencar la consciència en petits elements. En contrast, la psicologia del Gestalt creia que trencar els fenòmens psicològics a parts petites no els portaria a l'entesa de la psicologia. Creien, però, que el mètode més fructífer d'afrontar els fenòmens psicològics era organitzar i estructurar el tot. Van argumentar que aquest "tot" tenia prioritat sobre les "parts" que estaven definides per una estructura global, en comptes de ser al revés. Es podria dir que és un punt de vista macroscòpic en comptes de microscòpic. Les teories de Gestalt de la percepció estan basades en la inclinació natural de l'ésser humà per entendre els objectes i les estructures en conjunt, més que per la suma de les parts.
