Gràcies a la Revolució Industrial les regions es poden especialitzar, sobretot, a causa de la creació de mitjans de transport eficaços, en un mercat estatal i un altre mercat internacional, el més lliure possible de traves aranzelàries i burocràtiques. Algunes regions es van especialitzar en la producció industrial, conformant el que coneixerem com regions industrials.

Una nova estructura econòmica, i la destrucció de la societat tradicional, van garantir la disponibilitat de suficient força de treball assalariada i voluntària.

La indústria, considerada el sector secundari de l'economia, crea una nova classe social, la del proletariat o dels obrers.

La indústria va ser el sector motor de l'economia des del segle xix i, fins a la Segona Guerra Mundial, la indústria era el sector econòmic que més aportava al producte interior brut (PIB), i el que més mà d'obra ocupava. Des de llavors, i amb l'augment de la productivitat per la millora de les màquines i el desenvolupament dels serveis, ha passat a un segon terme. Tanmateix, continua sent essencial, ja que no hi pot haver serveis sense desenvolupament industrial.

El capital d'inversió, a Europa, procedeix de l'acumulació de riquesa en l'agricultura. El capital agrícola s'invertirà en la indústria i en els mitjans de transport necessaris per posar en el mercat dels productes elaborats.

En principi els productes industrials faran a augmentar la productivitat de la terra, amb el que es podrà alliberar força de treball per a la indústria i es podran obtenir productes agrícoles excedentaris per alimentar a una creixent població urbana, que no viu del camp. L'agricultura, doncs, proporciona a la indústria cabdals, força de treball i mercaderies. Tot això és una condició necessària per al desenvolupament de la revolució industrial.

Es creu que el nom 'Bore-Budur' i, per tant, 'Borobudur', va ser escrit per Raffles en anglès per referir-se a Bore, llogaret proper al temple; molts candi són nomenats basant-se en llogarets propers. Si s'hagués pres en compte el llenguatge utilitzat a la zona, el nom del monument hauria estat BudurBoro. Raffles a més suggereix que Budur podria relacionar-se amb la paraula Buda ('antic') - per exemple, 'antic Bor'. Una altra hipòtesi sosté que 'Bor' va ser pres de l'antic terme bhar ('honorable'), descrivint el monument com "l'honorable Buda". Una altra interpretació prové de la paraula Biara ('monestir'), de manera que s'estaria referint al monument com a 'monestir de Budur'.

Un gran nombre de temples budistes i hindús estan situats a aproximadament 40 km (25 milles) al nord-oest de Yogyakarta, en una àrea elevada entre dos volcans bessons, Sundoro - Sumbing i Merbabu - Merapi, i els rius Progo i Elo. Segons un mite local, l'àrea coneguda com plana Kedu és un lloc sagrat i denominat 'el jardí de Java' per la seva alta fertilitat. Durant la primera restauració, es va descobrir que tres temples budistes de la regió, Borobudur, Pawon i Mendut, estan situats en una posició en línia recta. Podria ser coincidència, però la seva alineació concorda amb una llegenda local, la qual explica que fa molt temps existia un camí emmurallat que anava de Borobodur a Mendut. Els tres temples posseeixen una arquitectura i decoració similars, provinents del mateix període, el que suggereix una relació entre ells.
