El minimalisme en les arts visuals, de vegades anomenat art minimalista, art literalista, i ABC Art, fa referència a un moviment específic d'artistes que va sorgir a Nova York a principis dels anys seixanta en resposta a l'expressionisme abstracte. Exemples d'artistes que treballen en pintura i que s'associen amb el minimalisme inclouen Nassos Daphnis, Frank Stella, Kenneth Noland, Al Held, Ellsworth Kelly, Robert Ryman i David Smith, Anthony Caro i altres. El minimalisme en pintura es pot caracteritzar per l'ús de la vora dura, les línies lineals, les formes simples i l'èmfasi en dues dimensions. Els artistes minimalistes americans van estar molt influenciats pels primers moviments abstractes europeus. Durant aquell temps, Nova York acollia exposicions d'artistes alemanys de la Bauhaus, constructivistes russos i artistes holandesos de De Stijl. L'abstracció radical va ser inventada per cadascun d'aquests grups, i van animar artistes com Robert Morris, Dan Flavin i Donald Judd a seguir noves trajectòries artístiques. Per tal de proporcionar al públic una reacció instantània i purament visual, aquests artistes van intentar produir art que no tingués referències a res més que a si mateix. Per tal d'exposar els components objectius i visuals de l'art, es van eliminar els components subjectius i gestuals. El minimalisme en escultura es pot caracteritzar per formes geomètriques molt simples, sovint fetes de materials industrials com el plàstic, el metall, l'alumini, el formigó i la fibra de vidre; aquests materials se solen deixar en cru o pintats d'un color sòlid.

En la parla comuna, no en el discurs científic, el terme "comportament" té una connotació definitòria. A una persona, fins i tot a un grup social, com a suma de persones, se'ls defineix i classifica pels seus comportaments, potser més que per les seves idees, i això ja serveix per fixar les expectatives al respecte.

Dels sis regnes reconeguts actualment (animals, fongs, plantes, protistes, Archae, Eubacteris), s'observa el fenomen del comportament principalment en els animals i, de forma molt més limitada, en els protists. Tanmateix, són pocs els casos en altres regnes en què es puguin observar moviments organitzats específicament per actuar fora de l'organisme.

El comportament vegetal és un fenomen extremadament limitat. El moviment de la planta depèn principalment del mecanisme hidrodinàmic de la turgència. "Variacions de turgència de cèl·lules localitzades de nombroses plantes produeixen moviments dels òrgans, com per exemple el tancament dels pètals de les flors o folíols (diverses Papilionaceae o casos molt espectaculars com la sensitiva), o moviments dels estams (Berberis vulgaris), o el replegament dels tentacles trampes de les plantes carnívores, les fulles, etc.".
