Els primers calendaris eren solars, i n'hi va haver diversos: el que deriva del Wuxing, amb cinc fases de 73 dies; una altra versió és la dels quatre quarts, en què un any tenia 12 mesos i les setmanes duraven deu dies, amb un mes compost de tres setmanes i una setmana de deu dies intercalada a l'estiu segons calgués per estar al dia de l'any tropical; o el calendari equilibrat que usava la dinastia Shang, amb un any de 365,25 dies i mesos de 29,5 dies, i després de cada 16è mes, s'intercalava un mig mes.

Abans de la dinastia Zhou, s'utilitzaven encara calendaris solars. El calendari lunisolar tradicional xinès de dotze mesos es va desenvolupar entre el 771 i el 476 aC, durant el període de primavera i tardor de la dinastia Zhou oriental, que desenvolupava el cicle metònic de 19 anys amb un total de 235 mesos, i durant aquest cicle de 19 anys hi havia set intercalacions de mesos. L'altre mètode, que es va abandonar poc després que Shang comencés a adoptar-lo, consistia a inserir un mes extra entre dos mesos d'un any normal.

Aquell que es correspon a esglésies històriques de caràcter congregacional, com les esglésies congregacionalistes, les esglésies puritanes, les esglésies anabaptistes (mennonisme, germans) i la majoria d'esglésies baptistes; o a esglésies evangèliques, de caràcter lliure i generalment calvinistes, encara que anabaptistes. Solen dir-se esglésies de la segona reforma.

Aquell que es correspon a moviments pentecostals o carismàtics, sorgits de diverses esglésies protestants o sense continuïtat històrica.

Hi ha aproximadament 801 milions de protestants, un 37% del total de cristians.

El terme protestant originalment es referia al grup de prínceps de les ciutats imperials alemanyes que van protestar en contra de la decisió de la Dieta de Speyer de 1529 la qual va fer vàlid l'Edicte de Worms de 1521, que prohibia els ensenyaments luterans dintre del Sacre Imperi Romà. El 1526 la sessió de la Dieta havia acordat tolerar els ensenyaments luterans (sota la base de cuius regio, eius religio) fins que es realitzés un Concili General per a discutir els ensenyaments, però atès que les forces catòliques ja havien aconseguit prou força, el 1529 van decidir acabar amb la tolerància sense esperar la resposta oficial d'un Concili.

No obstant això, en un sentit més ampli, el terme protestant va començar a utilitzar-se per a referir-se al moviment de separació de l'Església catòlica, l'inici del qual van ser els qüestionaments de Martí Luter. Així doncs, qualsevol denominació cristiana que es va separar de l'autoritat papal després de la protesta de Luter, s'anomena protestant, encara que no tingui cap connexió històrica amb el moviment luterà.
