S'han proposat al llarg de la història diverses definicions per a ciències econòmiques o economia simplement. Moltes reflectixen les visions en procés d'evolució sobre l'assumpte o els diversos parers entre economistes, incloent-hi la definició d'economia com a «allò que fan els economistes».

L'economia és una ciència social i, en tant que tal, existix tota una literatura sobre què significa i cap vertader consens. Per simplificar-ho, però, es pot definir l'economia com:

la ciència que estudia la manera en com els individus o una societat fa servir els recursos rars en vista a satisfer de la millor manera les seues necessitats

Si es reprèn aquesta definició es pot cloure ràpidament el sentit d’allò que s'entén per economia. La definició constata que els humans tenen necessitats que han de ser satisfetes i que, per satisfer-les, tenen una sèrie de recursos a la seua disponibilitat, però que els recursos són rars, és a dir, limitats, no existixen en abundància, tampoc no es renoven de manera ràpida o, simplement, no es renoven, de manera que s'han de gestionar racionalment si se'n vol treure el màxim profit. L'economia, ací, és la ciència que mira d'entendre com es comporten les societats per satisfer les seues necessitats.

El mot d'ús anterior per a "economia" era "economia política". El mercantilisme l'adapta a partir del francès économie politique, que és una represa del sentit que hi donava el grec antic, entès en llengua grega com a gestió del domicili i, per extensió, del «domicili nacional» o administració pública. Ara bé, hui es diferencia clarament «economia» de «política econòmica». La primera és una ciència, la segona són unes prerrogatives, unes indicacions, consells i fins i tot unes estratègies per obtenir creixement econòmic. Això remet al camp de la utilitat de l'economia. Un economista analitza en positiu, és a dir, tal com és l'economia i, després, proposa què s'hauria de fer per tal de crear riquesa. Analitzar-ho seria el tarannà de les ciències econòmiques, les propostes ja és economia política o política econòmica.
