Els indígenes australians són persones descendents dels grups que vivien a Austràlia abans de la invasió i colonització britànica. Inclou els aborígens australians i els illencs de l'estret de Torres d'Austràlia. Se sol preferir usar el terme aborígens i pobles illencs de l'estret de Torres o el grup cultural específic de cada persona, tot i que també s'estan popularitzant els termes primeres nacions d'Austràlia, primers pobles d'Austràlia i primers australians.

És matèria de debat entre els investigadors quan van arribar els primers humans al continent australià i a les illes properes. Les primeres restes humanes que s'han trobat a Austràlia són les del llac Mungo, que s'han datat de 50000 anys BP. Algunes evidències arqueològiques recents de l'anàlisi de carbó i alguns artefactes usats manifestament per humans suggereixen que la data dels primers humans va ser el 65000 BP. La datació per luminescència suggereix que la Terra d'Arnhem va estar habitada ara fa 60.000 anys. Algunes restes de focs al sud-oest de l'estat de Victòria suggereixen que hi hagué "presència humana a Austràlia ara fa 120.000 anys", tot i que hi cal més recerca. La recerca genètica ha inferit que la data de poblament va ser fa 80.000 anys. Altres estimacions eleven la data a fa 100.000 anys i 125.000 anys.

La població dels aborígens australians en el moment del poblament europeu és controvertit i ha estat estimat entre 318.000 i 1.000.000, amb una distribució similar a la de la població d'Austràlia en l'actualitat: la majoria de la gent ocupa el territori del sud-est amb el riu Murray al centre. Hi va haver un col·lapse en la població principalment per malalties derivades de la invasió dels europeus, inicialment per una epidèmia de verola que es va estendre tres anys després de l'ocupació dels europeus. Les massacres i conflictes fronterers causats pels invasors europeus també van contribuir al despoblament dels indígenes. Aquesta violència ha estat considerada un genocidi. El famós escriptor Mark Twain va posar com a exemple d'enginy i intel·ligència dels aborígens australians el weet-weet (o cangur-rata). El capítol però, no és una simple descripció d'una joguina exòtica. És un resum contundent i crític de les accions genocides de l'home blanc contra els indígenes.

L'obra mostra la intel·ligència i la frescor dels assajos de Sunzi. Hi explica amb detall els preparatius previs a la guerra: estratègies d'engany, disposició de les tropes en el camp de batalla, armament necessari, carros de combat, etc. La idea principal és mostrar com vèncer a l'enemic sense un enfrontament real: simplement imposant una moral dominant, infonent la por a l'enemic per a així poder vèncer sense arribar a la batalla.

En temps recents, el llibre va servir com guia en programes de management dedicats a la gestió de conflictes i la cultura corporativa. Nombrosos homes de negocis diuen haver trobat maneres de resoldre els seus conflictes en les estratègies i tàctiques descrites per Sunzi.

Sun Tzu va considerar la guerra com un mal necessari que s'ha d'evitar sempre que sigui possible. Segons ell la guerra ha de ser combatuda amb rapidesa per evitar pèrdues econòmiques: "Mai cap guerra llarga va beneficiar cap país: 100 victòries en 100 batalles és quelcom simplement ridícul. Qualsevol persona que es destaca en la derrota dels seus enemics triomfa abans que l'amenaça del seu enemic es faci realitat.". Segons el llibre, cal evitar les matances i atrocitats, perquè això pot provocar resistència i possiblement pot permetre que un enemic capgiri la guerra a favor seu. Pel vencedor, "la millor política és capturar l'estat intacte, solament ha de ser destruït si no hi ha altres opcions disponibles".
