L'arquitectura religiosa s'ocupa del disseny i la construcció dels llocs de culte sagrats o espais de pregària, com ara esglésies, mesquites, stupes, sinagogues, i temples. Moltes cultures han dedicat grans quantitats de recursos a l'arquitectura religiosa, i els seus llocs de culte i espais sagrats es troben entre les edificacions més impressionants i perdurables que ha creat la humanitat. Per aquesta raó, la disciplina occidental d'Història de l'Arquitectura segueix en bona part la història de l'arquitectura religiosa des de les èpoques més remotes fins a almenys el període barroc. La geometria sacra, la iconografia i l'ús de sofisticades semiòtiques com ara signes, símbols i motius religiosos són endèmics en l'arquitectura religiosa.

Les estructures religioses sovint evolucionen durant períodes de diversos segles i eren les majors construccions del món, abans de l'existència dels moderns gratacels. Mentre que els diversos estils emprats en l'arquitectura religiosa de vegades reflecteixen tendències d'altres construccions, aquests estils també es mantenien diferenciats de l'arquitectura contemporània utilitzada en altres estructures. Amb l'ascens de les religions monoteistes, els edificis religiosos es van anar convertint en major mesura en centres d'oració i meditació.

De vegades l'arquitectura religiosa és anomenada espai sacre. L'arquitecte Norman L. Koonce ha suggerit que l'objectiu de l'arquitectura religiosa és fer "transparent la frontera entre la matèria i la ment, la carn i l'esperit." Comentant sobre l'arquitectura religiosa el ministre protestant Robert Schuller, ha suggerit que "per ser sa psicològicament, els éssers humans necessiten experimentar el seu entorn natural, l'entorn per al qual van ser dissenyats, que és el jardí." En tant, Richard Kieckhefer suggereix que entrar en un edifici religiós és una metàfora d'entrar en una relació espiritual. Kieckhefer suggereix que l'espai sacre pot ser analitzat mitjançant tres factors que afecten el procés espiritual: l'espai longitudinal emfatitza la processó i retorn dels actes sacramentals, l'espai d'auditori és suggestiu de la proclamació i la resposta, i les noves formes de l'espai comunal dissenyat per reunir-depèn en gran manera en una escala minimitzada per aconseguir una atmosfera d'intimitat i de participació en l'oració.

La gravetat és la més important respecte al funcionament de l'Univers: les forces nuclears són de tan curt abast que tan sols es manifesten en el món atòmic i subatòmic; la força electromagnètica pot actuar a qualsevol distància, però es basa en l'existència de dos tipus de càrrega (la positiva i la negativa, que existeixen en igual quantitat), de manera que càrregues diferents s'atreuen i càrregues iguals es repel·leixen, o sigui, que el resultat a gran escala és neutre. En canvi, la força de la gravetat és sempre atractiva i actua a qualsevol distància, per això és sempre present arreu. És la causant que la Terra giri al voltant del Sol (entre els quals hi ha més de 150 milions de quilòmetres) i que el Sol es mogui al voltant del centre de la Via Làctia (a més de 25 mil anys llum de distància). A part d'això, la força gravitatòria és, entre les quatre forces fonamentals, la que menys entenen els físics moderns. Aquests aspiren a formular la Gran Teoria Unificada, en què les quatre forces estiguin unides en un model físic que descrigui el comportament de l'Univers com un tot. En aquest moment, la força de la gravetat és la més problemàtica, la que es resisteix a la unió.

Sempre s'ha dit que la gravetat ens atrau cap al centre de la Terra; però si analitzem detingudament la forma en què un objecte massiu "deforma" l'espaitemps que l'envolta, arribarem a la conclusió que no és una força que ens atrau, sinó més aviat una força que ens empeny cap al centre d'un cos massiu, en aquest cas la Terra. Per tant, hauríem de dir: "La gravetat és la força que empeny un objecte massiu cap al centre d'un altre de més massiu".
