També s'usa quan no hi han penes ni patiments darrere la vida personal o extrapersonal.

Una de les darreres aportacions al concepte de la felicitat ha estat el de l'anomenada psicologia positiva. La felicitat suma emocions positives i activitats positives (puix que es produeix una identificació entre el sentiment de felicitat i el fet que la causa).

Les emocions positives estan lligades al passat (satisfacció, orgull…), al present (plaer, absorció...) i al futur (esperança, optimisme, confiança...) Poden estar lligades al cos, a la ment o a la societat (segons la clàssica piràmide de necessitats d'Abraham Maslow).

A causa de la controvèrsia que proporciona el concepte de la felicitat, són moltes les branques i els departaments que han volgut buscar-ne una resposta, el més adequada possible als seus coneixements, per poder tenir consciència que és realment la felicitat.

Primerament, hem de tenir en compte l'existència de la felicitat objectiva i la subjectiva. D'una banda, la felicitat objectiva és la mesurable científicament. És a dir, amb tècniques com l'escaneig de les ones cerebrals i, posteriorment, l’establiment de patrons per a cada estat d'ànim o a través del seguiment de les endorfines i les reaccions químiques que s'originen al cervell, entre altres mètodes. Per altra banda, el concepte subjectiu de la felicitat no és exacte i es basa en la informació que podem extreure directament dels individus.

És cert que, malgrat la semblança, la proximitat de les definicions i explicacions referides a la felicitat de les branques i departaments anteriorment comentats, no tenim una explicació totalment homogènia. Sí que és veritat que cada un d'ells es complementen i en matisen el significat: arribant al nostre coneixement abstracte, basat en totes les explicacions. També és necessari tenir en compte que, com en tots en els conceptes abstractes, la cultura, la història i molts altres aspectes d'una societat són clau a l'hora del desenvolupament del significat d'aquests. La concepció del que és aquesta "felicitat", del que t'aporta i de com s'assoleix és en cada cas diferent dins de la complexitat del procés sociològic de la persona i de tots els aspectes que influeixen en la seva vida i el seu entorn. La felicitat és un estat emocional positiu, però l'experiència de cada individu d'aquest estat és subjectiva. Experimentar aquesta sensació pot ser el resultat de diversos factors que treballen junts, a partir de: la cultura, els valors i els trets de personalitat.

major menor just augmentat disminuït Més rarament podem trobar els qualificatius de doble augmentat i doble disminuït.

El qualificatiu just s'utilitza només per a la quarta, la quinta i l'octava. Per a les segones, les terceres, les sextes i les sèptimes s'usen els qualificatius de major i menor. La resta es fa servir per a tots els intervals.

Podem veure de manera esquemàtica el qualificatiu de tots els intervals simples en la taula següent:

Els intervals harmònics es classifiquen en dissonants i consonants segons la sensació que produeixin a l'oïda, sempre en relació al context concret en el qual sonin. La qualificació d'intervals com a consonants o dissonants ha variat notablement al llarg dels segles, així com la definició de consonància i dissonància en si.

Per exemple, durant l'edat mitjana l'autoritat adjudicada a Pitàgores va portar als teòrics a considerar la quarta justa com la consonància perfecta i a utilitzar-la per a la composició de l'organum. Durant la mateixa època, especulacions de caràcter teòric van portar a considerar la quarta augmentada, anomenada tríton, com a diabòlica (tritonus diabolus in musica est).
