Jerry Mander exposa que "en l'actual clima de culte tecnològic està mal vist parlar contra la tecnologia. A la menor crítica t'exposes al fet que et cridin ludita, la qual cosa pretén equiparar oposició a la tecnologia i estupidesa".

Tanmateix, la tecnologia mai és neutral, ja que es construeix sobre la base d'un conjunt de conceptes, de models de relacions i de poders que modelen la forma de viure i de pensar d'una determinada societat. Mander sostenia que la tecnologia afavoria directament els promotors de la via tecnològica centralitzada. La tecnologia depèn dels valors i la ideologia de la societat que la crea i que l'empra.

Els judicis ètics són aplicables a la tecnologia i a l'ús que se'n fa: una mateixa tecnologia pot utilitzar-se tant per a fabricar un coet i bombardejar un país com per a enviar menjar a una zona atiada per la fam. Açò és anomenat "ús dual de la tecnologia". Les tecnologies militars ja estan dissenyades per a matar. Quan el lucre és la finalitat principal de les activitats tecnològiques, el resultat inevitable és considerar a les persones com a mercaderia i impedir que la prioritat sigui el benefici humà, social i ambiental. Quan hi ha éssers vius involucrats (animals de laboratori i persones), com passa sovint amb les tecnologies mèdiques, l'experimentació tecnològica té restriccions ètiques inexistents per a la matèria inanimada.

Uxmal (Yukatek: Óoxmáal) és una antiga ciutat maia de Mèxic al nord-oest de la Península de Yucatán. Es dubta la data en què va ser construïda. L'estil és puuc. El 1996 fou declarada bé del patrimoni de la humanitat per la UNESCO. Dels edificis que queden destaquen la Gran Piràmide, la Piràmide de l'Endeví, la Casa de les Monges, la Casa dels Coloms, el Palau del Governador, la Cancha, la Casa de les Tortugues i la Plataforma de les esteles. Els edificis cobreixen 100 hectàrees. És la millor expressió del renaixement arquitectònic maia. L'estudi previ de la ceràmica, uns estels sense datar i una data (909 dC) pintada sobre una pedra d'acabament han servit per a establir el context temporal. Les proves apunten a una ocupació a finals del període clàssic que acabà amb les invasions mexicanes de la península. El disseny del jaciment arqueològic reformat amb motius estrangers li donen cert punt internacional.

És considerat un dels jaciments arqueològics més importants de la cultura maia, juntament amb Palenque, Chichén Itzá i Calakmul a Mèxic, Caracol i Xunantunich a Belize, i Tikal a Guatemala. Està situada a la regió Puuc, a l'oest de la Península de Yucatán, i és considerada una de les ciutats maies més representatives de l'estil arquitectònic dominant de la regió. Va ser designat Patrimoni de la Humanitat per la UNESCO juntament amb les ruïnes properes de Kabah, Sayil i Labná.

Uxmal es troba a 62 km al sud de Mèrida, capital de l'estat de Yucatán a Mèxic. Els seus edificis destaquen per la seva mida i decoració. Antigues carreteres anomenades Sacbés connecten els edificis i també es van construir a altres ciutats de la zona, com ara Chichén Itzá, a l'actual Mèxic, Caracol i Xunantunich, a l'actual Belize, i Tikal, a l'actual Guatemala.
