Al segle xvi, Anvers, la capital de Flandes, era un gran centre de negocis gràcies al seu important port, on arribaven mercaderies de tots els països. Els diners es guanyaven amb facilitat i es gastaven amb molta alegria, no solament en diversions sinó també en cultura, en obres d'art i en obres d'impremta, que es destinaven principalment a la importació.

La pintura a Anvers va seguir les noves tendències del Renaixement gràcies a les aportacions arribades d'Itàlia, que es van estendre per tots els Països Baixos. Dürer, en el seu viatge per aquestes terres de l'any 1520, va conèixer el pintor Quentin Metsys, Joachim Patinir i l'holandès Lucas van Leyden. L'art flamenc es va anar deixant influir pel manierisme i el realisme, que convivia amb la seva pròpia tradició. Amb l'arribada de Pieter Brueghel, aquest artista va saber mostrar una imatge més flamenca en les seves obres, referència des de la qual Rubens va construir una expressió pictòrica total innovadora, que conduiria a la genialitat del barroc.

La gran mesquita dels Omeies de Damasc (àrab: جامع بني أمية الكبير, jāmiʿ Banī Umayya al-kabīr), més coneguda com a mesquita dels Omeies (àrab: الجامع الأموي, al-jāmiʿ al-umawī), és la mesquita més important de Damasc, la capital de Síria, i una de les més antigues i grans del món. Es considera el quart lloc més sagrat de l'islam.

Situada a la ciutat vella de Damasc, després de la conquesta àrab, la mesquita va ser construïda pel califa omeia Walid I l'any 705, sobre la catedral romana d'Orient dedicada a Joan Baptista des de l'època de l'emperador romà Constantí I el Gran (emprant deu anys per a la seva remodelació). Té una capella que es diu que conté el cap de sant Joan Baptista (Yahya), considerat com a profeta tant pel cristianisme com per l'islam. Aquest edifici hauria ocupat un anterior temple romà dedicat a Iupiter Damascenus, originàriament el déu sirià Hadad, deu de les tempestes i la pluja, i model del temple del Sol (Palmira).

També hi ha importants referències dins de la mesquita per als xiïtes, com el lloc on es conserva el cap d'al-Hussayn ibn Alí ibn Abi-Tàlib, net del profeta Mahoma, dipositat allà pel califa Yazid I. També és famosa per albergar el mausoleu del soldà Saladí, que es troba en un petit jardí contigu a la paret nord de la mesquita.

També va ser edificada pel califa Walid I, deu anys després, la Gran Mesquita d'Alep, que va ser restaurada el 2005 i llueix novament amb tota la seva esplendor.

Els murs externs provenen de l'antic temple de les èpoques aramea i romana. Notablement, es poden observar en els murs externs ornaments i insígnies gregues. Així mateix, es conserven encara en bon estat algunes columnes del temple, principalment de la part oest, a la plaça davant de la mesquita.
