Els edificis aprofiten el terreny per guanyar alçada i adquirir volums importants, com ara la Piràmide de l'endeví, amb cinc nivells, i el Palau del Governador, que abasta una superfície de més de 1200 m².

El nom actual sembla derivar d'Oxmal, que significa construït tres vegades. Això sembla referir-se a l'antiguitat del lloc i al temps que va haver de ser reconstruït. L'etimologia és controvertida; una altra possibilitat és Uchmal, que significa el que ha de venir, el futur. Segons la tradició, es suposava que aquesta era una ciutat invisible, construïda en una nit per la màgia del rei nan.

Alguns dels edificis més destacables són:

És un edifici llarg i baix sobre una enorme plataforma, amb les façanes més llargues de la Mesoamèrica precolombiana.

Els fons de pintura són els més coneguts del Centre Getty. Se centren en Europa, en un període que arrenca al segle xiv a Itàlia i acaba al cap del segle xx amb James Ensor i Edvard Munch. La col·lecció atura (amb contades excepcions) l'any 1900.

És possiblement la secció més il·lustre, per la rellevància dels autors i la qualitat de les obres. S'inicia amb un San Lucas de Simone Martini (company del San Pere de la Col·lecció Carmen Thyssen-Bornemisza) i prossegueix amb un tríptic de Bernardo Daddi, La Coronació de la Verge de Gentile da Fabriano, un rar San Andreu de Masaccio i la famosa Cacera d'ànecs de Vittore Carpaccio, identificada com la part superior de les famoses Dues cortesanes del Museu Correr de Venècia.

El segle xvi compta amb exemples com L'Epifania d'Andrea Mantegna, Sagrada Família de Fra Bartolomeo, altra pintada per Giulio Romano, Cap de Crist d'Antonio Allegri da Correggio, Retrat del papa Climent VII de Sebastiano del Piombo i dos inusuals obres de Dosso Dossi: una escena mitològica identificada amb dubtes com Eco i Pa, i una Al·legoria de la Fortuna. Pontormo ostenta especial protagonisme amb el ja citat Alabarder, d'identitat discutida. Il Veronese compta amb un rar Retrat masculí de cos sencer, i de Tiziano es mostra una versió del Venus i Adonis del Museu del Prado i un Retrat del marquès del Vast.

En el repertori del segle xvii sobresurt The Sacrifice of Polyxena pintura de Giambattista Pittoni, Caiguda camí del Calvari, pintura sobre coure de Domenichino, i del segle xviii cal esmentar una Vista de Venècia amb Santa Maria della Salute, de Bernardo Bellotto.
