El Getty Center és un campus del Museu Getty i altres programes de la Fundació Getty, situat al número 1200 del carrer Getty Center Drive del barri de Brentwood (Los Angeles), a Los Angeles, als Estats Units. El centre, de 1.300 milions de dòlars, es va obrir al públic el 16 de desembre de 1997 i és conegut per la seva arquitectura, jardins i vistes a Los Angeles. El centre es troba al cim d'un turó connectat amb un garatge d'aparcament per a visitants a la part inferior del turó.

El centre és una de les dues ubicacions del Museu J. Paul Getty i atrau 1,8 milions de visitants anualment. La branca central del museu inclou pintures, dibuixos, manuscrits il·luminats, escultures i arts decoratives europees anteriors al segle xx; i fotografies des de la dècada de 1830 fins a l'actualitat d'arreu del món. A més, la col·lecció del museu al centre inclou escultures a l'aire lliure exposades a terrasses i jardins i el gran Jardí Central dissenyat per Robert Irwin. Entre les obres d'art exposades hi ha el quadre de Vincent van Gogh Iris. Dissenyat per l'arquitecte Richard Meier, el campus també acull el Getty Research Institute (GRI), el Getty Conservation Institute, la Getty Foundation i el J. Paul Getty Trust. El disseny del centre incloïa disposicions especials per abordar les preocupacions sobre terratrèmols i incendis.

El centre deu el seu nom a l'empresari i filantrop nord-americà Jean Paul Getty, que va aportar fons i una mansió amb la seva col·lecció privada d'art situada a Malibú (Califòrnia) a un fideïcomís anomenat J. Paul Getty Trust. Havia col·leccionat art des de la dècada de 1930. En aquesta mansió es va inaugurar, el 1974, el Museu J. Paul Getty, ara identificat com Museu J. Paul Getty Malibu i que la seva web oficial denomina més col·loquialment Getty Vila. Alberga els fons d'art grecoromà, en sintonia amb el seu estil arquitectònic inspirat en les viles antigues de Pompeia i Herculà. En 1976, en obrir-se el testament de Jean Paul Getty, havia deixat set-cents milions de dòlars al museu, i durant sis anys va haver plets que van impedir el seu ús. La construcció del Centre Getty a Los Angeles va suposar el trasllat de gairebé totes les col·leccions artístiques, excepte les peces gregues i romanes que romanen a la vila de Malibu.
