Bhí Wittgenstein ag breacadh síos nótaí le linn an chogaidh, agus cé gur saighdiúir maith a bhí ann, bhí fuath na ndaol aige ar shuarachas an tsaoil mhíleata. Roimh an gcogadh, ní raibh mórán measa aige ar an reiligiún, ach faoi thionchar scríbhinní reiligiúnacha Tolstoy chuaigh sé le creideamh is le cráifeacht, ionas gur thosaigh na saighdiúirí eile "fear an tsoiscéil" a thabhairt air, an dóigh a mbíodh sé ag iompar an Bhíobla leis.

Idir 1929 - 1947, mhúin Wittgenstein an fhealsúnacht ag Ollscoil Cambridige.

Níos déanaí, mhol Wittgenstein dá mhicléin éirí as an bhfealsúnacht agus ceird ar fónamh a fhoghlaim.

D’fhéach Wittgenstein ar an saol inmheánach in intinn an duine agus na slite a bhain sé seo le teanga. Chreid sé go ndeachaigh fealsúnacht amú nuair a d’fhéach sí le brí eisintiúil mheitifisiciúil a mhúnlú as teanga – rud nach bhfuil eisint inti. Deir sé: “Philosophy is a battle against the bewitchment of our intelligence by means of language”.

Chreid Wittgenstein gur éacht gramadaí é staidéar fealsúnachta a fhéachann le míthuiscintí a dhíbirt trí mheán teanga. Ach bíonn cuma ar an staidéar ansin gur tóraíocht é i ndiaidh brí eisintiúil sa teanga féin – foirm chríochnaithe den teanga atá in ann fírinne a léiriú dúinn. Deir sé: “we eliminate misunderstandings by making our expressions more exact; but now it may look as if we were moving towards a particular state, a state of complete exactness; and as if this were the real goal of our investigation”.

Is saghas spóirt é snúcar. Beirt a bhíonn á imirt agus gnóthaítear pointí nuair a chuirtear liathróid chuí isteach sna pócaí ar an mbord snúcair. Buailtear an liathróid bhán le cleathóg snúcair nó ciú, agus buaileann an liathróid bhán na liathróidí eile. Tá sé phóca ar an mbord, cúig liathróid dhearga déag agus ansin sé dhath eile - buí, donn, glas, gorm, bán-dearg agus dubh. Is é an duine leis an líon pointí is airde an buaiteoir.

Is é an Embassy World Championship an príomhchomórtas snúcair dá bhfuil ann agus reáchtáiltear an comórtas seo ar bhonn bliantúil, i gcónaí san Amharclann Crucible, i Sheffield, Sasana.

Is é aidhm an chluiche níos mó pointe a fháil ó chur na liathróidí sna pócaí san ord ceart. Ach is féidir pointe a fháil freisin má bhrisinn an freasúra na rialacha. Gheobhainn tú pointe amháin má chuireann tú liathróid dearg i bpóca go dleathach. Is iad luach na liathróidí eile ná buí(2), glas(3), donn(4), gorm(5), bán-dearg(6) agus seacht don dubh. Tosaíonn an cluiche mar a fheiceann tú san pictiúr thuas. Bíonn an triantán de liathróidí dearga chomh cóngarach don bán-dearg is féidir, gan iad a buaileadh.

Tá seans ag an imreoir an liathróid bán a díriú ar na dearg, agus é mar aidhm ceann a chur sa póca. Má éiríonn leis, roghnaíonn sé dath (eile) agus arís thriallainn sé é a chur san póca. Leanann sé seo go dtí go dteipeann air, ansin athríonn siad, agus tá seans ag an imreoir eile. Tar éis a téann 'dath'(Liathróid nach bhfuil dearg) i póca, cuirtear é ar ais ar an tábla san áit as a tháinig sé. Leanainn siad go dtí go bhfuil na dearga go léir imithe, ansin tá orthu na dathanna a chur sna pócaí san ord ceart (mar atá luaite thuas).
