Is cóir iompair (feithicil, gléas siúil) í an gluaisteán (nó an carr mar atá aithne uirthi chomh maith), agus inneall dócháin inmheánaigh á tiomáint. Baintear úsáid as an ngluaisteáin le paisinéirí agus lastas a iompar, agus í an-áisiúil i gcomhair aistir fhada. Go tipiciúil, tugann an gluaisteán slí do chúigear daoine, ach tá gluaisteáin de chineálacha eile ann.

Tá monarchana gluaisteán i dtíortha éagsúla ar fud an domhain, go háirithe i Stáit Aontaithe Mheiriceá, an Fhrainc, an Ghearmáin, an Iodáil, an tSualainn, an tSeic, Sasana, an Rúis, an tSeapáin, an India, an tSín, Meicsiceo agus an Bhrasaíl.

D'eascair an focal carr ón bhfréamh Ceilteach *carr- (cairt nó vaigín). I measc na dteangacha eile a úsáideann focail a shíolraigh ón bhfréamh Ceilteach seo tá carr na Breatnaise, karr na Briotáinise, carrum na Laidine, carro na Spáinnise agus car an Bhéarla.

Bíonn ceithre roth faoin ngluaisteán, agus bonn rubair timpeall ar gach roth. Tá tiúb taobh istigh den bhonn a theanntar le haer.

Is é an cineál inneall is mó a úsáidtear leis an ngluaiseacht a thiomáint ná inneall dócháin inmheánaigh.

Is iad an peitreal agus an breosla díosail an dá chineál breosla is coitianta. Baintear úsáid as na bithbhreoslaí, as gás leachtaithe agus as breoslaí eile freisin. Tá gluaisteáin leictreacha ann, leis, agus iad á bhfuinnmhiú ag cadhnraí nó ceallraí móra.

Stiúrtar an gluaisteán tríd an roth stiúrtha a chasadh. Thairis sin, is féidir leis an tiománaí troitheáin ar leith a oibriú le coscán a theannadh (troitheán coscáin) nó le tuilleadh luais a chur faoin ngluaisteán (troitheán luasaire). Bíonn crág nó troitheán cráige ann freisin le giar a athrú.

Tá na Pokémon anseo iomráiteach, mar tá siad na chéad Pokémon ar bhuail tú leis ar dtús d'eachtra. Piocann tú Pokémon amháin as trí de ghnáth, agus tá siad do chompánach sna cluiche. Déanann tú an rud céanna i ngach cluiche ach tá Pokémon difriúil iontu. Is iad Bulbasaur (an tosaitheoir Grass), Charmander (an tosaitheoir Fire) agus Squirtle (an tosaitheoir Water) na tosaitheoirí sna cluichí Blue (nó Green sa tSeapáin), Red, agus na cluichí athdhéanta FireRed, agus LeafGreen. Is é Pikachu (cineál Electric) ina aonar mar thosaitheoir sa chluiche Yellow. Is iad Chikorita, Cyndaquil, agus Totodile na tosaitheoirí sna cluichí Gold, Silver, Crystal agus sna cluichí athdhéanta HeartGold agus SoulSilver. Is iad Treecko, Torchic, agus Mudkip na tosaitheoirí sna cluichí Ruby, Sapphire, Emerald, agus sna cluichí athdhéanta OmegaRuby agus AlphaSapphire. Tá Turtwig, Chimchar, agus Piplup ann i Diamond, Pearl agus Platinum mar tosaitheoirí. Is iad Snivy, Tepig agus Oshawott na tosaitheoirí sna cluichí Black, White, Black 2 agus White 2. Sna leagain X agus Y, is iad Chespin, Fennekin agus Froakie na tosaitheoirí. Scaoltar na cluichí is nua 'OmegaRuby agus AlphaSapphire' ar an domhan i Mí na Samhna 2014. Is as glúin a sé iad, agus imrítear iad ar fine na gconsól Nintendo 3DS.
