Ti programa ket mangikatologo, manginagan, ken mangkonserba kadagiti lugar a naisangayan iti kinapangruna iti kultura wenno katutubo tii sapsap a kultura ken tawid ti nagtagitaoan. Babaen dagiti naisangayan a kasasaad, dagiti nailist a alugar ket mabalinda ti mangala kadagiti pundo manipud iti Pundo ti Tawid ti Lubong. Ti programa ket nangrugi iti Kombension a Maipanggep iti Panagsalaknib iti Tawid ti Kultura ken Katutubo ti Lubong, which was adopted by the General Conference of UNESCO on 16 November 1972. Since then, 193 state parties have ratified the convention, making it one of the most widely recognised international agreements and the world's most popular cultural programme.

Idi 1978 ti siudad ti Quitoket nakaala iti pannakaisalumina a kas ti immuna a siudad iti lubong a nairangarang a kas Lugar a Tawid ti Lubong ti UNESCO. Iti isu met laeng a tawen, ti Kraków iti Polonia ket nanaganan pay idi a kas maysa a Lugar a Tawid ti Lubong ti UNESCO.

Manipud idi Hulio 2019, ti dagup iti 1,121 a Luglugar a Tawid ti Lubong (869 a maipapan iti kultura, 213 a maipapan iti katutubo, ken 39 nga aglalaok a tagtagikua) ket adda iti ballasiw dagiti 167 a pagilian. Ti Tsina ken Italia, isuda a dua ken addaan kadagiti 55 a lugar, kaaduan iti ania man a pagilian, sarunuen babaen ti Espania (48), Alemania (46), Pransia (45), India (38), ken Mehiko (35).

Dagiti midia a mainaig iti Lugar a Tawid ti Lubong iti Wikimedia Commons

Pakaammo ti panagbiahe idiay Lugar a Tawid ti Lubong manipud iti Wikivoyage (iti Ingles)

Pagserrekan ti Lugar a Tawid ti Lubong ti UNESCOl – Opisial a website (iti Ingles ken Pranses) Ti Listaan ti Lugar a Tawid ti Lubong

Ni Alvin Ailey (Enero 5, 1931 – Disiembre 1, 1989) ket maysa idi nga Aprikano-Amerikano a koreograpo ken aktibista a nagpundar iti Alvin Ailey American Dance Theater idiay Siudad ti New York. Isu ket naipammadayawan iti panangipadayeg iti moderno a sala ken nangrebolusionario iti pannakibinglay ti Aprikano-Amerikano konsierto a sala ti maika-20 a siglo. Nakagun-od ti kompaniana iti birngas it "Embahador ti Kultura iti Lubong" gapu ti adu a panagpabpabuya iti lubong. Ti obra maestra a koreograpo ni Ailey iti Revelations ket naipampamattian a ti kalaingan nga ammo ken kaaduan a nakitkita a pabuya iti moderno a sala. Idi 1977, nagungunaan ni Ailey iti Medalia Spingarn manipud iti NAACP. Nakaawat isuna ti Kennedy Center Honors idi 1988, iti maysa laeng a tawen sakbay a pimmusay. Idi 2014, pinili ni Presidente Barack Obama ni Ailey a magungunaan kalpasan idi natay iti Presidensial a Medalia ti Wayawaya idi .

Dagiti midia a mainaig ken ni Alvin Ailey iti Wikimedia Commons

Dagiti inadaw a sasao a mainaig ken ni Alvin Ailey iti Wikiquote (iti Ingles)

Alvin Ailey iti Internet Broadway Database (iti Ingles)

Alvin Ailey iti Internet Movie Database (iti Ingles)

Alvin Ailey iti Internet Off-Broadway Database
