Ti Jeddah ket ti kangrunaan a sumrekan iti Meka, ti kasantuan a siudad ti Islam, a mabirukan iti agarup a 65 kilometro (40 mi) iti daya, bayat a ti Medina, ti maikadua a kasantuan a siudad, iket mabirukan iti 360 kilometro (220 mi) iti amianan.

Iti ekonomia, mangipatengnga ti isip ti Jeddah iti pannagipasayaat ti panagparang-ay iti panangipangulo iti pundo ti sientipiko ken inhenniera iti kaunegan ti Saudi Arabia, ken iti Tengnga a Daya. Ti Jeddah ket nawaya idi a nairangga a kas maikapat iti Aprika – ti rehion ti Tengnga a Daya kadagiti termino ti inobasion idi 2009 iti Innovation Cities Index.

Ti Jeddah ket maysa kadagiti pagliwliwaan a siudad iti Saudi Arabia ken nanaganan idi a kas maysa a Beta world city babaen ti Globalization and World Cities Study Group and Network (GaWC). Gau ti kaasideg ti siudad iti Baybay Nalabbasit, ti panagkalap ken dagiti masida manipud iti baybay ket isu ti kaaduan iti kultura iti makmakan no maiyasping kadagiti sabali a parte ti pagilian. Iti Arabiko, ti pagsasao ti siudad ket "Jeddah Ghair", a maipatarus iti "Sabali ti Jeddah". Ti pagsasao ket adun nga inus-usar dagiti lokal ken gangganaet nga agbisbisita. Adu a naipampanunotan ti siudad kas kaliberaduan a siudad iti Saudi Arabia ken popular a papanan dagiti turista iti rehion.

Nagsasabtan: 19°00′N 72°25′W / 19.000°N 72.417°W Ti Haiti (Haitiano a Kreol: Ayiti [ajiti]; Pranses: Haïti [a.iti]), opisial a ti Republika ti Haiti (Pranses: République d'Haïti; Haitiano a Kreol: Repiblik d Ayiti), ken dati nga ammo a kas Hayti, ket ti maysa a pagilian a mabirukan iti isla ti Hispaniola iti purpuro ti Kalatakan nga Antillas iti Baybay Karibe, iti daya ket ti Kuba ken Hamaika ken iti abagatan ket ti Bahamas ken ti Is-isla Turks ken Caicos. Sakupenna daytoy ti akinlaud a tallo a pagkawalo iti isla a pakibinningaynna iti Republika a Dominikano. Iti abagatan a laudna ket mabirukan ti bassit nga isla ti Isla Navassa, a tuntonen babaen ti Haiti ngem masuppiat a kas maysa a teritorio ti Estados Unidos babaen ti pederal nga administrasion. Ti Haiti ket 27,750 kuadrado kilometro (10,714 sq mi) iti kadakkel, ti maikatlo a kadakkelan a pagilian iti Karibe babaen ti kalwa, ken addan iti nakarkulo a populasion iti 11.4 a riwriw, ken mangaramid daytoy iti kaaduan ti populasion a pagilian iti Karibe.

Kasisigud a natagtagitao ti isla babaen dagiti indihenio a ttatao a Taíno, a nagtaud manipud iti Abagatan nga Amerika. Simmangpet dagiti immuna nga Europeano idi 5 Disiembre 1492 idi las-ud ti immuna a banniaga ni Christopher Columbus, nga immuna anamatmati a nabirukanna ti India wenno Tsina. Kanungpalan a napundar ni Columbus ti immuna a pagtaengan iti Kamerikaan, ti La Navidad, nga itan ket ti amianan akindaya nga aplaya ti Haiti. Ti isla ket tinunton babaen ti Espania ken nanaganan iti La Española, ken nangporma ti parte ti Imperio nga Espaniol aginggana idi nasapa a maika-17 a siglo. Nupay kasta, dagiti agsasalisal a tunton kadagiti pagtaengan babaen dagiti Pranses ket nakaiturongan ti pannakaited ti akinlaud a paset ti isla idi 1697, ken kanungpalan a nanaganan iti Saint-Domingue. Nangbangon dagiti Pranses a kolonista dagiti lukratibo a plantasion ti unas, nga inob-obraan dagiti adu a bilang dagiti aadipen a naiyeg manipud iti Aprika, a nangaramid iti kolonia a kas maysa kadagiti kabaknangan iti lubong.
