Ti Hudaismo (manipud iti Latin Iudaismus, naala manipud iti Griego nga Ioudaïsmos, ken dimtengan a nakaalaan manipud iti Hebreo יהודה, Yehudah, "Huda"; iti Hebreo: יהדות, Yahadut, dagiti naisangsangayan a pannakailasin ti Hudio nga ethnos) ket isu ti relihion, pilosopia ken ti waya ti biag ti tattao a Hudio. Ti monoteistiko a relihion a nagtaud iti Hebreo a Biblia (tinawtawagan pay ti Tanakh) ken nasuksukimat kadagiti kinaudi a teksto a kas ti Talmud, ti Hudaismo ket naipanpanunotan babaen dagiti relihioso a Hudio nga isu ti panangiyebkas ti ti tulagan a pannkaikabagian iti Dios a naibangon iti Annaka ti Israel. Ti Rabaniko a Hudaismo ket agtengtengngel a ti Dios ket nangiparang kadagit lintegna ken bilbilin kennni Moses idiay Bantay Sinai iti porma iti Naisurat ken Naiyebkas a Tora. Iti naipakasaritaan, daytoy a panangibagbaga ket sinuppiat idi babaen dagiti nadumaduma a grupo a kas ti Saduceos ken Helenestiko a Hudaismo ti las-ud ti Makadua a Templo a paset ti panawen; dagiti Karaite ken Sabateos idi las-ud ti nasapa ket kinaudi a mediebal a paset ti panawen; ken dagiti paset dagiti moderno a reporma a tignay. Dagiti liberal a tignay iti moderno a panawen a kas ti Humanistiko a Hudaismo ket mabalin a di teistiko.

Ti Baybay Arabiano ket ti rehion iti akin-amianan a Taaw Indiano a bineddengan iti amianan babaen ti Pakistan ken Iran, iti laud babaen ti akin-amianan a daya a Somalia ken ti Peninsula Arabiano, ken iti daya babaen ti India. Ti taga -ugma a naganna ket ti Baybay Eritrea ken Baybay Persiano.

Ti kalawa ti Baybay Arabiano ket agarup a 3,862,000 km2 (1,491,130 sq mi). Ti kaakaba ti Baybay Arabiano ket agarup a 2,400 km (1,490 mi), ket ti kaadalemna ket 4,652 metro (15,262 ft). Ti kadakkelan a karayan nga agay-ayus iti Baybay Arabiano ket ti Karayan Indus.

Ti Baybay Arabiano ket addaan kadagiti dua a nangruna a sanga — ti Golpo ti Aden iti abagatan a laud, a makisinnilpo iti Baybay Nalabbasit babaen ti lingsat ti Bab-el-Mandeb; ken ti Golpo ti Oman iti amianan a laud, a makisinnilpo iti Golpo Persiano. Adda pay dagiti golpo ti Cambay ken Kutch iti aplaya ti Indiano.

Dagiti pagilian nga addaan iti aplaya iti Baybay Arabiano ket ti Somalia, Djibouti, Yemen, Oman, Iran, Pakistan, India ken ti Maldibas. Adda met dagiti nadumaduma a dakkel a siudad iti aplaya ti baybay a mairaman ti Karachi, Gwadar, Pasni, Ormara, Aden, Muscat, Mumbai, Keti Bandar, Salalah, Duqm ken Kochi.

Ipalawag ti Gunglo ti Internasional a Hidrograpiko dagiti patingga ti Baybay Arabiano a kas dagiti sumaganad:

Iti laud. Ti akindaya a patingga ti Golpo ti Aden [Ti meridiano ti Rawis Guardafui (Ras Asir, 51°16'E)].

Iti amianan Ti linia a mangisilpo ti Ràs al Hadd, daya a punto ti Arabia (22°32'N) ken Ràs Jiyùni (61°43'E) iti aplaya ti Pakistan.

Iti abagatan. Ti linia a tumartaray iti bagatan unay a punto ti Atol Addu (Maldibas), aginggana ti akindaya unay a punto ti Ràs Hafun (Aprika, 10°26'N).
