Ti Golpo ti Tailandia, historikal nga ammo a kas ti Golpo ti Siam, ket ti ababaw nga ima ti Baybay Abagatan Tsina a bineddengan babaen ti Cambodia, Tailandia, ken Bietnam.

Ti moderno a Tailandes a nagan ti golpo ket Ao Thai (Tailandes: อ่าวไทย, [ʔàːw tʰāj] (dengngen), "Golpo Tailandes") ken "Golpo ti Tailadia" ken naamponen a kas opisial a nagan ti bagi ti danum babaen ti Gunglo ti Internasional a Hidrograpiko.Ti naganna iti Malayo ken Khmer ket agtultuloy a ti "Golpo ti Siam" (Teluk Siam ken Chhoung Samut Siem). Iti Tailandes, thi golpo ket historikal nga ammo a kas Ao Sayam (Tailandes: อ่าวสยาม).

Daytoy ket kadawyan a nainaganan iti Nalatak a Golpo (Latin: Magnus Sinus) nga ammo dagiti Griego, Romano, Arabo, Persiano, ken dagiti Renasimiento a kartograpo sakbay dagiti adu nga iyu-umay dagiti Portuges nga eksplorador ket inikkatda ti ulimaw a peninsula ti Ipus ti Dragon manipud iti Europeano a mapmapa iti lubong idi las-ud ti maika-16 a siglo.

Ti Golpo ti Tailandia ket bineddenagn babaen ti Cambodia, Tailandia, ken Bietnam. Daytoy ket sakupenna iti kalawa iti 304,000 km2 manipud iti 6° N aginggana iti 13°30' N latitud ken 99°E aginggana iti 104° E longitud.:250 Ti akin-amianan nga ungto ti golpo ket ti Luek ti Bangkok idiay sabangan ti Karayan Chao Phraya. Ti akin-abagatan a pagbeddenagn ti golpo ket ipalawag babaen ti linia manipud iti Rawis Bai Bung idiay akin-abagatan a Bietnam (iti abagatan bassit ti sabangan ti karayan Mekong) aginggana iti siudad ti Kota Bharu idiay aplaya ti Malaysia.

Ti Golpo ti Tailandia ket relatibo nga ababaw: ti natimbeng a kaadalemna ket 58 metro (190 ft) ken ti kaadalemna ket 85 metro (279 ft) laeng.:250 Daytoy ket mangaramid ti nabuntog a panagisinnukat ti danum, ken ti napigsa ti sumrek a danum manipud kadagiti karayan ket mangbassit ti kaapgad iti golpo (3.05–3.25%) ken mangpalames kadagiti sedimento. Dagiti laeng ad-adalem a paset ti addaan iti nangatngato a kaapgad (3.4%) a panagayus iti golpo manipud iti Baybay Abagatan Tsina. Daytoy ket punnuenna ti tengnga a depresion iti baba ti kaadalem iti 50 metro (160 ft). Dagiti nangruna a karayan nga agayus iti golpo ket ti Chao Phraya, ket mairaman dagiti distributariona a Karayan Tha Chin, dagiti Karayan Mae Klong, ken Bang Pakong idiay Luek ti Bangkok, ken iti basbassit a grado ti Karayan Tapi nga agayus idiay Luek Bandon iti abagatan a laud ti golpo.
