Adda dagitigrup a nmangsuppiat ti proseso ti kappia ken mangawag kadagiti relihioso nga argumento para kadagiti saan a agkomprimisio a puestoda. Ti kontemporaneo a pakasaritaan ti suppiat ti Arabo–Israeli ket adu unay a naapektaran babaen kadagiti pammati ti relihion dagiti nadumduma a bangir ken dagiti pakaimatanganda iti kapanunotan ti napili a tattao kadagiti annurotenda a maipanggep iti "Naikari a Daga" ken ti "Napili a Siudad" ti Herusalem.

Ti Daga ti Canaan wenno Eretz Yisrael (Daga ti Israel) idi ket, segun ti Biblia a Hebreo, ket inkari babaen ti Dios kadagiti Annak ti Israel. Daytoy ket naibagbaga pay iti Koran. Iti manipestona idi 1896, Ti Estado ti Hudio, ni Theodor Herzl ket nangulit-ulit a nangireperensia iti konsepto ti Biblia iti Naikari a Daga. Ti Likud ket isu iti agdama a kangrunaan a partido ti politika idiay Israeli a nangiraman ti tunton ti Biblia iti Daga ti Israel iti platapormana.

Dagiti Muslim ket nagtuntonda met kadagiti karbengan iti dayta a daga segun ti Koran.Iti pannakaigiddiat iti panagtunton iti Hudio a daytoy a daga ket naikari laeng kadagiti kaputotan ni Isaac ti ub-ubing nga anak a lalaki ni Abraham, agrinnasonda a ti Daga ti Canaan ket naikari idi iti inkeddengda a laklakay nga anak a lalaki a ni Ishmael, a tinunton a nakaputotan dagiti Arabo. Iti pay maipatinayo, raraemen pay dagiti Muslim dagiti adu a sitio a nasantuan para kadagiti Biblikal nga Israelita, kas ti Kueba dagiti Patriarka ken ti Bantay Templo. Kadagiti napalabas a 1,400 tawen, dagiti Muslim ket nagbangonda kadagiti islamiko a dulon ti daga kadagitoy asitio ti taga-ugma nga Israelita, kas ti Simborio ti Bato ken ti Meskita Al-Aqsa idiay Bantay Templo, ti kasantuan a sitio iti Hudaismo. Daytoy ket nakaiyegan ti panagsuppiat dagityo dua a grupo no sino ti pudno nga agtagikua iti Herusalem. Insursuro ti Muslim a ni Mahoma ket limmabas babaen ti Herusalem iti immuna a pabanagbanniagan iti langit. Ti Hamas, nga isu ti mangituray iti Gisla ti Gaza, ket mangtunton nga amin a daga ti Palestina (dagiti agdama a teritorio ti Israel ken Palestina, ket maysa nga Islamiko a waqf a nasken nga iturayan babaen dagiti Muslim.

Ni Miguel de Cervantes Saavedra[b] (Espaniol: [miˈɣel de θerˈβantes saaˈβeðɾa]; 29 Septiembre 1547 – 22 Abril 1616) ket maysa idi nga Espaniol a nobelista, mannaniw, ken dramaturgo. Ti bukodna a magnum opus, Don Quixote, ket naipampanunotan nga isu dagitoy ti immuna a moderno a Europeano a nobela, ket maysa a klasiko ti Akinlaud a literatura, ken naipampanunotan kadagiti kasayaatan nga obra ti piksion a naisurat ti amin a panawen. Ti impluenisana iti pagsasao nga Espaniol ket kaaduan a nalatak idi a ti pagsasao ket sagpaminsan a makunkuna a ti la lengua de Cervantes ("ti pagsasao ni Cervantes"). Isu ket nabirngasana kas ti El Príncipe de los Ingenios ("Ti Prinsipe ti Saririt").

Idi 1569, immalis ni Cervantes idiay Roma, nga idiay ket nagserbi a kas maysa a babaonen ni Giulio Acquaviva, ti maysa a nabaknang a padi a naipangato iti kardinal ti simmakbay a tawen. Babaen idin, ni Cervantes ket nagenlistado a kas maysa a soldado ti Marina nga inpanteria ti Espania a rehimento ken nagtultuloy ti biagna ti militar aginggana idi 1575, idi natiliw isuna babaen dagiti Arheliano a korsario. Kalpasan ti lima a tawen iti panagtagtagabu isu ket winayaan dagiti nakatiliw kanianan babaen ti pangsaka manipud iti nagannak kaniana ken dagiti Trinitario, ti maysa a Katoliko nga urnos ti relihion. Isu ket dimteng a nagsubli met laeng iti pamiliana idiay Madrid.
