Ti Baybay Daya a Siberia (Ruso: Восто́чно-Сиби́рское мо́ре) ket ti pingir a baybay idiay Taaw Artiko. Daytoy ket mabirukan idiay pagbaetan ti Rawis Artiko iti amianan, ti aplaya ti Siberia iti abagatan, ti Is-isla Baro a Siberia iti laud ken Rawis Billings, idiay asideg ti Chukotka, ken Isla Wrangel iti daya. Daytoy a baybay ket nabeddengan iti Baybay Laptev iti laud ken ti Baybay Chukchi iti daya.

Daytoy a baybay ket maysa kadagiti saan unay a naad-adal iti lugar ti Artiko. Daytoy ket naidasdasig babaen ti nakaro a klima, nababa ti kaapgad a danum, ken ti kaawan unay ti flora, fauna ken populasion ti tao, ken dagiti pay kaababaw (kaaduan iti kaababaw iti 50 m), dagiti nabuntog nga anud ti baybay, dagiti ababa nga atab (nababbaba ngem 25 cm), dagiti kanayon nga angep, ken naipangpangruna iti kalgaw, ken ti kaadu dagiti lugar ti yelo a napno a matunaw laeng iti Agosto–Septiembre. Dagiti aplaya ti baybay ket natagtagitao kadagiti napalabas a rinibu a tawtawen babaen dagiti indihenio a tribu dagiti Yukagiro, Chukchi ken kalpasanna dagiti Even ken dagiti Evenki, a mangmangged iti panagkalap, panaganup ken panagtaraken ti reindeer. Dagitoy ket sinakop met dagiti Takuto ken kalpasanna dagiti Ruso.

Ti Pyongyang (Koreano: [pʲʰʌ̹ŋ.ja̠ŋ]) ket ti kapitolio ken kadakkelan a siudad ti Amianan a Korea, nga idiay ket ammo a kas ti "Kapitolio ti Rebolusionn". Mabirukan ti Pyongyang iti Karayan Taedong iti agarup a 109 km (68 mi) iti surong manipud iti sabangan iti Baybay Duyaw. Segun ti senso ti populasion idi 2008, daytoy ket addaan iti populasion iti 3,255,288. Ti Pyongyang ket maysa a dagus nga inadministro a siudad (직할시; 直轄市; chikhalsi) nga addaan iti kapada a kasasaad dagiti probinsia ti Amianan a Korea.

Ti Pyongyang ket maysa kadagiti kaduogan a siudad iti Korea. Daytoy idi ti kapitolio dagiti ugma a Koreano a pagarian, ti Gojoseon ken Goguryeo, ken nagserbi a kas ti sekondario a kapitolio ti Goryeo. Kaaduan a nadadael ti siudad idi las-ud ti Umuna a Gubat ti Sino-Hapon, ngem napaungar manen daytoy babaen idi turay ti Hapon ken nagbalin a maysa a sentro ti industria. Kalpasan ti pannakaipatakder ti Amianan a Korea idi 1948, ti Pyongyang ket nagbalin a ti de facto a kapitoliona. Nadadael manen ti siudad idi las-ud ti Gubat ti Koreano, ngem napardas a nabangon manen kalpasan ti gubat iti itutulong ti Sobiet.

Ti Pyongyang ket ti sentro ti politika, industria ken pagluganan iti Amianan a Korea. Daytoy ket ayan dagiti nangruna a patakder ti Amianan a Korea, ken ti pay Partido dagiti Agob-obra iti Korea.

Dagiti sabali a historiko a nagan ket mairaman ti Kisong, Hwangsong, Rakrang, Sŏgyong, Sodo, Hogyong, Changan, ken Heijō (idi las-ud ti turay ti Hapon iti Korea). Adda dagiti sabali a kita. Idi las-ud ti nasapa a maika-20 a siglo, nagbalin nga ammo ti Pyongyang kadagiti misionario a kas ti "Herusalem iti Daya", gapu ti historikal a kasasaadna kas ti pagsammakedan ti Kristianidad, kas iti Protestantismo, a naipangpangruna idi las-ud ti panagpasayaat iti Pyongyang idi 1907.
