Ti Amman (Arabiko: عمّان) ket ti kapitolio ken ti kaaduan ti populasion a siudad ti Hordania. Daytoy ket sentro pay ti ekonomia, politika ken kultura. Mabirukan iti amianan-sentral ti Hordania, ti Amman ketisu ti administrtibo a sentro ti Gobernorato ti Amman. Daytoy ket addaan iti populasion iti 4,007,526 ken ti daga ket aglawa iti 1,680 kuadrado kilometro (648.7 sq mi). Ita nga aldaw, ti Amman ket naikeddeng a maysa kadagiti liberal ken naipalaud a siudad ti Arabo. Daytoy ket nangruna a papanan dagiti turista iti rehion, ken naisangayan kadagiti Arabo ken Europeano a turista.

Ti kasapaan nga ebidensia ti pannakaitaeng ti lugar ket ti lugar ti Neoletiko nga ammo a kas ti 'Ain Ghazal. Ti sinarunona ket ammo idi a kas ti "Rabbath Ammon", ken isu idi daytoy ti kapitolio dagiti Ammonitas, idi a kas "Philadelphia", ken itikanungpalan a kas Amman. Daytoy ket immuna a nabangon iti pito a turod ngem itan ket umabot kadagiti sumurok a 19 a turod a mangitipon kadagiti 7 a distrito, nga inadministro babaen ti Munisipalidad ti Kalatakan nga Amman nga idauluan ababen ti mayor. Dagiti lugar ti Amman ket mabalin a nagun-odda dagiti naganda manipud kadagiti turod (Jabal) wenno dagiti ginget (Wadi) a pakabirukanda, kas ti Jabal Lweibdeh ken Wadi Abdoun. Ti Daya nga Amman ket kaaduan a napunno kadagitinaipakasaritaan alugar a kankanayon a mangsangsangaili kadagiti aktibidad ti kultura, bayat a ti Laud nga Amman ket modmoderno ken agserbi a kas ti sentro ti ekonomia ti siudad.

Agarup a 1.9 a riwriw a bisbisita ti simmangpet idiay Amman idi 2014, ken mairanggo daytoy a kas maika-84 a kaaduan a mabisbisita a siudad iti lubong ken ti maika-4 a mabisbista nga Arabo a siudad. Ti Amman ket addaan iti relatibo a napardas nga agrangrang-ay nga ekonomia, ken nairanggo a Beta− iti pagsurotan ti global a siudad. Iti pay maipatinayon, daytoy ket nanaganan a kas maysa kasayaatan a siudad ti Tengnga a Daya ken Amianan nga Aprika babaen dagiti banag iti ekonomia, trabaho, enbironmento and socsio-kultura. Ti siudad ket maysa kadagiti kadayegan a lokasion iti Arabo a lubong para iti pangibangonan dagiti rehional nga opisina dagiti multinasional a korporasion, a mairaman ti Doha ken unaan laeng ti Dubai. Daytoy ket manamnama a dagiti sumaruno a 10 a tawtawen, dagitoy tallo a siudad ket mangala kadagiti kadakkelan a bingay dagiti aktibidad ti multinasional a korporasion iti rehion.
