Ti Nalamiis a Gubat (kadawyan a napetsaan iti 1947–1991) ket isu idi ti agtaltalinaed a kasasaad iti politiko ken milisia a panagirteng a nagbaetan dagiti kabilegan iti Lumaod a lubong, nga indauloan babaen ti Estados Unidos ken dagiti kumaduanna ti NATO, ken ti komunista a lubong, nga indauloan babaen ti Kappon ti Sobiet, dagiti satelite nga estado ken kumaduaan. Daytoy ket nangrugi kalpasan iti panagballigi ti temporario a panagikadua ti gubat a simmupiat iti Nazi nga Alemania, a nagibati daytoy ti USSR ken ti Estados Unidos a kas dagiti dua a nalatak a bileg nga adda dagiti naisangsangayan a nagbaetan ti ekonomia ken politiko. Ti Kappon ti Sobiet ket pinartuatna ti Dumaya a Kumaduaan kadagiti dumaya a pagpagilian ti Europa a sinakupanna, a nagtartaripato kadagitoy a kas dagiti satelite nga estado. Ti kalpasan ti gubat a panagungar ti Lumaud nga Europa ket naparang-ay babaen ti Marshall a Plano ti Estados Unidos , bayat a ti Kappon ti Sobiet, a nagan-annad kadagitoy a kondision a naikapet, ket saanna a kinayat ken nangipatakder ti COMECON kadagiti Dumaya a kumaduaanna. Ti Estados Unidos ket pinandayna ti NATO, ti maysa a kumaduaan ti milisia nga agususar ti panaglas-ud iti komunismo a kas ti kangrunaan nga estratehia babaen ti Truman a Doktrina, idi 1949, bayat ti kumaduaan a Sobiet ket nagporma ti Warsaw a Tulagan idi 1955. Adda dagiti pagilian a nakilinia kadagitoy dua a bileg, bayat nga adu pay dagiti nagpilia nga agbati nga agmangngamangnga iti Di-Nailinia a Tignay.

Ti Malvaceae, wenno dagiti malba, ket ti pamilia dagiti agsabsabong a mula a nakarkulo nga aglaon kadagiti 244 a henero nga agraman kadagiti 4225 nga ammo a sebbangan. Nasayaat nga ammo a kamkameng iti nangruna iti ekonomia ket mangiraman ti okra, kapas, kakaw ken durian. Adda pay dagiti sumagmamano a henero nga aglaon kadagiti ammo nga ornamental, a kas ti Alcea (hollyhock), Malva (malba) ken ti Lavatera (malba a kayo). Dagiti kadakkelan a henero iti termino ti bilang dagiti sebbangan ket mairaman ti gumamela (300 a sebbangan), Sterculia (250 a sebbangan), Dombeya (250 a sebbangan), Pavonia (200 a sebbangan) ken ti Sida (200 a sebbangan).

Kontrobersial ti panangigawid ti Malvaceae. Ti tradisional a Malvaceae sensu stricto ket buklen dagiti agpapada unay ken kladistiko a monopiletiko a grupo. Ti sabali pay a nangruna panangigawid, ti Malvaceae sensu lato, ket ad-adun a kaudian a naipalawag iti batayan dagiti molekular a pamay-an ket nakaipakita kadagiti kadawyan a mabigbigan a pamilia ti Bombacaceae, Tiliaceae,ken Sterculiaceae, a kankanyonen a naikeddeng nga asideg a maikuyog iti Malvaceae s.s., ket saan dagitoy a monopiletiko a grupo. Isu a, ti Malvaceae ket mabalin a maipadakkel a mangiraman amin kadagitoy a pamilia tapno mangbukel ti monopiletiko a grupo. Ti panagampon iti daytoy a panangigawid, mangitipon ti Malvaceae iti maysa a dakdakkel a bilang dagiti henero.

Daytoy nga artikulo ket naibatay iti maikadua a panangigawid , kas inpresenta babaen ti Angiosperm Phylogeny Website. Buklen ti Malvaceae s.l. (kalpasan daytoy ket simple laeng a "Malvaceae") dagiti siam a subpamilia. Maipakita ti maysa a tentatibo a kladograma ti pamilia dita baba. Mangibaga ti diamante ti saan a nasayaat a nasuportaran a pannakaisanga (<80%).
