Isu ket anak ti nagato nga opisial iti gobierno, ni Gandhi ket naipasngay ken dimmakkel iti maysa a Hindu Bania a komunidad idiay aplaya ti Gujarat, ken nagadal ti linteg idiay Londres. Ni Gandhi ket nagbalin a nalatak babaen ti pannakilabanna para kadagiti karbengan a sibil dagiti Indiano a Muslim ken Hindu Idiay Abagatan nga Aprika, a nagaramat kadagiti pinarang-ayna a wagas iti di-naranggas a sibil a di-panagtungpal. Isu ket nagsubli idiay India idi 1915, isu ket nangirugi a nagurnos kadagiti agtaltalon tapno agsuppiatda kadagiti adu unay a panag-buis kadagiti dagdaga. Isu ket nabayagen a sumupsupiat iti "komunalismo" ( a kas iti panagibatay ti politika iti relihion) isu ket nawatiwat a gimmay-at kadagiti amin a grupo ti relihion. Isu ket nagbalin a daulo dagiti Muslim a nagprotesta ti agapapday a kasasaad iti Kalipato. Isu ket nagidaulo ti Nailian a Kongreso ti India idi 1921, ni Gandhi ket nangidaulo kadagiti dagup ti pagilian a kampania para iti panag-namay ti kinapanglaw, nangipadakkel kadagiti karbengan ti babbai, isu ket nangipatakder kadagiti pagtutunosan dagiti relihion ken etniko, nangipasardeng ti di-panakasagid, nagpaadu ti bukod a panagtalek ti ekonomia, ken ti ngato ti amain a naibaga ti panaggun-od ti Swaraj—ti panakawayawaya ti India manipud iti Britaniko a panagturay.

Nagsasabtan: 18°15′S 35°00′E / 18.250°S 35.000°E Ti Mozambique, opisial a ti Republika ti Mozambique (Portuges: Moçambique wenno República de Moçambique, Panangibalikas a Portuges: [ʁɛˈpuβlikɐ ðɨ musɐ̃ˈbikɨ]; Chichewa: Mozambiki; Swahili: Msumbiji; Tsonga: Muzambhiki), ket ti maysa a pagilian a mabirukan iti Abagatan akindaya nga Aprika a beddengan babaen ti Taaw Indiano iti daya, Tanzania iti amianan, Malawi ken Zambia iti amianan a laud, Zimbabwe iti laud, ken Eswatini (Swaziland) ken Abagatan nga Aprika iti abagatan a laud. Ti naturay nga estado ket naisina manipud iti Comoros, Mayotte ken Madagascar babaen ti Kanal Mozambique iti daya. Ti kapitolio ken kadakkelan a siudad ti Mozambique ken ti Maputo (ammo pay a kas Lourenço Marques manipud idi 1876 aginggana idi 1976).

Idi baetan ti umuna ken maikalima a siglo AD, napnapan dagiti tattao nga agsasao iti Bantu iti agdama nga aldaw a Mozambique manipud iti ad-adayo nga amianan ken laud. Mabirukan ti akin-amianan a Mozambique iti kaunegan dagiti pagtagilakuan nga angin ti nepnep iti Taaw Indiano. Idi baetan ti maika-7 ken maika-11 a siglo, naparang-ay idiay iti serye dagiti ili ti puerto ti Swahili, a nagkontribusion iti panagrang-ay iti maysa a naisangayan a kultura ti Swahili ken pagsasao. Idi naladaw a mediebal a paset ti panawen, dagitoy a tallo nga ili ket kankanayon a papanan dagiti agtagtagilako manipud iti Somalia, Etiopia, Ehipto, Arabia, Persia, ken India.

Ti panaglayag ni Vasco da Gama idi 1498 ket nagmarka ti isasangpet dagiti Portuges, a nangirugi iti maysa a nagin-inut a proseso ti kolonisasion ken panagtaeng idi 1505. Kalpasan dagiti sumurok nga uppat a siglo a turay ti Portuges, nakagun-od ti wayawaya ti Mozambique idi 1975, kalpasan dayta, nabiit a nagbalin a ti Republika ti Tattao ti Mozambique. Kalpasan laeng iti dua tawen a wayawaya, naiyulog ti pagilian iti maysa a nakaro a sibil a gubat a nagpaut manipud idi 1977 aginggana idi 1992. Idi 1994, nagtengngel ti Mozambique iti maysa nga adu ti partidona a panagbubutoss, ken manipud idin daytoy ket relatibo metten a natalinaay a presidensial a republika, ngem makasangsango pay met laeng iti maysa nga ababa ti intensidad nga insurhensia.
