Ti Arhel (Arabiko: الجزائر, al-Jazā’er; panangibalikas nga Arhelia nga Arabiko: دزاير Dzayer, sasao a Bereberes: Dzayer tamaneɣt, Pranses: Alger) ket ti kapitolio ken kadakkelan a siudad ti Arhelia. Idi 2011, ti populasion ti siudad ket nakarkulo iti agarup a 3,500,000. Ti maysa a karkulo a mangikabil ti populasion ti dakdakkel a metropolitano a siudad iti agarup a 5,000,000. Mabirukan ti Arhel iti amianan-tengnga a parte ti Arhelia.

Sagpaminsan daytoy a mabirngasan iti El-Behdja (البهجة) wenno alternatibo a kasAlger la Blanche ("Arhel ti Puraw") para kadagiti agrimrimat a pasdek a kas makitkita nga umungar manipud iti baybay, manirukan ti Arhel iti laud a bangir ti luek ti Baybay Mediteraneo. Ti moderno a parte ti siudad ket naipatakder iti nadalumpinas a daga babaen iti igid ti bai daan a parte, ti ugma a siudad dagiti dey, ket sumag-at iti napadsok a turod iti likudan ti moderno nga ili ken nabalangatan babaen ti kasbah iti 122 a metro (400 ft) iti ngato ti pantar ti baybay. Ti kasbah ken dagiti dua a pantalan ket mangpormada iti mays a trianggulo.

Ti nagan ti siudad ket naala manipud iti (babaen ti Pranses ti Alger ken ti Katalan ti Alger) manipud iti nagan nga Arabiko iti الجزائر al-Jazā’ir, a maipatarus a kas "Ti Is-isla", a mangibagbaga kadagiti uppat nga isla a dati a mabirukan iti aplaya ti siudad aginggana idi nagbalin a parte ti nangruna a daga idi 1525. Ti Al-Jazā’ir ket ti naipabassit a porma ti nadadaan a nagan ti siudad iti جزائر بني مزغانة Jaza'ir Bani Mazghana, "Dagiti isla ti Dagiti anak a lalaki ni Mazghana", nga inus-usar dagidi nasapa a medibal a heograpo a kas da al-Idrisi ken Yaqut al-Hamawi.

Enero Pebrero Marso Abril Mayo Hunio Hulio

Agosto Septiembre Oktubre Nobiembre Disiembre

Ti Marso ket isu ti maika-3 a bulan ti tawen dagiti kalendario a Huliano ken Gregoriano . Daytoy ket maysa kadagiti pito a bulan nga addaan iti kaatidog iti 31 nga al-aldaw. Idiay Akin-amianan a Hemisperio, ti meteorolohikal a panangrugi iti primabera ket mapasamak iti umuna nga aldaw iti Marso. Ti ekuinokso ti Marso iti maika-20 wenno maika-21 ket mangmarka ti astronomikal a panangrugi iti primabera idiay Akin-amianan a Hemisperio ken ti panangrugi ti otonio idiay Akin-abagatan a Hemisperio, a ti Septiembre ket ti tiempo a kapada ti Marso iti Akin-amianan a Hemisperio.
