Ni Barbara Joan "Barbra" Streisand (/ˈstraɪsænd/; nayanak idi Abril 24, 1942) ket maysa nga Amerikana a kumakanta, mannurat ti kanta, aktres, ken agpatpataud iti pelikula. Iti las-ud ti pagsaulanna a nagpaut iti innem a dekada, isu ket nagbalin a maysa a simbolo kadagiti nadumaduma a kita ti paglinglingayan, nangabak kadagiti adu a gunguna, ken nakagun-od iti pannakabigbig a kas Ina dagiti Amin a Kontemmporario a Diva ti Pop wenno Reina dagiti Diva. Isu ket nabigbiganen kadagiti dua Gunguna ti Akademia, sangapulo a Gunguna ti Grammy a mairaman ti Gunguna ti Grammy Lifetime Achievement ken ti Gunguna ti Leyenda ti Grammy, lima a Gunguna ti Emmy a mairaman ti maysa a Daytime Emmy, Espesial a Gunguna ti Tony, maysa a gunguna ti American Film Institute, ti premio Kennedy Center Honors, uppat a Gunguna ti Peabody, Presidensial a Medalia ti Wayawaya ken siam a Gunguna ti Nabalitokan a Globo. Isu ket maysa kadagiti bassit a grupo dagiti manglinglingay a napammadayawan iti gunguna ti Emmy, Grammy, Oscar, ken Tony Award, ken maysa kadagiti dua laeng nga artista a nangabak pay ti Peabody.

Andersen, Christopher (2006). Barbra: The Way She Is. Harper-Collins. ISBN 0-06-056256-0.

Ni Matsuo Bashō (松尾 芭蕉, 1644 – Nobiembre 28, 1694), naipasngay a kas ni Matsuo Kinsaku (松尾 金作), ken Matsuo Chūemon Munefusa (松尾 忠右衛門 宗房), ket isu idi ti kadayegan a mannaniw iti Edo a paset ti panawen idiay Hapon. Iti las-ud ti kabibiagna, ni Bashō ket nabigbigan idi para kadagiti obrana iti kolaboratibo a haikai no renga a porma; tatta nga aldaw, kalpasan kadagiti sigsiglo a komentario, isu ket mabigbigan a kas maysa aturay ti ababa ken nalawag a haiku (idi dayta a panawen ket nakunkuna a hokku). Ti daniwna ket sangalubongan a naindayegan, ken idiay Hapon adu kadagiti daniwna ket napatpataud kadagiti monumento ken tawidan a luglugar. Urayno ni Bashō ket naikeddeng a nadayeg idiay laud para kadgiti bukodna a hokku, isu ket namatmati a ti kasayaatan nga obrana ket adda ti panangiyuna ken panakibinglay iti renku. Isu ket nangibagbanga a, “ADu kadagiti sumursurot kaniak ket makasuratda ti hokku a kas met laeng kaniak. Ti ayan ti panagipakitaak no sinoak ket iti panagisilpo kadagiti berso.”

Ni Bashō ket naipayamammo ti daniw idi isu ket maysa nga ubing, ken kalpasan idi isu ket nakitinnipon ti saririt a ladawan ti Edo (moderno a Tokyo), isu ket napardas a naamaamon iti amin a Hapon. Isu mangmangged a kas maysa a manursuro, ngem liniklikudanna ti sosial, urbano a biag ti literatio a sirkulo ken nagayayat a nagkalkallutang iti amina apset ti pagilian, a napnapan ti laud, daya, ken idiay kaadaywan ti akin-amianan a kabakiran tapno makagun-od kadagiti pangparugso para kadagiti sinursuratna. Dagiti daniwna ket nainpluensian babaen kadagiti nasansanayna kadagiti naipalawlaw a lubongna, a kankanayon a nangipenpen ti rikna ti ladawan ti bassit a simple nga el-elemento.
