(8) Esta marca pode continuar a ser utilizada, não obstante o registo da denominação «Štajersko prekmursko bučno olje» como IGP, sempre que a marca não incorra nas causas de invalidade ou de caducidade previstas na legislação sobre marcas.

(9) Além disso, é de referir que a denominação «Steirisches Kürbiskernöl» está igualmente registada como IGP através do Regulamento (CE) n.o 1263/96 da Comissão (3). Os nomes «Štajersko prekmursko bučno olje» e «Steirisches Kürbiskernöl», nas línguas originais respetivas, são claramente diferentes, permitindo concluir que não são homónimos. Por conseguinte, a existência da denominação «Steirisches Kürbiskernöl» não seria comprometida pelo registo de «Štajersko prekmursko bučno olje» na aceção do artigo 7.o, n.o 3, alínea c) do Regulamento (CE) n.o 510/2006.

(10) Dado que não foi alcançado um acordo, a Comissão deve tomar uma decisão em conformidade com o artigo 7.o, n.o 5, terceiro parágrafo, do Regulamento (CE) n.o 510/2006. A denominação «Steierisches Kürbiskernöl» foi registada antes do termo «Štajersko prekmursko bučno olje». O artigo 13.o, n.o 1, alínea b), do Regulamento (CE) n.o 510/2006 protege a denominação «Steirisches Kürbiskernöl» contra a utilização em traduções. O termo «Štajersko» é considerado uma tradução literal do termo geográfico «Steirisches». Além disso, quando traduzidas noutras línguas, as duas denominações podem ser muito semelhantes. Embora não haja motivos para não registar o nome «Štajersko prekmursko bučno olje», é necessário proteger os direitos anteriores vigentes e assegurar práticas leais. Assim, aquando da comercialização do produto correspondente ao caderno de especificações de «Štajersko prekmursko bučno olje», as componentes geográficas da denominação «Štajersko prekmursko bučno olje» não devem ser traduzidas para outras línguas. Tal aplica-se, pois, à utilização dessa tradução no rótulo e à apresentação e publicidade do produto. Além disso, no que diz respeito aos rótulos, o país de origem deve ser indicado no mesmo campo de visão que os termos «Štajersko prekmursko bučno olje», em letras com as mesmas dimensões das utilizadas para esses termos.
