Multa papilioni, quala Vanessa cardui, Monarko, e plura Danainae migras trans longa disti. Ta migri eventas dum plura generacioni e nula individuo kompletigas la tota voyajo. La estala Nord-Amerikana Monarki povas voyajar mili de milii adsudweste a dumvintra situi en Mexikia. Eventas inversa migro dum la printempo. Recente montresis ke la Britana Vanessa cardui entraprezas 9000-milia cirkumvoyajo per serio de etapi da til sis intersequanta generacioni, de tropikal Afrika al Arktika Cirklo - preske duopla la longeso dil famoza migri dal Monarko. Spectaklatra grand-skala migri asociata kun la musono videsas en peninsulala India. Migri studiesis dum recenta tempo per alo-etiketi ed anke per stabila hidrogen-izotopi.

Papilioni navigas per tempo-kompensata suno-busolo. Li povas vidar polarizita lumo e do navigas mem en nuboza standi. La polarizita lumo proxim la ultraviolea spektro semblas aparte importanta. Multa migranta papilioni habitas mi-arida arei ube genito-sezoni esas kurta. La vivo-historii di lia hosto-planti anke influas papiliono-konduto.

Ludwig van Beethoven (1770 til 1827) esis importanta klasik-kompozisto de Germania ed Austria.

Beethoven esis baptata en 17ma di decembro 1770 en Bonn. Ilua patro esis Johann Beethoven: il esis kantisto ye la kapelo di la arkiepiskopo di Köln, di qua la korto esis en Bonn; il anke esis muziko-docero. Ilua matro esis Maria Magdalena Keverich, qua esis mariajata a Johann Beethoven en 1767. Elua patro, Johann Heinrich Keverich, esis chefa koquisto ye la korto di la diocezo di Trier.

Il unesmafoye vizitis Wien en la vintro di 1786-87, ed il renkontris Wolfgang Amadeus Mozart; esis posibla ke Mozart donis a van Beethoven lecioni pri kompozado. Esas bone konocata ke, kande Mozart audis van Beethoven improvizanta sur temo qua donesis ad il, il klamis: “Ca yunulo uldie bruisos en la mondo!” Tamen, la okaziono di ca evento esas ne-certa. Uli kredas ke lo eventis koram Imperiestro Joseph la 2ma di Austria, a qua van Beethoven havis rekomendo-letro de la Elektero en Bonn. Van Beethoven esis tre tacema pri omna eventi di sua yuneso, ed ofte konfundema e ne-certa; il nultempe mencionis irgo pri sua renkontro kun Mozart.

Ye la 10ma di novembro 1792 van Beethoven arivis en Wien, sep dii pos departo de Bonn. Dum sequanta semani il aranjis lojeyo, obtenis piano, ed aranjis lecioni kun Joseph Haydn. La du muzikisti unesmafoye renkontris plu frue en ca yaro, kande Haydn pauzis en Bonn dum sua retro-voyajo de Anglia. En ta okaziono, van Beethoven prizentis kantato ad il, olquan Haydn multe estimis. Lo probable esis importanta relate la decido di van Beethoven translojar a Wien e studiar kun Haydn. Ca lecioni duris dum cirkume un yaro; en 1794 Haydn departis por duesma sejorno en Anglia.
