Iesu di Nazaret (Greka linguo: Ἰησοῦς, Bethlehem o Nazaret, 2 aK o 7 aK) esas la fondero di Kristanismo

Segun Kristanismo, Iesu esas la "Filio di Deo" e la Mesio mencionita en l'Anciena Testamento, naskinta homo e Kristo (de la Greka Χριστός, "ho Christos") revelita a la populo di Israel por guidar la homaro per la mesajo di "Nova Impero", t.e. 'amez l'altri e facez a li quale vi volus ke li facez a vi'.

Por l'islamo ilu ne esis la unika ed il ne esas filio di Deo, pro Deo esas nur unu, e nek havas filii, nek povas asociesar ad altra dei.

Lua titulo esas Mesio, "nomata Kristo". La titulo Mesio uzesis en la Libro di Daniel 9:25-26 od en predico pri "Sisadek Semani". La Hebrea nomo esas מָשִׁיחַ (Māšîaḥ) "mashiach" qua signifikas "uncionata". Ta nomo uzesas por Iesu en la psalmo 2:2, ube on parolas pri reji e principi konsultanta kontre Deo e kontre sua "Uncionata", esanta to la signifiko dil nomo "Kristo".

La Judi tradicionale vidis Iesu kom un ek la nevera mesii qui aparis dum lua historio. Li vidas lu quale un ek la maxim influinta super lua populo e, pro to, qua produktis la maxim granda domajo. Tamen, pro la doktrino pri l'arivo dil Mesio ne esas centrala por judaismo, la diskuto pri kande ilu arivus ne esas importanta por judi.

idem ide («samo», «sama») vinea vinia («viteyo») (la duesma formo es proxima al Hispana viña, Portugalana vinha e Franca vigne)

frigida fricda («kolda»: Arverniana fréida /friyda/, Hispana fría)

masculus masclus («maskula») calida calda («varma»: Italiana: calda)

vetulus vetlus («olda»: Arverniana: vèi, Kataluniana vell)

viridis virdis («verda», Arverniana vîrd) mensa mesa

(Hispana, Portugalana mesa) pavor paor (formo en la linguo d'oc mez-epokala; nun paour en Limousin)

auctor autor («produktero», «fonderp», «inventero»)

persica pessica («persiko»: *Walona pexhî) (la formo korekta restis plu ofte : persec en la linguo d'oc, piersica en Rumaniana)

Ma Franca pêche venas dil unesma formo)

solis soliculus («suno») (soliculus ne esas eroro ma diminutivo afecionala)

(del duesma formo venas la Franca soleil, la *Rumancha sulegl e la formi d'oc souguilh, saurelh, soulelh...)

equus caballus («kavalo») (caballus venas del Galla caballos = labor-kavalo: ye la fino dil imperio, multa legionani esis ya Galli)

capus testa («kapo»: la linguo d'oc konservis la du vorti)

(testa esis fera poto. Probable la vorto venis de ironial expresuri quala «Tu dicas stultaji, tu havas truo en poto»)

Quankam la Latina esas nun multe min uzata e mem multe min konocata kam antee, tamen la Latina expresuri uzata en moderna lingui, precipue Europana, pri multa faki, quaze mantenas ol latente vivanta en la singla-dia vivo di pasable multa homi. exemple: errare humanum est («erorar es homal»), es modus in rebus («esas mezuro en [omna] kozi»), e pluribus unum («de pluri, un unika»), exempli gratia («exemple»), in partibus infidelium («en la landi dil nefideli»), ipsis verbis («per la sama vorti»), ne varietur («por ke [nulo] chanjez»), res nullius («kozo di nulu»).
