Vietnam esas lando jacanta an sud-estal Azia. Ol havas kom vicini Popul-Republiko Chinia norde, e Laos e Kambodja weste. Este e sude jacas l'Oceano Pacifiko.

Bazala fakti pri Vietnam. Homi ja habitis Vietnam dum Paleolitiko. Norde de la lando trovesis fosili dil Homo erectus de 500.000 yari ante nun. Homo sapiens komencis habitar la regiono dum Pleistoceno. Cirkume la yaro 1000 aK la kulturo Đông Sơn prosperis en l'inundebla tereni inter la fluvii Ma e Reda.

La dinastio Hồng Bàng o la reji Hùng judikesas kom l'unesma Vietnamana stato. En 257 aK, la lasta rejulo Hùng vinkesis da Thục Phán, qua unionis du tribui, Lạc Việt e Âu Việt, e proklamis su kom rejulo ("An Dương Vương") di Âu Lạc. En 207 aK, Chiniana generalo Zhao Tuo vinkis Thục Phán e kreis la rejio Nanyue. La dinastio Han, Chiniana, enkorpigis la rejio Nanyue en 111 aK.

Dum lua historio, multa konflikti eventis inter dominacinta dinastii de la nordo e de la sudo di nuna Vietnam, nome la konflikti inter dinastii Mạc e Lê, ed inter dinastii Trịnh e Nguyễn. Dum la yaro 1778, fratuli Tây Sơn vinkis dinastii Trịnh e Nguyễn e komencis rejio qua duris til 1802.

De 1859 til 1885 Francia pokope okupis la regiono, e kreis tale nomizita Franca Indochinia. Westala instrukto developesis, e kristanismo propagesis en granda parto di Vietnamala socio.

En 1941 Japonia okupis Indochinia. Kom rezulto, Viet Minh, komunista grupo komandita da Ho Chi Minh, komencis militeto kontre Japoniani. Japonian duris okupar la regiono til finar la duesma mondomilito, en 1945.

Vietnam nedependanteskis de Francia ye la 2ma di septembro 1945. Francia ne aceptis to, e komencis milito qua duris til la 1ma di agosto 1954, kande Francia vinkesis ed agnoskis la nedependo Vietnamana. La lando dividesis en Nord-Vietnam - kun chefurbo en Hanoi - e Sud-Vietnam, kun chefurbo en Saigon (nune Ho Chi Minh urbo). Popul-Republiko Chinia komencis helpar Nord-Vietnam en 1949 por transformar Viet Minh en reguloza armeo. De 1953 til 1956 Nord-Vietnam adoptis agrala reformo por ridistributar landi inter rurani.
