Pos l'Unesma mondomilito, granda parto di regiono okupesis dal Britaniani. En 1932, Irak obtenis nedependo kom monarkio, e l'emiro Faisal divenis rejulo sub la titulo Faisal la 1ma di Irak.

La monarkio en Irak duris til 1958, kande stato-stroko revokis la rejulo e proklamis la republiko. Generalo Abdul Karim Qassim asumis la povo e establisis dipomacala relati kun Sovietia. En 1979, Saddam Hussein asumis la povo kom prezidanto. Ilu militis kontre Iran de 1980 til 1988, ed en 1991 kontre Kuwait.

Saddam revokesis de la povo en 2003 e kondamnesis a mortopuniso per jibeto. Ilu mortigesis ye la 30ma di decembro 2006.

Segun la nuna konstituco adoptita ye la 15ma di oktobro 2005 pos plebicito, Irak esas Mohamedana demokratiala federala parlamentala republiko. La povo dividesas en tri branchi: exekutiva, legifala e judiciala, ed anke nedependanata komisitari.

L'exekutiva povo konsistas ek la prezidanto, la chefministro e la Konsilistaro di Ministri. La prezidanto di la republiko elektesas dal Konsilistaro di Reprezentanti per 2/3 majoritato, por guvernar dum 4 yari. La chefministro esas la chefo di guvernerio, e selektesas dal chefo dil Konsilistaro di Reprezentanti.

La legifala povo konsistas ek singla chambro (la Konsilistaro di Reprezentanti), qua nun havas 325 membri, to esas, 1 deputato por singla grupo di 100 000 personi, segun establisas la nuna konstituco. La Reprezentanti elektas lia chefo, quon su ipsa selektos la chefministro di la lando.

La Federala Supra Korto di Irak (Al-Mahkamah al-Ittihādiyah al-‘Ulyā) agas quale lasta apelo-korto e determinas se ula lego esas konstituca o kontrekonstituca.

L'Unionita Rejio ed anke Francia kreis granda kolonial imperii en Afrika ed Azia, ube li mantenis monopolo komercal ed explotala di naturala moyeni. En 1898, preske eventis milito inter ta du landi, pro tale nomizita incidento en Fashoda, en la nuna Sud-Sudan. Tamen, la rapida acenso militala di Germana imperio proximigis la du povi, qui formacis tale nomizita Entente Cordiale. Altralatere, Germana imperio posedis poka kolonii ma granda habitantaro, e por expansar lua komerco, ol dufoye probis defiar la kontrolo Franca sur Maroko, en 1905 ed en 1911.

En Europa, Francia sempre volis obtenar revancho kontre Germania pri lua vinkeso en 1871, dum la milito Franca-Prusiana. En puerala skoli di Francia, mapi montris Alzacia e departmento Moselle per nigra koloro - kom teritorii cedita a Germania per la kontrato di Frankfurt. La generacioni edukita segun ta "sindromo" di "amputata teritorio" formacis la maxim multa soldati qui kombatis dum l'unesma mondomilito. En 1914 existis nur 1% di deserteri en Francia. En 1870 esis 30%.

Ye la 28ma di junio ca yaro, l'arkiduko Franz Ferdinand de Austria, expektita heredinto de la krono di Austria-Hungaria asasinesis kun lua spozino Sophie en Sarajevo da Gavrilo Princip, studento Serba-Bosniana qua membreskis sekreta grupo nomizita "Yuna Bosniani", qua deziris la fino di Austriana dominaco sur Bosnia e Herzegovina. Inter l'altra membri de ca grupo, ligita al asasino, esis 5 Serbi. Austria-Hungaria donis drakonal ultimato a la Rejio Serbia, qua partale rejektis li. Konseque, Austria-Hungaria organizis mobilizo e deklaris milito kontre Serbia ye la 28ma di julio. Ye la 25ma di julio, Rusa imperio komencis partala mobilizo kontre Austria-Hungaria, ed ye la 30ma di julio ol facis kompleta mobilizo.
