De 1717 til 1720 il esis kompozisto por la Komto di Carnarvon ye la rurala rezideyo di la komto, por qua il kompozis plura verki. De 1720 til 1728 il okupesis pri produktar operi en London. Permananta opero-centro esis establisata: la Rejala Akademio di Muziko, di qua la rejo esis patrono. Il vizitis Germania e selektis plura opero-kantisti; la plu multa venis de la korto di Dresden. Il kompozis serio de operi, inkluzanta Giulio Cesare en 1724, qui pleesis en la Haymarket-teatro.

La Rejala Akademio di Muziko faliis en 1728; Händel duris kun sua propra opero-kompanio. Ilua opero Alcina pleesis en 1735. Ilua kompanio duris til 1735; publika suporto en London di Italiana operi diminutis. Il komencis skribar oratorii, en la Angla linguo; tala verki atraktis plu granda audantaro. Exempli esas Saul ed Israel in Egypt. Il kompozis la Concerti Grossi op. 6, kontenanta dek-e-du peci, intencita por pleo inter la akti di oratorii.

Il esis invitata kompozar verko por almonala koncerto en Dublin, Irlando. Il arivis en Dublin por serio de sis koncerti en novembro 1741, ed ilua famoza korala verko The Messiah (La Mesio) esis unesmafoye pleata en ta urbo ye 13 di aprilo 1742; la sejorno en Irlando esis sucesoza.

En London, il duris skribar oratorii, exemple Samson en 1743. En 1744 esis Semele, klasikala dramato por koncert-pleado, e simile Hercules en 1745. Judas Maccabeus e Solomon pleesis en 1747.

La Sep Marveli di la Mondo Antiqua esas listo pri sep notinda strukturi existinta en la mondo antiqua. La unesma tala listo quan ni havas kompilesis en la 2ma–1ma yarcento a.K.

La sep marveli esas: La Granda Piramido di Giza. Ol esas la maxim frua, e la unika de la Marveli qua ankore existas. Ol esas la maxim granda de la piramidi di Egiptia. Ol konstruktesis en la 27ma yarcento a.K, por la faraono Khufu, di la quaresma dinastio.

La Pendanta Gardeni di Babilonia. Ol esas la unika Marvelo pri qua la loko ne esas klare establisaia. Ol ne esas mencionata en texti de antiqua Babilonia, e nula arkeologiala restaji esas trovata; ol forsan esis mitala. Deskriptesis en antiqua periodo ke ol esis alta strukturo montranta arbori, arbusti e viti en acensanta rangi.

La Statuo di Zeus esis giganta sidanta figuro, alteso cirkume 12,4 metri, en la templo di Zeus ye Olimpia en Grekia. Ol facita, ye cirkume 435 a.K, de ivora plaki ed ora paneli; la trono esis de cedro, ornizita per ebeno, ivoro, oro e precoza stoni. Ol destruktesis en la 5ma yarcento.

La Templo di Artemis. Ol esis Greka templo ye Ephesos, proxim nuntempa Selçuk en Turkia, qua longatempe esabis situeso di templo. La triesma strukturo, qua stacis dum plura yarcenti, esis un de la "Sep Marveli". En 268 ol domajesis o destruktesis dum invado di Goti.

La Mauzoleo di Halikarnassos. Ol esis la lasta existinta de la sis destruktita Marveli, restinta til tertremi de la 12ma til 15ma yarcenti. Ol facesis ye cirkume 350 a.K. por Mausolos, ye Halikarnassos, nuntempa Bodrum en Turkia. Olua alteso esis cirkume 45 metri; skultita reliefi ornizis la quar lateri.
