Ye la 23ma di januaro 1368 Zhu Yuanzhang kronizesis kom l'unema imperiestro de la dinastio Ming. Zhu Yuanzhang vinkis Mongoli e, en 1403, ilu transferis la chef-urbo dil rejio de Nanking a Beijing. La konstrukto di la nova imperiala palaco, l'"urbo interdiktita", komencis en 1406 e finis en 1420. On kredas ke de la 15ma til la 18ma yarcenti Beijing esis la maim populoza urbo de la mondo. L'unesma kirko del urbo konstruktesis en 1652 onde ante existis chapelo konstruktita da Matteo Ricci.

En 1644 l'urbo kaptesis da armeo komandita da Li Zicheng, e la dinastio Ming finis. Tamen, il abandonis la povo kande le Manchu, komandita dal princo Dorgon, arivis al urbo 40 dii pose. Dorgon establisis la dinastio Qing kom direta sucedinto de la dinastio Ming, e deslegitimigis Li Zicheng e lia sucedinti.

Dum l'epoko di la dinastio Qing, Beijing divenis l'unika chef-urbo di tota Chinia. L'imperiestri facis kelka modifiki en la rejala rezideyo, tamen granda parto dil edifici ne modifikesis. Nordweste del urbo, l'imperiestri konstruktis diversa palacala gardeni, inkluzite l'anciena Somera palaco e la Nova Somera palaco.

Dum la duesma opiumo-milito, Angla e Franca trupi kaptis la suburbi di Beijing, e spoliis e brulis l'anciena Somera palaco en 1860. Segun tale nomizita "konvenciono di Beijing" (konocata en Chinia kom "neegala pakti") signatita ca yaro por finar la milito, unesmafoye westala povi darfis havar permananta diplomacala ambasadeyi en la urbo. De la 14ma til la 15ma di agosto 1900 eventis tale nomizita "batalio di Beijing", dum la revolto dil Boxeri. Boxeri - qui recevis ta nomo nam multa ek la revoltinti praktikis kombato-sporti -probis eliminar la prezenteso di stranjeri, ed anke di Chiniani konvertita a kristanismo. Dum la revolto, diversa importanta strukturi destruktesis, exemple l'akademio Hanlin e la nova Somera Palaco. Pro la revolto, Beijing riokupesis da trupi di 8 landi. La koalisuro di 8 nacioni koaktis reprezenteri di Chinana guvernerio, Li Hung-chang e princo Yikuang, signatar paco-pakto qua obligis Chinia pagar 335-milion-dolara indemno plusa interesti dum 39 yari. Anke demandesis la deporto di chefi Boxeri, e la destrukto di fuorti ed altra defensi norde de Chinia. Dek dii pos signatir paco-pakto, stranjera trupi foriris Beijing.

Nam esas neposibla transmisar tota imajo samtempe, l'imajo formacita dal kamero skanesas kom serio de 525 horizontala linei. La spektero vidas l'imajo kom toto pro l'efekto di persistanta vido.

En kolor-televizono la lumo enirante la kamero analizesas aden reda, blua e verda kompozanti, la tri primara kolori di lumo. En la kolor-recevilo ca informo uzesas por direktar tri elektron-radii, qui ecitas la mozaiko de reda, blua e verda fosfor-punti qui riproduktas la kolor-imajo.

L'unesma praktikala televizion-sistemo demonstresis en London en 1926, da John Logie Baird.

Nord- e Sud-Amerika, Japonia uzas NTSC (525 linei, 30 imaji/sek)

Francia, Aljeria, Rusia, Hungaria uzas SECAM (625 linei, 25 imaji/sek)

Cetera Europa, Afrika, Australia uzas PAL (625 linei, 25 imaji/sek)

En fino di la yari 1980a on komencis developar dijitala sistemi di televiziono. Ta sistemi posibligas transmisar imaji kun granda qualeso sen subisar interferi de elektrala aparati e de atmosferala descharji. Nuntempe existas quar sistemi di dijitala transmiso:
