Frequenco esas la quanto di foyi dum qua ula fenomeno esis od esas observebla dum ula temp-unajo.

Fenomeno esas periodala se l' observa karakteri reproduktas mem dum egala duri sequanta. La periodo di fenomeno esas la minima duro en fino qua reproduktas kun mem karakteri.

Periodo esas l'inverso (segun matematika senco) di frequenco.

Se la temp-unajo selektita esas sekundo, la frequenco di ocili mezuresas en Hertz (Hz), unajo qua homajas la fizikisto Heinrich Rudolf Hertz.

Periodala fenomeno esas dicita ocilanta se prizentas ciklika kontinua evoluciono cirkum equilibresar, povinta analizar kom kompozo di certa matematika funcioni, dicita cirkuma o trigonometrika funcioni perke zelas pri mov-punto al cirklo-kurvo kun uneja radio. Sinus-funciono esas la maxim konocata ek ta funcioni.

Exemple, murala horloj-pendulo prizentas periodala ocilo do la periodo esas ajustebla kun diplaso di lia inert-centro kompare suspend-axo. Da displacinta la maso vers basa, plualtigas l’equivalanta longeso di pendulo, to qua augmentas per lia periodo o diminutas lia frequenco, e lentigas la pendulo.

Nota ; ocilala fenomeni ne esas omna periodala. Exemple froti facas ordinare variar en amplitudo e duro l'ocili (amortiza ocili).

Vibro esas mekanika fenomeno di displasar o di deformo cirkum equilibro-punto, posible virtuala. Pos transita evoluciono, la vibro povas establisar su en stationa regimo e prizentar stabila frequenco (e do periodo).

Ondatra fenomeni esas fenomeni qui koncernas la propago di ondi en medio, tala ke la progresiva deformo do aquo-surfaco pos shoko. La ondatra fenomeni la plu ofte renkontra esas di sonora naturo, elektromagnetismo od elastika.

En 1960 en Sud-Vietnam, agrokultivisti e membri di religionala minoritati e sekti objecionas kontre rejimo di Diem. Fondesas Nacionala Liberiginta Fronto (FNL) di Sud-Vietnam. Ye la sequanta yaro, vice-prezidanto di Usa Lyndon B. Johnson vizitas Saigon e promizas plusa helpo a Suda-Vietnam. Usa sendas plue e plue specala soldati, ed ante la fino dil yaro la quanteso di “mentori” esas plu kam 3 000. Depos 1955 Usa donabis helpo a Suda-Vietnam per 1 300 milioni dolari. En 1962, Usa kreis stabo en Saigon komandita da generalo Harkins por administrar militala helpo. Usa anuncas unesma oficala quanto di mortinti: dum 10 monati 46 Usana soldati mortabis.

Pos 1963, protesti kontre la rejimo di Diem augmentis multe, nome inter Budhisti. En Sud-Vietnam komencas serio di kombusto-suocidi. Diem deklaras militala stando, ma Usa oficale blamas lua politiko. Pose Suda-Vietnamana oficeri represas ed exekutas Diem, e samatempe Usa taceme aceptas l'agi. En agosto 1964, Usa asertis ke Norda-Vietnamana torpedo-bateli lansis atako kontre Usana kontre-torped-navi che gulfo di Tonkin. To esis pretexto por kontreagadi, ed Usana senato komisis prezidanto vasta yuri. En oktobro, Usa sendis 20 000 plusa soldati. Nord-Vietnam negis omna eventi koncerne la gulfo di Tonkin, e segun posa studii l'atako esis inventita.
