Fernão de Magalhães (Hispane Fernando de Magallanes, Angle Ferdinand Magellan, n. 1470 til 1521) esis Portugalana navigisto qua deskovris la pasovoyo inter Atlantiko e Pacifiko. Nuntempe ol esas nomizita "Stretajo di Magalhães".

Magalhães naskis en 1470 en Sabrosa, Portugal, kom membro di nobela familio. En 1510 ilu promocesis kom kapitano. En 1513, kande il esis en-garnizonigata en Maroko, il esis vundata ed esos kripla dum sua tota vivo. Il pregis la dinastio Portugalana por pekunio-subvencio. Kande ca esis refuzata, il preterlasis sua nacionaleso ed ofris sua servado a la Hispana rejo.

Magalhães konvinkis la Hispana rejo por financizar expediciono naviganta adweste por serchar nova voyo a Fora Oriento. Hispania precipue aceptis ilua propozo pro ke la Portugalani dominacis la voyo estala ad India. Magalhães foriris kun kin navi de Sanlucar de Barrameda ye 20 di septembro 1519 por projetata voyajo a la Spico-insuli per westala voyo. Il atingis l'estuario di fluvio Plata (Río de la Plata) (en nuna Arjentinia) ye la 31ma di marto 1520.

Ibe il esis ankragata dum sis monati. Ilu transvivis sedicio, segliris adsude e deskovris marostretajo sude de Patagonia. Pos ke un ek la navi naufrajis ed un desertis, ye la 28ma di novembro restis nur tri navi, qui transvivis la voyajo. Pos 38 dii il atingis oceano, quan ilu nomizis Pacifiko, pro la kalmeso di la maro.

L'organismo dependas di ageso di izolita o grupita celuli en tisui pro certigar la diversa functioni.

L'aktivesi biokemiala di celuli koordinesas e determinesas per certa strukturi prezenta interne la celuli.

La multopligo di celuli permisas la manteno di organismi e lua multigo.

Ta teorio enuncesis en 1838 per Schleiden e Schwann: celulo esas unajo di vivo (omni qua esas vivanta esas celulala). Ta teorio ekvokas anke la prezenteso di organeti interne omna celuli.

Celulo esas l'unajo anatomika, morfologiala e fiziologiala di omna vivanta ento.

Hike on questionas ante omni quale esas la komuna karakteri a celuli, quankam lua diverseso.

Celulo reprezentas stando alta organizata di la materio: mantenar ta ordeno dum ke esanta submisita a principi di termodinamiko bezonas la disposo di strukturi permisanta uzar l'energio e la materio extera (kreas ordeno a nivelo di celulo ma la globla entropio kreskas); celulo esas do sistemo termodinamikale aperta.

Celulo konstitucas spacala unajo, limitizata per membrano. To, vice esar hermetika limito, konstitucas surfaco por kambii permisanta dispozo di fluxo,

La plasmala* membrani, malgre lua diverseso posedas, ecepte ke (certa arkei* termofila posedas unika lito di lipidi), identa strukturo :

fosfolipida duopla surfaco kompozita di lipidi amfifila, qua konstitucas filtrilo di bazo permisanta la pasado di substanci hidrofobiika, frenaganta to di hidrofili.

proteini transmembranala e periferiala a diversa roli (transferi, transporto, transdukto di signalili...)

Membrano agas ne sole kam filtrilo, to esas per lasanta pasar certa molekuli (on parolas di permeebleso selektala) segun la difero di koncentreso (nominita ne juste gradiento di koncentreso) ma anke uzanta energio (osmala*, kemiala...) por favorar la fluxi endergonika*. Lo permisas anke la pasado di lumo, di kaloro ... Kom surfaco di kontakto kun exterajo, lo certigas anke la transmiso di informi bezonata por la reakteso di la celulo a chanji di cirkumajo e la koordinado kun altra celuli.
