Cienco (de la Latina scientia, "konoco") esas, en sua primara senco, "la sumo di konoci". Plu precize, ol esas la sistematal esforco por konstruktar ed organizar savo pri l'universo en expliki e previdadi probebla.

La skopo di cienco esas komprenar ed explikar la mondo e sua fenomeni, havanta kom fundamento la konoco, kun skopo establisar previdadi ed aplikebla uzi di ca konoco. Cienco aceptas kritiki, ambe a la konoci aquirita ed a la metodi uzita. La permananta questionado di lua konoci e metodi facesas da epistemiologio, qua esas fako di filozofio. La konoco kreita da cienco esas bazo por diversa teknikala developi, qui multafoye produktas importanta efekti en la socio ed en la historio.

Cienco konsistas ek grupo di certena faki, singla ek li relatanta certena parto di ciencala konoco. Exemple matematiko, fiziko, kemio, biologio, mekaniko, optiko, astronomio, arkeologio, edc. Ca kategoriizo nek esas fixa, nek esas unika, e ca faki povas subdividesar en subfaki. Singla fako o subfako ank esas specifika cienco.

La vorto cienco esas plurasenca, kovranta precipue tri senci:

konoco di certena kozi, qui utilesas por developar la vivo o l'aferi,

ensemblo di konoci aquirita per studio o praktiko,

hierarkiigo, organizo e sintezo di konoci per generala principi.

En ampla senco, cienco existas de l'Antiqueso, e developesis da diversa civilizuri. Historiale, ol esas ligata a filozofio.

Cienco en lua originala senco esas vorto por tipo di konoco (Latine scientia, Antiqua Greka epistemē), plu kam specaligita mondo por la persequo di ta konoco. Specifika esas un ek la la tipi di savo qua populo povas komunikar l'un kun l'altri e partigar. Exemple, konoco pri l'exploto di naturo esis komprenita longa ante enrejistrita historio e duktis a la developo di komplexa abstrakta pensado. To esas videbla en la developo di komplexa kalendarii, tekniki por removar veneni de kelka planti e transformar li en nutrivi, o la konstrukto di piramidi. Tamen ne konsequema koncienco distingo kreesis inter konoco di tale kozi qua esas vera en omna komuna konoco, tale ke mitologii e legala sistemi.
