Franz Peter Schubert (1797 til 1828) esis grandega germana muzikisto qua kompozis cirkume 600 lieder (kurta e mikra kansono skriptita en la Germana linguo ed akompanata preske sempre da la piano.)

Il havis dek-e-tri gefrati ed il esis la dek-e-duesma de li. Ilua patro esis instruktisto ed il volis ke Franz Schubert anke esez instruktisto, ma Franz Schubert amis la muziko. Il esis lernanto di Antonio Salieri, ca lasta universale konocata pro ilua disputi kun Wolfgang Amadeus Mozart.

Kande ilu evis dek e quar yari, il komencis kompozar lieder. Multa ek ilua lieder inspiresis da la famozega Germana poeto Goethe.

Quankam nun il esas un ek grandega muzikisti dil historio, dum ilua vivo, il subisis hungro e dum multa tempo il vivis kun e per multa amikala helpo. On ignoras kad il havis spozino o gefilii, ma ilua amiki esis vera amiki dum ilua tota vivo. Fakte, kelka dii ilu renkontris kun la Germana muzikisto por plear ilua muziko. Ca asembli nomesis “schubertiade”.

Dum ilua vivo, Schubert editis nula verko nek orkestrala nek operala. Ilua maxim konocata verki esas la lieder “La bela muelistino”, la kord-quarteto “La morto e la servistino” ed anke non sinfonii, la okesma ne finita.

Evante nur triadek ed un yari, Schubert mortis pro sifiliso.

Dum ilua vivo il esis konocata precipue kom kompozanto di kansoni, ed ilua orkestrala verki esis apene konocata.

Pos ilua morto, la manuskripto di la Simfonio en C (No. 9) deskovresis da Robert Schumann en 1838. Schubert kompozis la simfonio en 1825. Robert Schumann, vizitante Wien, vidis la manuskripto di la simfonio ye la Gesellschaft der Musikfreunde. Il portis kopiuro a Leipzig, ube Felix Mendelssohn esis direktisto di la Orkestro di la Gewandhaus. La simfonio esis unesmafoye pleata en koncerto ye la 21ma di marto 1839, direktata da Mendelssohn.

La duesma maxim importanta fonto di prenita vorti en Anglosaxona esis Skandinava lingui dum la Vikinga invadi en 9ma e 10ma yarcenti. Ultre numeroza toponimi, on torvas anke vorti di basika vokabulario e termini relate al administrativa aspekti dil Danelaw. La Vikingi parolis l'Anciena Nordala, linguo kun strete relate a l'Anglosaxona; ta proximeso portis a mixturo di dialekti qua povus acelerar la perdo di terinacioni di kazo di l'Anglosaxona. Aparenta konfirmado di ta teorio esas la fakto ke simplifikado dil termini di kazo eventis unesme en la nordo e ultime en la sud-westo, la min afektita regiono da Vikinga influo. En irga kazo, l'influo di l'Anciena Nordala esis profunda e on povas trovar vorti kam sky ("cielo"), leg ("gambo"), la pronomo they ("ili"), la verbala formo are ("ni/vi/ilis esas") e mult altra exempli plu.

Tradicionale, on dicas ke Kelta influo en l'Angla esabas mikra, kam indikas la mikra numero di vorti di ta origino, specala komparata kun la vorti di Latina o Skandinava origino. Tamen, on rimarkis kelka posibla Kelta traiti en sintaxo en posa periodo a l'Anglosaxona.
