En la kazo di tri punti A, B e C ne intermixesita, la definita angulo per la mi-rekti [AB) e [AC) esas notita . En la kazo di du vektori e , la definita angulo per ita vektori esas notita .

Se la plano esas orientizita, lore l'anguli povas esar pozitiva o negativa segun la sinso en qua ol « turnas ». Per konvenciono, on orientas la plano en la sinso dicas « trigonometrio », esas a decir en l'inversa sinso di aguli de horlojeto (od « anti-horala sinso »). Kad on konsideras du mi-rekti o vektori, lore la rango en qua on citas la mi-rekti o la vektori definas la sinso di l'angulo, do sua signo, tale :

L'anguli esas definita a integra nombro di turni preske. Tale, l'integra plano povas esar definita per un integra cirklo en la pozitiva sinso, du integra cirkli en la pozitiva sinso, un integra cirklo en la negativa sinso ... En radioni, on dicas ke l'anguli esas definita a 2π preske' (« a du pi preske »). exemple, se l'angulo a esas rekto di direto sinso, ol esas notita

o bona Ita lasta notaciono lektas su : « alpha esas konguita a pi sur du restajo-dividuro du pi ».

On remarkas note ke per du donita mi-rekti (o du vektori), la fakto di selektar la « mikra » o la « granda » parto di plano to poke importacas, per ke a ∫ a - 2π

Kad la rekti divisas la plano en quar egala sektori, ol esas nomizita orto o « perpendikli », l'angulo (o l'angula sektoro) esas dicas rekta, ol prizentas quar di cirklo e valoras π/2 rad ou 90 °.

Kad la rekti esas intermixesita, l'angulo (o l'angula sektoro) esas dicas plato, ol prizentas mi-cirklo e valoras π rad ou 180 °.

Integra cirklo (l'angula sektoro esas l'integra plano) valoras 2π rad o 360 °

Revolucionero Vladimir Lenin e bolsheviki (komunisti) komencis administrar ma li afrontis vasta rezisto. En Rusia komencis sangoza interna milito inter le Reda (socialisti) e le Blanka (caristi). Parti ek anciena imperio di Rusia (Polonia, Finlando, Estonia, Latvia, Lituania ed Ukraina) demandis nedependo. La populi di lora naskinta stati partoprenis en la milito per multa manieri: samatempe li militis por sua propra nedependantesko e ordinare kontre sinistrani. En Rusia, bolsheviki, nome Lev Trocki, fondis Red-Armeo qua pos nemulta yari, en 1922, vinkis la Blanki e koalisinta povi. Boris Pasternak prizentas lo en Mediko Zivago.
