Alexandros la Magna, od Alexandros la Granda (antiqua Greka: Ἀλέξανδρος ὁ Μέγας / Aléxandros ho Mégas o Μέγας Ἀλέξανδρος / Mégas Aléxandros) od Alexandros III di Makedonia (Ἀλέξανδρος Γ' ὁ Μακεδών / Aléxandros III ho Makedốn), naskinta ye la 20ma o la 21ma di julio 356 aK e mortinta ye la 10ma o la 11ma di junio 323 aK en Babilonia, esis rejulo di Makedonia ed un ek maxim famoza personaji del Antiqueso.

Filiulo di Filipus la 2ma, dicipulo di Aristoteles e rejulo di Makedonia depos 336 aK, Alexandros divenis un ek la maxim importanta konquesteri de la Historio. Dum lua regno, per duranta militistala kampanii, ilu transformis sua mikra rejio en suvereno di imensa imperio Persa del Akemenidi, avancis kun sua armeo til la rivo di fluvio Indus, e fondis preske sepadek urbi, de qui la maxim multa nomizesis Alexandria.

La notoreso di Alexandros esas komprenebla precipue pro sua volo pri konquestar la tota mondo lor konocita. La konsequantajo di ca deziro, samatempe iluzionoza e realista, esis, dum kurta tempo — ante ke ilu mortis subite evante triadek e du yari — politikala uneso inter Ocidento ed Oriento, qua nulatempe pose eventis. Ilu judikesas kom un ek la maxim bona strategiisti de la historio.

L'imperio di Alexandros, markizita per sua volo pri mixar kulturi Greka ed orientala, pose dividesis inter sua generali, formacanta diversa rejii e dinastii kun influi Greka.

Alexandros konquestis granda imperio inkluzinte Mezopotamia, Egiptia, Grekia, granda parto di la nuna Turkia (inkluzite Anatolia), Siria, Gaza, Fenicia e Persia. Kun lua armeo, lu atingis la regiono di fluvio Indus, en la nuna India.

Komuna politiko pri sekureso ed exterlandal aferi. Singla membro e la Komitato havas inicio-yuro.

Kunlaboro en l'interna e yural aferi. Ol kontenas komuna politiko pri enmigrado e refujal aferi. Anke por kombatar terorismo, krimino e narkotiko-uzo.

Europana Uniono expansis su ye la 1ma di januaro 1995, kande Austria, Finlando e Suedia membreskis.

Ye la 1ma di januaro 2002 Europana Uniono komencis uzar komuna monetaro: euro - tamen ne omna membri. Euro uzesas en Austria, Belgia, Finlando, Francia, Germania, Grekia, Hispania, Irlando, Italia, Luxemburgia, Nederlando e Portugal.

Europana Uniono expansis su itere ye la 1ma di mayo 2004, kande Chekia, Chipro, Estonia, Hungaria, Latvia, Lituania, Malta, Polonia, Slovakia e Slovenia divenis membri.

Ye la 1ma di decembro 2009, Kontrato di Lisboa aplikesis.

Pos finir la duesma mondomilito, multa nacioni Europana restis destruktita. Germania devastabis, sive pri la quanto di morti, sive pri materiala domaji. Quankam Francia ed Unionita Rejio oficale vinkis la milito kontre Germania, amba landi anke subisis grava perdaji (malgre min granda kam Germania) qua afektis lia ekonomii e prestijo en nivelo mondala.
