Sud-Amerika (Hispane América del Sur o Sudamérica; Portugalane América do Sul; Nederlandane Zuid-Amerika; Angle South America; France Amérique du Sud) esas la sudala parto de Amerikana kontinento o, segun kelka autori, la sudala kontinento de Amerika. situita tote en Westala misfero e precipue en Sudala misfero, kun relate mikra parto en Norda misfero, kontigua ad Oceano Pacifiko adweste, Atlantiko adnorde ed adweste, Central Amerika e Karibiana Maro adnordweste. Entote ol havas 17,84 milion km² di surfaco (qua reprezentas cirkume 42% de la surfaco di Amerika e 12% de tota lando emersa), ed en 2005 ol havis plu kam 371 milion habitanti.

Ol konsistas ek 12 nedependanta landi: Arjentinia, Bolivia, Brazilia, Chili, Kolumbia, Equador, Guyana, Paraguay, Peru, Surinam, Uruguay e Venezuela. Kelka libri ank inkluzas Trinidad e Tobago en Sud-Amerika, pro l'insuli esar super la kontinentala platformo de Venezuela. Franca Guyana esas transmara departmento de Francia, kontre ke Falklandi esas transmara teritorio de Unionita Rejio.

En Sud-Amerika jacas la maxim granda Equatorala foresto del mondo: Amazona foresto. Ol anke havas du dezerti (Atakama e la dezerto di Arjentiniana Patagonia), savani (note en Brazilia, ma ank en Venezuela e Guyana), un importanta montaro (Andi) adweste, regioni kovrata per gramini en Arjentinia, Uruguay e Brazilia (Pampa), e glacieri sude de Chiliana ed Arjentiniana Patagonia.

Lagos (en Yoruba: Èkó) esas l'olima chef-urbo di Nigeria, de 1914 til 1991. Lagos havis 15 118 780 habitanti segun statistiki por 2014, esanta la 2ma maxim populoza urbo di Afrika dop Kairo.

Lagos nomizesis dal Portugalani pro la laguno cirkum l'insulo sur quon ol konstruktesis. Lagos signifikas 'lagi' en la Portugalana. L'urbo esas granda ekonomiala centro, e cirkume 10% de la TNP di Nigeria produktesas ibe. Ol anke koncentras importanta, universitati, fakultati e teknikala skoli, exemple l'Universitato di Lagos (UNILAG), l'universitato Lagos State (LASU), la Fakultato Yaba pri Teknologio (YABATECH) e l'Instituto pri Industriala Teknologio (IIT).

Nigeriana guvernerio projetis konstruktar nova chef-urbo, Abuja, dum la yari 1980a. Ye la 12ma di decembro 1991 la chef-urbo oficale transferesis de Lagos ad Abuja.

La reliefo di Lagos konsistas ek plana areo kontinentala e kelka insuli, kun parti del urbo kovrata da sablo transportita da fluvii e marshi. An insulo Lagos (8,7 k² di surfaco totala) jacas la maxim importanta aferala e komercala quartero del urbo, kontre ke an insulo Victoria existas chera imobli e luxoza kondominii. La mezavalora altitudo di Lagos esas 34 metri.

La klimato dil urbo esas tropikala de savano (Aw segun la klimatala klasifikuro da Köppen). La temperaturi varias poke dum la yaro: la mezavalora yarala temperaturo esas 26,8°C.

La pluvoza sezono iras de duimo di aprilo til oktobro. La mezavalora yarala pluvo-quanto esas 1506.6 mm, e la maxim pluvoza monato esas junio, kun mezavalore 315,5 mm.

Lagos modernigesis lua substrukturo por recevar viziteri dum recenta yari e havas kelka bona hoteli, klasifikita de 3 til 5 steli, exemple Eko Hotels and Suites, Federal Palace Hotel, e branchi de internaciona hotelo-kompanii, exemple Sheraton, Intercontinental Hotel, e Four Points by Sheraton. L'urbo havas kelka loki interesanta por turisti, exemple plaji, nome Tarkwa Bay, Elegushi, Oniru, ed Alpha Beach, omni alonge Atlantiko. Ma viziteri anke mustas konocar Insulo Lagos, kun lua edifici de kolonial epoko - exemple la Katedralo di Kristo e la Palaco dil Guvernisto, e komerceyi.
