Francia okupis en 2012 la kinesma rango mondala segun totala nacionala produkturo ante imposti. Lua ekonomio, di tipo kapitalista kun sat forta statala interveno, igis lu un ek la maxim importanta en produktado di nutrivi, aeronautiko, automobilala industrio, luxoza produkturi, turismo e nukleara industrio.

Bazala fakti pri Francia. La vorto "Francia" devenas de Germana tribuo, la Franki, atestita pos la 3ma yarcento advale dil dextra rivo di Rheno. Lua rejulo Klodovecho pose lua filii konquestis, inter 481 e 535, preske la tota anciena Romana provinco Galia, qua equivalas la maxim granda parto dil teritorio di nuna Francia. La vorto "Francia" ne uzesis oficale til 1190, kande rejulo Philippe Auguste komencis uzar la nomo rex Franciæ (rejulo di Francia) vice rex Francorum (rejulo dil Franki) por indikar sua suvereneso. La vorto kustumale uzesis anke por nomizar teritorio klare definita, exemple en la poemo Chanson de Roland, skribita un yarcento ante lore. Depos junio 1205 la teritorio nomesis en mapi regnum Franciæ (rejio Francia).

Homala okupado dil teritorio di nuna Francia esas multe anciena. Multa populi unionesis a la grupi qui vivis en la regiono dum Paleolitiko e Neolitiko, sucedante: Kelti, e Germani (Franki, Vizigoti, Alamani, Ostrogoti e Burgundiani). Dum la komenco dil duesma yarmilo, monarko Huges Capet unigis Francia teritoriale.

La 17ma di junio 1789 judikesas kom la nasko di la sistemo reprezentala en Francia, e la nasko di la nuna stato Franca. To esis kande l'unesma konstitucal asemblo kunvokesis. Nun, la precipua sucii dil Stato Franca esas la linguistikala e kulturala unigo, richesko di la lando e l'enmigro veninta de altra Europana, Afrikana ed Aziana landi.

Frédéric François Chopin (naskinta Fryderyk Franciszek Chopin) (1810 til 1849) esis Poloniana-Franciana kompozisto e pianisto.

Lua kompozuri, quale la funerala pianosonato e la duadek e quar études (studii), esas large konsiderita esar inter la maxim bona repertorio pianala. Il esas ofte konsiderita kom un de la precipua romantiki di 19ma yarcento. Il esas anke karikatisto.

Il naskis en Żelazowa Wola, 46 km weste de Warszawa. Ilua patro, qua esis amatora muzikanto, esis Franculo qua migrabis a Polonia en 1787. Sis monati pos la nasko, la familio translojis a Warszawa. Frédéric havis intereso pri muziko de frua evo, e komencis koncertar evante sep yari.

Il studiis ye la Konservatorio di Warszawa de 1826 til 1829. La du piano-koncerto-peci, nuntempe bone konocata, esis ambe kompozata en 1830; plu tarde en ta yaro il livis Polonia, e nultempe retrovenis.
