Skrubo esas peco mekanikala konsistanta ek korpo qua admisas fileto di formaco helicoida e kapo od imprimuro qua permisas d'aplikar ulo momento ; olu rezultas du-opla movo di rotacanta e di translacanta. Skrubi permisas di desmuntebla asemblajo. En mekaniko li ofte uzata kun del skrubino per produktar di bolti.

L'unesma apari konocita dil skrubo evas di archimedo-skrubo, developita per Archimedo cirkum 350 aK, ja ofte uzita a ta epoquo en la Nilo-valo per elevar l'aquo.

Dum renesanco on komenzis uzenda la skrubi kom moyeno di fixo en la horloji, la milito-mashini ed altra mekanika konstrukti.

Leonardo da Vinci developas lore di metodi per fabrikage. Tamen, ol durus a esar fabrikita per mano e sen normaleso, mem pos debuto dil industriala revoluciono.

Ligno-skrubo havas: La kapo komportas ordinare fenduro o traco di nochi per asurar la preno di distinta utensilo : la visilo.

La pinto kreesas por borar e penetrar materii en qui la skrubo es stekita koakte, e la fileto es profunda e akuta.

Existas diferanta tipi di skrubo segun l'uzado quon ulu facas: ligno-skrubo, gipso-skrubo ... Por kelka materii partikulare harda, exemple betono, on preferas borar truo helpata da perforo o manivelo-boro, en insertar stifto qua esos expansar dil intero lore pri la penetro da la skribo.

En mekaniko, skrubi asociesas kun skrubino por formacar bolto, o bona ol insertas en tapa trui (la tapaja di truo esita egale en kava di skrubo-fileto).

La skrubi ordinare havas hexagonala kapo e plata extremajo (la peco es ja perforita), ol klemas su kun klefo : plata klefo (angla klefo) o en tubo, rolero-klefo. On uzas anke skrubi do la kapo es cilindrala kun kava hexagona (skrubo kun sis kava facii), la klemo facas su lore kun Allen-klefo (de nomo di sua inventero). Certa skrubi havas parto ne-fileta a sua extremajo, namita « mameto ».

En 1494 tra la kontrato di Tordesillas, Portugal e Hispania paktis pri la divido di teritorii ne deskovrita en la Nova Mondo ed establisis la frontiero inter la du teritorii segun la meridiano di Tordesillas. Kun suporto dil papo Alexander la 6ma li paktis pri la divido di la landi por deskovrar, e quale li devus apartenar a l'un o l'altru de la du landi.

Unesma Hispana urbi en Sud-Amerika esis San Sebastián del Uraba en 1509, abandonita la sequanta yaro, e Santa María la Antigua del Darién, en 1510. Intensa exploro e koloniigo di teritorio komencis dum la yari 1530a, kande Hispani dominacis l'imperio Inkao en 1533, e Portugalani fondis l'urbo São Vicente. En 1542, Hispaniani kreis tale nomizita Vicerejio Peru.

Komence Hispani e Portugalani probis uzar indijeni kom laboro-povo por agrokultivo e minado, ma morbi e neadapto dil indijena viri al agrokultivala verki motivizis koloniala povi a trovar sklavi de Afrika. Katolik eklezio anke kondamnis sklaveso di indijeni, qua gradope deklinis. Tandem indijeni intermariajis kun Portugalani e Hispani, e formacis nova klaso di mestici.
