Formiko esas sociala insekto (Himenoptero), qua formacas kolonii nominita formikaro.

L'unesma konocata formiki aparis dum fino di kretaceo ed esis evolucioni de vespi.

Formiki diferas de altra insekti precipue por sua anteni, markizita kudo e por pedunklo en perlo-formo de unesma abdomino segmenti. Ecepte dum riprodukturo, la maxim multa speci di formiki esas senala.

Formiki developas per kompleta metamorfoso, pasinta da diferanta sequanta standi : komence ovo, seque larvo, pos nimfo (kelkafoye pupo) e fine divenas adulto. La larvo, sen gambo, esas maxime dependanta del adulti. La precipua morfologiala diferi inter rejini e laboreri, ed inter la diferanta kasti di laboreri kande existas, kreesas per la nutrivala rejimo dum larval etapo.

Nova laborero pasas l'unesma dii di adulta vivo okupanta su pri rejino e yuni. Seque ol partoprenas konstrukto e nesto-manteno, pos provizas e defensas la nesto. Ta chanji esas sat bruska e definas tempora kasti.

Certena formiki anke havas fizikala kasti. Segun lia organizuro, laboreri esas mikra, meza o granda, ta lasta parto-prenas provizar ante. Ofte la maxim granda esas disproporcionala: kapo plu granda e mandibuli plu forta. Che kelka speci, meza laboreri desaparis, ed existas granda diferi inter la mikri e la giganti, nominita kelka-foye soldati quankam la defensiva rolo ne esas necese la precipua.

La komuniko inter formiki facas su precipue per kemiala vapori nomizita feromoni. Ta flaranta orientala sistemo esas kombinita kun vizuala kompozi (reper-punti, sun-poziciono). Feromoni anke mixesas kun la nutrivo partigita da trofalaxio. To informas l'altri pri la stando e nutrado di samspecani.

Vatikano esas urbo e suverena stato qua existas interne la teritorio dil urbo Roma, en Italia. Lua sola urbo esas Vatikano, qua okupas la tota teritorio dil stato.

Bazala fakti pri Vatikano. Papala rezideyo pos la 5ma yarcento, Vatikano nomizesis pro Mons Vaticanus, la Romana kolino sur qua ol stacas, e la nomo dil kolino forsan devenas del Latina Vaticinia, signifikante 'divineyo', forsan pro ke ol esis la situo di pre-Kristana templo.

Pos ke kristanismo divenis l'oficala religio di Romana imperio, en 321 imperiestro Konstantinos la 1ma permisis Kristana eklezio havar propraji. Pos la krulo dil imperio, papi gradope komencis guvernar regioni vicina a Roma. En 756 kreesis tale nomizita Papala Stati, qui esis grupo di teritorii che Italiana peninsulo sub direta suvereneso di la papo.

De 1305 til 1378, papi rezidis en l'enklavo Avignon, cirkondata da Provenco e sub influi di Franca reji. Ta periodo konocesas kom "kaptiteso di Avignon". Dum ta epoko, la propra urbo Avignon e lua vicineso enkorpigesis a Papala Stati, e restis quale to dum cirkume 400 yari, mem pos ke papi retroiris a Roma.
