Filipini esas lando ed arkipelago en Azia konsistanta ek 7 640 insuli.

Bazala fakti pri Filipini. La maxim anciena homala restajo trovita en Filipini, un metatarso, evas de 67.000 yari ante nun. Negriti esis un ek la maxim anciena habitanti dil arkipelago, ma l'epoko di lua arivo esas necerta.

Fernão de Magalhães deskovris l'insuli en 1521. Hispani komencis lua koloniigo en 1565 e fondis Manila en 1571, qua divenis chef-urbo di la teritorio. Li anke introduktis latinal alfabeto, Gregoriala kalendario e skribita yuri, ed anke la kultivi di maizo, ananaso e chokolado de Latin-Amerika.

Dum la yari 1800a, Filipinana portui apertesas a la mondala komerco, e chanji eventis en Filipinana socio. Multa Hispani naskinta en Filipini (criollos) e personi kun mixita acendentaro (mestizos) divenis richa. L'enfluo di Hispana e Latina kolonieri sekularigis kirki, e apertis por li la guvernala ofici tradicionale okupita dal Hispani naskinta en Iberia (peninsulares). L'idei pri revoluciono anke expansis tra l'insuli. En 1872, eventis mutino di kreoli, prekursoro di Filipinana revoluciono, che Cavite El Viejo.

En 1898 depos Hispana-Usana milito, Filipini divenis Usana protektorato. Usa pagis 20 milioni dolar indemno a Hispania. Do, divenis klara por Filipiniani ke Usa ne aceptos la nedependo dil insuli. Ye la 12ma di junio 1898, Emilio Aguinaldo deklaris la nedependo di Filipini, ma ye la sequanta yaro komencis la milito Filipinana-Usana, qua duris til 1902, kande l'Unesma Filipinana Republiko desaparis. Populo Moro anke komencis rebeleskar en 1899 sude de la lando, ma vinkesis dal Usani en 1913.

Usana prezidanto selektis la generala guvernisto di Filipini til 1935, qua administris la teritorio. Ye la 8ma di februaro ca yaro la konstituco di la Republiko di Filipini aprobesis, kreinta la Komunitato di Filipini (Commonwealth of the Philippines) ankore sub Usana kontrolo, ma en preparo por futura nedependo. Ca konstituco anke stimulis la kreo di nacionala linguo, Filipinana, developita sur lokala dialekti. Ye la 17ma di septembro 1935 eventis prezidantal elekti, e Manuel Quezón elektesis.

De la komenco dil 12ma yarcento til la fino dil 13ma yarcento la regiono guvernesis dal dinastio Zagwe. Dum la 15ma yarcento komencis kontakti inter Etiopia ed Europana nacioni, quale montras letro de Henry la 4ma di Anglia al imperiestro di Abisinia. En 1508, lora imperiestro Dawit la 2ma establisis diplomacala relati kun Portugal. To divenis importanta por protektar lua rejio de ataki dal imamo e generalo Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi, del sultanio Adal. De de 1529 til 1543 Portugalani sendis expediciono ad Etiopia por helpar en milito kontre Mohamedani de etnii Somali ed Afar, suportita dal Otoman imperio. Tamen, kande l'imperiestro Susenyos la 1ma konvertis su a katolikismo, komencis epoko di revolti qui produktis mili di morti e duris dum multa yari. Erste en 1632, imperiestro Fasilides riestablisis l'ortodoxa religio Etiopiana kom oficala, ed ekpulsis jezuiti ed altra Europani.

Dum la 20ma yarcento, imperiestro Haile Selassie la 1ma komencis modernigar Etiopia - nur interuptita dum l'okupado Italiana, de 1936 til 1941. Britaniana ed Etiopiana soldati liberigis Etiopia en 1941, dum la Duesma mondomilito.
