Malgre la nerektaji en l'elektala procedo, Benjamin William Mkapa elektesis prezidanto en 1995 e guvernis til 2005. En 2005 itere eventis elekti, e Jakaya Mrisho Kikwete asumis la prezidanteso.

Tanzania esas prezidantala republiko. La prezidanto esas ambe chefo di stato e chefo di guvernerio, ed elektesas dal populo por 5-yara periodo. Lu nominas la chefa ministro inter la membri de la Nacional Asemblo. La chefa ministro esas la chefo dil guvernerio en la Nacional Asemblo.

La legifala povo konsistas ek la Nacional Asemblitaro, qua havas 250 membri qui elektesas dal populo por 5-yara periodo. La nuna konstituco ratifikesis en 1977. De la nedependo en 1961 til nun, singla partiso, Chama Cha Mapinduzi - CCM - dominacas la politiko di la lando. Til 1992, ol esis l'unika legala partiso di Tanzania. To modifikesis ye la 1ma di julio 1992, kande la konstituco di la lando modifikesis. De 1992 til nun, la precipua politikala partizo opozanta esas Chama cha Demokrasia na Maendeleo, abreviita Chadema, signifikanta "Partiso por la Demokratio e Progreso" en Swahilia.

La judiciala povo konsistas ek quar niveli. Ol kombinas l'autoritato di tradicionala tribuala legi, islamala legi e l'ordinara legaro Britaniana. En Zanzibar la bazo di la judiciala povo esas la korti Kadhi por Islamala temi, e la prima korti por la cetera temi. En 1999, Tanzania establisis specala korto por komercal aferi.

Peterhof (Ruse: Petrodvorec, Петродворец) esas multa palaci e gardeni qui jacas en urbo Petergof (parto di federalurbo Sankt-Peterburg), pretervidas gulfo di Finlando, konocita kom «Rusa Versailles».

Urbo kun 82 000 habitanti, jacante este la parko Alexandr. On povas igar ibe per rapida navo e ferovoyo. Palaco e gardeno apertesas nur de 11h til 17h.

La plu spektaklura kompozo esas 60 m alta klifo lor min 100 m di rivo, ligita da rekta kanalo (Morskoi kanal), aranjita sur 1 km2 da larja 200 m kom basa gardino (Nijni sad). Vers meze esar la granda kaskado e supere erektita la granda palaco (Bolshoi dvorec). Dop (sude) trovesas relativa mikra alta gardeni (Verhni sad).

An la centro di la granda kaskado esas artificala groto kun du niveli. Tablo portas frukt-boledo qua aquizas ulu qua proximeskas. direte palaco acesebla esas celita en la groto.

Dum la yari 1730ma la granda fonteno di Samson instalesis. Ol prizentas l'instanto ube ilu fine apertis la boko di leono, reprezentanta la vinko di Rusia sur Suedia en la Granda Nordala milito. La leono esas elemento di Sueda-blazono ed un ek la granda vinki esis obtenita lore la festo di Samson. Ek leono-boko spricas 20-metra aquosprico, la maxim alta di Peterhof.

La 176 fonteni funcionas sen pumpilo, nur per gravitado de tanko super nutriva per aquedukt-reto de un ek la pluse 4 km.

To esas Angla gardeno kompozita nur kun granda arbori.

Multa fonteni hike montras ne-ordinara kreativa grado. Un ek la maxim remarkinda esas titulizita 'suno'. Disko de qua spricas cirkum jeti kreas iluziono, e la kompleta strukturo turnas cirkume vertikala axo anke la direciono di la suno chanjas permanante. Altri esas konceptita kun skopo aquizas la viziti.
