Papiliono esas insekto qua havas quar ali, kolorizita per squami dina quala polvo.

Adulta papilioni havas granda, ofte brilanta-kolora ali, ed evidente tremanta flugo. Fosili di papilioni devenas de la Paleoceno, c. 56 milion yari ante nun.

Papilioni havas la tipala quar-faza insektala vivo-ciklo. Alizita adulti depozas ovi sur la nutrivo-planto per qua sua larvi, konocata kom raupi, nutros su. La raupi kreskas kelkafoye tre rapide, e kande pardevelopita, krizalideskas. Kande metamorfoso esas kompleta, la pelo krevisas, la adulta insekto ekreptas, e pos ke lua ali expansesis e sikeskis, ol forflugas. Ula papilioni, aparte en la tropiki, havas plura generacioni dum un yaro, dum ke altri havas un generaciono, ed ula en kolda loki bezonas plura yari por trapasar sua tota vivo-ciklo.

Papilioni esas ofte polimorfa, e multa speci uzas kamuflo, imito ed aposematismo por evitar sua rapteri. Ula, exemple la Monarko e la Vanessa cardui, migras trans longa disti. Multa papilioni atakesas da paraziti, inkluzanta vespi, protozoi, mushi, ed altra senvertebri, o raptesas da altra organismi. Ula speci esas pesti pro ke en sua larvala fazi li povas domajar rekoltaji od arbori; altra speci esas agenti di polenizo di ula planti. Larvi di kelka papilioni (ex. Miletinae) manjas nociva insekti, ed ula esas rapteri di formiki, dum ke altri vivas reciproke kun formiki.

Tanzania (kompleta nomo: Unionita Republiko Tanzania) esas lando jacanta an estal Afrika, trairata dal Equatoro. Ol havas kom vicini Kenia ed Uganda norde, Ruanda e Burundi nord-weste, Demokratial Republiko Kongo weste, Zambia sudweste, e Malawi e Mozambik sude. Este jacas l'Indiana oceano.

Bazala fakti pri Tanzania. Australopithecus afarensis habitis la regiono di nuna Tanzania cirkume 3 milion yari ante nun. Hominidi de la genero Paranthropus habitis la regiono plu kam 2 milion yari ante nun. Cirkume 2 000 yari ante nun, l'unesma populi bantua komencis arivar de regioni vicina. Komercisti de Persiana gulfo introduktis islamo en la litoro di la regiono dum la 8ma o 9ma yarcenti.

Vasco da Gama esis l'unesma Europano qua arivis en la regiono di nuna Tanzania, en 1498. Portugalani konquestis komplete la litoro di la regiono en 1525, ma ekpulsesis dal Arabi de Oman dum la 18ma yarcento. Sultano Seyyid Said establisis la chef-urbo di la regiono en Zanzibar en 1840. Il developis komercala chosei qui iris til central Afrika e Lago Tanganyika, e la regiono divenis centro por komerco di sklavi.

De 1880 til 1919 Tanganyika divenis Germana kolonio. Germani establisis bazala skoli e licei en la regiono. Pos finir l'unesma mondomilito, Britaniani okupis la regiono en 1919 ed establisis Britaniana Estal Afrika. En 1928 li inauguris l'unesma ferovoyo di la regiono, Tabora-Mwanga. Britanian administrado duris til 1961.

La teritorio an la kontinento, nomizita Tanganyika, nedependanteskis en 1961. Julius Nyerere esis lua unesma prezidanto. Zanzibar nedependanteskis en 1963. Ye la 26ma di aprilo 1964 Tanganyika e Zanzibar unionesis por formacar Tanzania, e Nyerere divenis prezidanto dil unionita lando.
