Weste la oroza monto (Zolotaya gora), dekorita kun marmoro-statuaro qua kontraste kun to tumultoza ed oroza di granda kaskado. Este shako-monto (Shahmatnaya gora), do la granda surfaco esas damoplanko.

De palaco la du plu videbla fonteni esas 'Adam' ed 'Eve'. Li okupas simetrala pozicioni en amba lateri dil marala kanalo, proxim de ok voyi.

La plu granda palaco kun la okra e blanka fasado esas impresionoza kande ol esas vidita de baza gardeni ma fakte ol esas streta. La 30 peci esas richa dekorita, abundo di stuko, polikroma plafoni, ligninkrustada parqueto ed oriza muri... La maxim surprizo esas forsan harmonio di pastela nuanci: mandela verda til flava okri tra plu audacita malvea o reda nuanci.

La halo Chesma dekoresas per dek-e-du granda pikturi pri la batalio di Chesma, qua havis ecelanta rezulto por Rusia dum lua milito kontre Turkia, piktita da J. Haakert. Yekaterina la 2ma distraktis l'Europani per explozo di fregato che la portuo di Livorno, Italia, por helpar l'artisto qua ne havis vidita navala batalio e ne konocis la pozicioni di la navi.

Multa peci dekoresas kun Chiniala peizaji en flava e nigra lako.

Altra peco en mezo havas sua muri preske kompleta kovrata per 368 pikturi di mulieri en diversa kostumi od evi, ma qui reprezentas la sama persono. Ol kompresis en 1764 de vidvo di Italiana artisto P. Rotari, qua mortis en Sankt-Peterburg.

Inter altra imobli granda stringero. Proxim la vaski, figuranti en kostumi epokala pozas kun turisti (per pagado) por memoriganta fotografuri. Plu fore muzikisti qui bersas pasi ... ma devas vidar sua habileso per flatar turisti: explorero avancas per konocar la nacionaleso di grupo, e kom per charmivo lor viziti-paso, to esas landario qua esas pleita.

Dum la sequanta yari, la rankori e la desfido inter l'Europana nacioni, desfaciligis rikoncilio. En ta kuntexto Robert Schuman, Franca ministro di exteral aferi, postulis la kreo di West-Germania, rezulto dil uniono dil tri okupo-zoni kontrolita da westala demokratii, sen inkluzar la zono okupita da Sovietia. Schuman havis tri nacionanesi (Franca, Germana e Luxemburgiana) dum diferanta epoki di lua vivo. To posibligis lu komprenar la komplexeso dil Europana konflikti e developar intereso pri l'Europana unigo.

Ye la 9ma di mayo 1950, kin yari pos la kapitulaco di Nacional-Socialista Germania, Schuman klamis West-Germania e l'Europana landi qua volis submisar sub unika komuna autoritato la jero di lua rispektiva produktadi di karbono e stalo. Ca diskurso, konocata kom Deklaro Schuman, aceptesis en diferanta formi dal Europana guverni ed esis la komenco di la konstrukturo di la uniono di Europa, pro esar l'unesm oficala propozo pri integro di Europa. La ideo konsistis ek submisar la dua produktadi necesega por la konstruktado di armi ad unik autoritato, do la landi qui partoprenis en ca organizuro trovus granda desfacileso por komencar milito inter li.
