De literi di Arameana fako di anciena-Semida linguo naskis literi Nabateana, Hebreana, Araba ed Indiana. De Indiana literi naskis pose Koreana, Tibeta e nemulta altra skribaji orientala.

Greki transformis signi adjuntante vokali. Tale naskis fonologiala skribajo en qua singla litero valoras un sono. De Greka literi naskis Romana, Kopta e Slava literi di skribajo. En komenco skribajo di Slavi esis glagolico (ye 9ma yarcento) ma samatempe evolvis anke Kirila alfabeto. De Latina literi naskis Germana (Gota) literi. Germani uzis runo-skribajo quan anke Vikingi uzis depos 9ma yarcento.

Romana (i.e. Latina) literi naskis ye la 7ma yarcento aK (c. 660 aK). Greki havis nur mayuskuli (granda literi). Minuskuli (mikra literi) naskis erste ye la Mez-epoko sur bazo di granda literi. Karolingiana minuskulo naskis kande Karolus la Magna imperis ke difereskinta stili di skriburi esez uniforma. Posa modifikuri di Latinal alfabeto esas nur alterni di diversa stili.

Tailando, olim Siam, esas lando jacanta en sud-estal Azia. Ol havas kom vicini Myanmar norde e weste, Laos norde ed este, Kambodja sud-este, e Malaizia sude.

Bazala fakti pri Tailando. Tailando ja habitesis dum Paleolitiko. La regiono influesis da Indiana kulturi e religii dum lua historio. Exemple, de l'1ma yarcento aK til cirkume 550 existis rejio nomizita Funan, qua extensis su de la nuna Tailando til la litoro di la nuna Vietnam. En Funan parolesis l'anciena linguo Khmer, e pro influo Indiana, hinduismo esis lua religio.

. Ante la falo dil imperio Khmer (dum la 13ma yarcento) diversa stati (rejii Tai, Mon, Khmer e Malaya) existis ibe. Populo Tai translojis su de suda Chinia vers la nuna Tailando dum la 10ma yarcento. An la nuna centro di Tailandana teritorio existis de la 7ma til la 10ma yarcento la kulturo Mon-Dvaravati. De la 13ma til la 14ma yarcenti, existis rejio nomizita Sukhothai, kun chef-urbo en la urbo samnoma, de qua existas ruini.

De 1351 til 1767 existis tale nomizita rejio Ayutthaya, qua establisis komercala relati kun Chiniani, Vietnamani, Indiani, Japoniani, Persiani, e pose kun Portugalani, Hispani, Franci e Nederlandani. En 1511 Portugalana Duarte Fernandes establisis ambasadeyo en la rejio.

Reji Ayutthaya permisis komercisti rezidar en vilaji fora la murego del urbo. Dum la regni di Somdet Phra Narai en Tailando (1656 til 1658) e di Louis la 14ma en Francia, la du korti mantenis forta ligili, e Franca ambasadisti komparis la richeso e grandeso de Ayutthaya kun olta di Paris.

En 1767, rejio Ayutthaya finis, pro invado da Burmani. Lua chefurbo brulesis e lua teritorio partigesis. En 1769, generalo Taksin riunigis la teritorio e proklamis su rejulo. Ilu guvernis til 1782, kande ilu judikesis kom dementa e revokesis, enkarcerigesis e pose mortigesis.
