L'Anglosaxona (Ænglisc) esas frua formo di Angla linguo qua parolesis en granda parto di la nuna Anglia e sudo di Skotia de 425 til 1125. Ol esis flexiva linguo kun multa libereso en sintaxo, diferanta de la nuna Angla. Ol esis parto di Westala Germana linguaro ed ol havis multa rilati kun l'Anciena Friziana.

Dum cirkume 700 yari di Anglo-Saxona migrado, eventinta en Anglia de la 5ma yarcento til ula tempo pos Normanda konquesto di 1066, la linguo influesis per kontakto kun altra lingui, exemple Kelta lingui, plusa du dialekti del anciena Nordala linguo parolita da Vikingi, qui kontrolis granda teritorio norde ed este de Anglia, konocata kom "Danelaw".

La maxim importanta faktoro en la formaco dil Anglosaxona esis la Germana heredajo en lua vortaro, sintaxo e morforlogio, simila ad altra lingui de la kontinento. Kelka traiti venis specifike de west-germanala lingui, kontre ke altra karakterizivi venis de prim germanala linguo, de qua tota lingui Germana moderna devenis.

Quale altra Germana lingui del epoko, l'Anglosaxona prizentas kompleta nominala flexiono, kun kin gramatikala kazi (nominativo, akuzativo, genitivo, dativo e, min frequa, resti de l'instrumentala) e formi di dualo por parolar pri pari (quankam nun en la personal pronomi) ultre la singularo e la pluralo. Anke diferi inter generi, sin havar necesa rilato kun sexo: exemple, sēo sunne (la Suno) esas feminina, dum ke se mōmna (la Luno) esas maskulina (en la Germana die Sonne e der Mond).

Medicino esas cienco, arto e tekniko, kun skopo di studio la homala korpo e lua funcionado, e quale konservar e risanigar ol.

La historio di la medicino esas longa, e konseque partale obskura. Sempre esis homi, qui mustis pro ula kauzi specaleskir a flego di maladi e lia dolori. La fondinto mitologiala dil ocidentala medicino esis la deo Asklepios, qua segun la mito esis la filiulo di Apollon. Racionale a la maladesi en praktiko relatanta medicino fondis en l'Ocidento Hippokrates Kosana, qua vivis en 4ma e 5ma yarcenti aK. La savo dil antiquala medicinon kolektis kom doktrino Klaudios Galenos en la finoparto di 2ma yarcento. Lua autoritato duktis l’ocidentala medicino mem til la komenco dil 18ma yarcento. La pensado di Galenos establisis su a doktrino pri quar humori postulita, qui esis flava bilo, nigra bilo, sango e muko. La mediki esforcis retrodonar la balanco di ca materii per herbi e dieto. Dum Renesanco la medicani pokope komencis studiar la korpo homala per autopsii. La developo en savo pri anatomio apertis la voyo a plu exakta savo pri homala korpo. L'invento di mikroskopo dum 17ma yarcento posibligis la trovo di la celuli e la sangocirkulo. Dum la 18ma yarcento la doktrini di kirurgio e medicino komencis unionar su, kande la praktiko di kirurgio venis del amputisti militala a la mediki. Tatempe on inventis anke l'unesma vacino, kande on komencis vacinizar kontre variolo per extrakturo qua kontenis lua viruso.

Medicino trovesas en la junteyo di cienco e tekniko. Quale explikas historiisto di medicino Jean Starobinski, « Medicino esas nuna ta aplikita cienco per qua ni agas, direte o nedirete, pri la procedi qua eventas en homala korpo. Esas savajo transformita en povo. Teorala medicino (biofiziko, biokemio, fiziologio, mikrobiologio, farmacologio …) establisas la basi experimentala e racionala di tekniko di qua l'apliko esas konfidita a " praktikisto ".
