Pos la vinko Usana, la Komunitato di Filipini riestablisesis. Prezidantal elekti eventis en aprilo 1946, e Manuel Roxas elektesis. Ye la 4ma di julio 1946, Filipini nedependanteskis de Usa. Tamen, la lando subisis politikala nestabileso, kun ataki de komunista grupi en rurala regioni. Prezidanto Ramón Magsaysay propozis rikoncilio a ca grupi.

En 1965, Ferdinand Marcos asumis la povo unesmafoye, e rielektesis en 1969. Kande il impedesis kandidatar su triesmafoye por la prezidanteso, ilu deklaris militala judicio ye la 21ma di septembro 1972, e divenis diktatoro. Ilu guvernis ensemble kun lua spozino Imelda Marcos. En 1986, eventis tale-nomizita "Revoluciono di la Populala Povo", e Marcos aceptis disputar elekti kontre Corazón Aquino, qua vinkis. Pos la vinko di Aquino, Marcos e lua spozino abandonis Filipini por rezidar en Havayi.

La konstituco di Filipini kompleteskis ye la 12ma di oktobro 1986 e ratifikesis per nacionala plebicito ye la 2ma di februaro 1987. Ol determinas ke Filipini esas prezidantala republiko. Segun ol, la prezidanto elektesas dal populo por 6-yara-periodo. Ne existas chefministro.

Por havar plusa informi pri Hinduismo esas tre facila serchar informi che la interreto en onua nacionala linguo. Taskope on serchez la vorti : Vishnu (o Vishnou por la Franca-parolanti), Shiva, Ganesh(a). La ikoni dil deaji esas splendidega (supera a la Kristana ikoni) e la Indiana muziko dil puja (kulto por deajo) esas tre bela (se onu havas la fortuno kaptar tala ret-pagino). Pro la prezenteso di multa Indiana enmigranti en Ocidento e pro la prestijo dil Indiala kulturo e spiritaleso, Hinduismo, e precipue lua filozofio, influas diskrete ma efikive la mento dil Ocidentani a plu granda toleremeso e komprenemeso pri altra kulturi e religii.

la Rig-veda la Sama-veda la Yajur-veda

la Atharva-veda. Le Vedas konsistas: ek himni a la Dei e Deini ica seciono esas nomizita "Samhita";

ek la signifiko di la himni (Brahmana); ek la interpretadi (Aranyakas);

ek la metafizikala dialogi (Vedanta o Upanishad).

La Upanishad klarigas la spiritala esenco di le Vedas e li trovesas ye la fino di le

Vedas. La nombro di le Upanishad esas 1.180, inter qui le maxim importanta esas:

Isha Upanishad Kena Upanishad Katha Upanishad

Prasna Upanishad Mundaka Upanishad Mandukya Upanishad

Taittiriya Upanishad Aitareya Upanishad

Chandogya Upanishad Shvetashvatara Upanishad

Brihadacharyas Upanishad. La "Vedangas" e la "Upavedas" esas anke altra Santa Libri dil Hinduismo, li esas texti,

qui augmentas la antee dicita Vedas. Existas sis Vedangas: Siksa, Jyotisha, Kalpa, Niruti,

Candas e Vyakarana. Jyotisha (pri astrologio) esas la maxim famoza inter li. La "Kalpa"

parolas pri ritualeso. La "Upavedas" esas kin: Artha, Dhanur, Sthapatya, Gandara e Ayurveda.
