Geno esas parto en DNA quo ajustas ula genetikala qualeso. La genala parti en DNA esas de diferanta longeso. DNA esas kombinuro qua prezervas e translacas genetikala informo di celuli, e la geni havas "komandi" por l'organismo produktar proteini por celuli. La proteini tenas la celuli - e homo od animalo - vivanta. Cirkume 30.000 geni produktas proteini.

Homo (od ula animalo) konsistas ek celuli. Celulo esas la maxim mikra parteto quo havas nedependanta metabolio e genetikala informo. Singla homo havas en lua korpo adminime 230 diferanta celulo-tipi e 100 trilioni (100 · 1018) di celuli. En omna celuli - ecepte sango-celuli - existas nukleo. En omna nukleo esas 46 kromosomi, e grupigita en pari - ecepte la kromosomi X e Y de sexuo-celuli. Ni heredas la duimo di la kromosomi de la patro e l'altra duimo de la matro. Ca kromosomi konsistas ek du DNA-rubandi qui turnis kune tre tensante. La geni esas parti dil DNA-rubandi.

La sama kazo demonstrata kom serio de mikra til granda: Geni > DNA > kromosomi > nuklei > celuli > homo.

Mutaco esas permanenta chanjo strukturala en genetikala informo di celulo, quo translacas en celulidi kande celuli dividas su. Tale naskas pokope nova speco.

Kelka eventi en la historio di la genetiko:

Gregor Mendel introduktis en 1865 en lua lego l'ideo pri geno, altre dicante heredo-faktoro.

Segun kromosomala teorio di Thomas Morgan en 1908 on remarkas, ke geno jacas en kromosomi.

En 1953 on deskovras la strukturo di DNA: la DNA kontenas geni.

En 1980 en Usa on probas gena-tekniko dum bio-armala studio.

DNA-identifikilo, “fingrala geno-traco”, esas deskovrita en 1984.

L'unesma Olimpiala Ludi moderna eventis en Athina en 1896. De ta yaro til nun li eventas ye singla quaresma yaro, ecepte tri okazioni - en 1916 (pro l'unesma mondomilito), ed en 1940 e 1944 (pro la duesma mondomilito).

L'Olimpiadi esis serii di konkursi quin partoprenis reprezentanti de diversa urba stati di anciena Grekia. Inter la konkursi esis eventi pri atletismo, lukti e charo-kurado L'origino di ta Ludi deskriptesis per legendi: segun un ek la la maxim populara legendi, Herkulo e lua patro Zeus kreis la Ludi. Segun la legendo, por exekutar la 12 taski, Herkulo konstruktis la stadio por honorizar Zeus, facis 200 pazi e nomizis ta disto "stadio". Ilu anke nomizis la Ludi "Olimpiadi" ed establisis la tradiciono pri konkursar ye singla quaresma yaro. Segun altra mito, en l'epoko di la Ludi eventis armistico ("armistico Olimpiala"; Greke ἐκεχειρία, ekecheiria), dum qua la militi interruptesis por posibligar l'aranjo dil konkursi. Lor l'Olimpiadi eventis konkursi pri kurado, pentatlo (qua konsistis ek 5 sporti: salto, disko-jeto, dardo-jeto, ped-kuro e lukto), boxo, lukto segun libera stilo, e kavalko. Segun la tradiciono, Coroebus, koquisto de l'urbo Elis, esis l'unesma Olimpiala championo.
