Lua nomo devenas del Koreana vorto sieur signifikante 'chef-urbo'. Ol divenis chef-urbo di Sud-Korea ye la 15ma di agosto 1948.

En 1988 eventis Olimpiala Ludi en l'urbo. On kredas ke l'unesma homi arivis a la regiono dil fluvio Han dum Paleolitiko. Tamen, la maxim antiqua kolonieti trovita ibe evas de 4.000 yari ante nun.

Seoul mencionesis unesmafoye en 18 aK kom Wiryeseong, chef-urbo dil rejio Baekje. Existas restaji di diversa muri de ta epoko. Dum l'epoko di la Tri Rejii di Korea, la kontrolo di regiono transferesis unesme de Baekje a Goguryeo, e pose de Goguryeo a Silla. Dum la 11ma yarcento konstruktesis somerala palaco en Seoul, e l'urbo komencis kreskar. Kande la dinastio Joseon asumis la povo dum la 14ma yarcento, la chef-urbo di lora rejio Goryeo o Koryo transferesis a Seoul.

Seoul duris esar chef-urbo di Koryo til 1897, kande la nomo dil rejio chanjesis a Koreana imperio. Komence, l'urbo cirkondesis da granda cirklatra stona murego kun pordi, por protektar ol de ataki da animali, kriministi ed invaderi. Dum l'epoko di la dinastio Joseon, la pordi apertesis e klozesis omnadie til la fino dil 19ma yarcento, kande li apertesis definitive por stranjera komercisti. Gradope komencis la modernigo dil urbo, exemple ol esis l'unesma urbo en estal Azia qua uzis elektro, komence nur en la rejala palaco, e pos dek yari en lua stradi. Segun Usano qua vizitis Seoul en 1904, la stradi dil urbo esis "splendida, spacoza, neta, admirebla e bone drenata. Streta stradi drenesis, pluvokanali kovresis, avenui ampligesis. Seoul sendube divenos la maxim interesanta e neta urbo del Esto."

Charlie Chaplin (naskita Charles Spencer Chaplin, Jr. (1889 til 1977) esis burleska Angliana aktoro di cinemo ed anke filmifisto.

Lua precipua rolo note en muta cinemo es vaganto, mizeroza e fripona, kontresocia ed obstinanta, revoltanta e sentimentala.

Chaplin komencis kariero kom filmo-aktoro en decembro 1913, ye la Keystone-studieyo di Mack Sennett en Kalifornia. Ilu deskovresis da la Keystone-studieyo dum turo di Usa kun la komedio-kompanio di Britaniana teatrala direktisto Fred Karno.

En lua duesma filmo por Sennett, Chaplin aparis kom mendikanto, kun la male fitanta pantalono e mikra chapelo per qui ilu divenis famoza. En ca filmo, Kid Auto Races at Venice, la mendikanto esas spektanto qua obstruktas altra spektanti ye konkurso-evento.

Il balde komencis direktar la filmi en qui il aparis. Il livis la studieyo di Sennett pos un yaro; il povis postular alta pago pro sua populareso.

Ye 5 di februaro 1919, Chaplin, Douglas Fairbanks, Mary Pickford e D. W. Griffith fondis la filmo-kompanio "United Artists". La skopo esis ke aktori povus plu bone direktar sua interesi, vice dependar de komercala studieyi, qui regulizis salarii di aktori e facis kreiva decidi. Dum ke l'industrio pri filmi evolucionis en sequanta yari, "United Artists" adaptis su.

Ye 21 di januaro 1921, ilua filmo The Kid unesmafoye videsis. Ol esis ilua unesma filmo di plena longeso (68 minuti). La filmo esis sucesoza, e nuntempe esas egardata kom un ek la maxim notinda de la ero di muta cinemo. The Kid kombinas dramato e komedio; Chaplin pleas vaganto, ja vidita en ilua antea filmi, qua adoptas yunulo, pleata da Jackie Coogan, lor evante sis yari. Coogan pose divenis notinda puero-aktoro en filmi.
