Pitkern. La regioni infre judikesas kom dependanti de Britaniana Krono:

Jersey Guernsey Insulo Man Bazala fakti pri Unionita Rejio.

Ye la 1ma di mayo 1707 L'Unionita Rejio Britania kreesis kun la politikala uniono di la rejio Anglia (qua inkluzis Wals) e la rejio Skotia. Ta evento esis la rezulto di la Kontrato di Uniono, signatita ye la 22ma di julio 1706. Preske 1 yarcento pose, Rejio Irlando, dominacita dal Angli pos 1691, unionesis a Britania por formacar L'Unionita Rejio di Britania ed Irlando.

Dum l'unesma yarcento di existo, l'Unionita Rejio esis modelo por developar idei pri parlamentala sistemo, ed anke kontributis por la developo di literaturo, arti e cienco. L'industriala revoluciono anke kontributis por forteskar lando e helpar la kresko di Britaniana Imperio.

Kande Napoléon la 1ma vinkesis, l'Unionita Rejio divenis la maxim povoza lando del mondo, e divenis importanta povo til l'unesma duimo de la 20ma yarcento. Kun Rusa Imperio, Francia, e pos 1917 anke kun Usa, ol kombatis Germana Imperio e lua federiti en l'Unesma mondomilito. La lando subisis perdajo di cirkume 2,5 milion soldati, e finis la milito kun granda exterala debo. La lando recevis delego de la Ligo di la nacioni por administrar ex-Otomana kolonii en Mez-Oriento. Tale, Britaniana Imperio expansis a sua maxim granda vasteso, e kovris 1/5 de la tota surfaco e 1/4 de la totala habitantaro di Tero.

Pos la milito di Vietnam, Vietnamana komunisti proskriptis altra partisi, arestis civila servinti e militestri de Sud-Vietnam e sendis li a koncentreyi por ri-eduko. En 1978, Vietnam invadis Kambodja e komencis Kambodjana-Vietnamana milito.

En 1986 Komunista Partiso di Vietnam inkulkis ekonomiala reformi konocata kom Đổi Mới (rinovigo) qua kreis libera merkato. Ta reformi duktesis da Nguyễn Văn Linh, lor la chef-sekretario di komunista partiso di Vietnam. Malgre la reformo, stato duris kontrolar strategiala sektori, e lua autoritato ne modifikesis. Kom rezulto di Đổi Mới, l'ekonomiala produktado di agrokultivo ed industrio kreskis rapide dum la sequanta yari.

La nuna konstituco aprobesis en 2013. Segun ol, Vietnam esas socialista e parlamentala republiko kun singla legala partiso: Komunista Partiso di Vietnam.

L'exekutiva povo konsistas ek la prezidanto, qua esas chefo di stato di la lando ed elektesas da la Nacional Asemblitaro por servar 5 yari, la chefministro, qua esas la chefo di guvernerio ed ank elektesas dal Nacional Asemblitaro, kun antea indiko dal prezidanto. La prezidanto povas rielektesar admaxime du foyi.

La legifantaro konsistas ek singla chambra parlamento, o Nacional Asemblitaro (Quốc hội Việt Nam) kun 500 membri, di qui nun 458 apartenas a Komunista partiso di Vietnam. La 500 membri dil parlamento elektesas direte dal populo por 4-yara periodo.

La judiciala povo konsistas ek la Supera Korto dil Populo di Vietnam, qua esas la maxim alta apelo-korto di Vietnam, provincala korti e lokala korti. Ank existas militala korti, por krimini koncernanta l'armei Vietnamana.
