alos – tūjaus pu Kaliedu ožraugts mėižėnis alos.

Liuob bova tuokis papruotīs, ka kuožnos, katros par Ožgavienės ožsok i svetius, būtėnā tora sojiestė kuoki mēsėška jiedi.

Prīšingā nego par Kūčės, vėskon rēk sojiestė par vėina dėina.

Jēb jiedė palėik par daug, ta anou liuob šertė gīvuoliam aba laikītė kap liekvarsta.

Kėta dėina pu Ožgavieniu ī Pelenu dėina – tūmet vėsas linksmībės, mēsuos jiedėms bėngas.

Ožgavienės linksma švėntė ī. Par ana būtėnā rēk kap tās nepaprastā apsiriedītė:

senuobie liuob taisīsis ėšvėrkštēs kailėnēs, švarkās, sėjuonās, skaruom, anūs sosijous vėrvė, abrūso, pantėm, daba riedas vėsuokiuom spalvuotuom drapanuom, senās skarmalās, blėzgotēs ė kėtap.

Būtėnā rēkalinga ličīna (kaukė) – anas žmuonis dėrb ėš medė (apošės, alksnė, berža), puopīrė, kartuona.

Ana tora ėšruodītė baisē, kap kuokis veln's, ragana, tūdie būn kreiva, badontė, so dėdlė šniuobė, so pritaisītās oustās, ontakēs, plaukās, barzda (ėš avėkailė, lėnū, ašotū, pakolu).

Paprastesnė ličīna liuob dėrbs ėš tuošės, sena kūtkailė (avėkailė).

Jēb ličīna kap gīvuolė, ta ėš šiaudū, verpstoku, skarmalū da pritaisīs kuoki snapa, ragus.

Ožopis (lietovėškā: Užupis, godėškā: Зарэчча, lėnkėškā:

Zarzecze, rosėškā: Заречье) īr Vėlniaus mėkrarajuons, asontis vėsėškā šalėp Vėlniaus senamiestė.

1998 m. per Melagiu dėina Ožopis posiau špuosās pasiskelbė liousa respoblėka ė nu tuo čiesa ons ofėcēlē vadėnams Ožopė Respoblėka (lietovėškā:

Užupio Respublika), kuožnās metās mėnavuojama Ožopė "Naprigolėmībės dėina" (lietovėškā:

Neprigulimybės diena). Suovėitėnio čieso ans bova vėins pavuojėngiausiu Vėlniaus rajuonu, baisībė bodīnku bova sogriovė.

Tėktās Lietovā atgavos liousoma ė namū kainas čė bova menkesnės nekāp kėtor Vėlniou.

1996 m. rajuons jiemė atsigautė, nes anū apleistūs bodīnkūs liuob miegtė menėninkā.

1998 m. balondė 1 d. Ožopis pasiskelbė respoblėka ė nu tuo čiesa jiemė da labiau puopolērietė.

Ožopė Konstėtocėju gatvie īr ėškabėnta 13 Ožopė konstėtocėju ivairiuom kalbuom.

2012 m kuova 3 d. ėškėlmėngā atidengta ė konstėtocėjė žemaitiu kalbuos dūnėninku tarmė Žmuogus tor teisi gyventi šalip Vilnelis, vo Vilneli – tekieti šalip žmuogaus.

Žmuogus tor teisi i karštą vondenį, šėldymą žyma i čerpių stuoga.

Žmuogus tor teisi mėrti, bat tas nie anuo pareiga.

Žmuogus tor teisi klysti. Žmuogus tor teisi būti vinintelis.

Žmuogus tor teisi mylieti. Žmuogus tor teisi būti namylams, bat nabūtiną.

Žmuogus tor teisi būti nažymus i nažinuoms.

Žmuogus tor teisi tingieti aba nieka nadaryti.

Žmuogus tor teisi mylieti i globuoti kati.

Žmuogus tor teisi rūpėntis šunim iki vyna iš anų gyvenima pabaiguos.

Šų tor teisi būti šunėm. Katie naprivala mylieti sava šeimininka, bat sunki valondą tor anam padieti.

Žmuogus tor teisi kartas nažinuoti, a uns tor pareigų.
