Vuokītėjė (vuokīškā: Deutschland) īr dėdliausė vagol prieteliu skaitliu valstībė Euruopuo, vėina ėš ES ikūrieju. Robežiounas šiaurie so Šiaurės jūra, Danėjė, Baltėjės jūra, rītūs so Lėnkėjė ė Čekėjė, pėitūs so Austrėjė ė Šveicarėjė, vuo vakarūs so Prancūzėjė, Lioksemborgo, Belgėjė ė Nīderlandās.

Jau maždaug prīš 2500 metu dabartėnės Vuokītėjės terituorėjuo apsėgīvena germanā, pėitūs, Alpies' - retā, vuo i vakarūs nu anū - keltā. I o. pėitėnės žemės palėka ožkariautas ė ijongtas i Ruomas imperėjė. Par dėdliūji tautū kraustīmuosi (IV-VI o.) sosėkūrė Bavarėjės, Saksuonėjės, Tiūringėjės, Frankuonėjės ė kėtas gėnčiū hercuogīstės.

IX o. soėros Ruomas imperėjē, hercuogīstes iejė i Vuokītėjės karalīstė, katra zars pradiejė vadėntėis Teutuonu karalīstė. Lig pat XIX o. dabartėnės Vuokītėjės terituorėjuo gīvava šėmtā smolkiū karalīstiu ė kelės dešimtis liousū miestu.

XII-XIII o. Saksuonėjės konėgaikštē pradiejė Krīžiaus žīgius i cėntrėnė-rītū Euruopa prīš paguonis. Net do šimtmetio anėi miegėna pakrėkštītė Lietova, Žemaitėjė ė kėtas gretėmas valstībės, ale tas aniem tēp ė naimeig. Galiausē 1410 m. pu Žalgėrė kuovuos vuokītē galotėnā pralaimiejė.

Michael Joseph Jackson (Maiklos Džuozeps Džeksuons, g. 1958 m. rogpjūtė 29 d. - mėrė 2009 m. bėrželė 25 d.) – JAV dainėninks, dainiu autuorios, šuokies ė pruodioseris. Vadėnts pop mozėkas karaliom. Anuo siekmėnga karjiera ė asmenėnis gīvenėms aple 40 metu bova puopolēriuosės koltūras dalės.

Terp Maikla Džeksuona pasėikėmu mozėkas indostrėjuo īr revuoliocėnga mozėkėniu klėpu transfuormacėjė, aukšta līgė albomu leidība ė anū pardavėms, kāp naus būds irašu kuompanėjėms gautė pėnėngū, līderiavėms popmozėkas svietė 1980-āsēs bei tapėms pėrmo joudauodio dainėninko, katros ėš kūrībėnės nažėnuomībės ėšvedė jauna MTV kanala. Atlėkiejė ėšsėskėrontis stėlios, jodesē ė vuokals ikviepė, padėrba itaka ė pagėmdė vėsa hip – hop, pop ė R&B mozėkas žonru daininėnku karta (Mariah Carey, Usher, Britney Spears, Justin Timberlake, Omarion, Ne-Yo, Chris Brown ė t.t.). Ginesa rekuordu kninguo Maikls Džeksuons ivardėnts kap „Patsā siekmėngiausis vėsū čiesu pramuogu svieta atstuovs“.

Ba mozėkėnės veikluos, daininėnks da žėnuoms diel chuoreuograpėjuo nauduojamu sodietėngu fizėniu teknėku (robuots aba mienolė ēsena), katras padėrba itaka vīraujantiuos maduos šuokems bei pramoguoms.

Maiklos Džeksuons ėš vėsa pelnė 18 Grammy apdovėnuojėmu (vėin par 1984 m. apdovėnuojėmu ceremuonėjuo ans pelnė 8, kas īr da vėins rekuords), JAV ėšleida 13 „nomeris vėins“ singlu. 2006 World Music Awards paskelbė, ka vėsam svietė Džeksuons ėš vėsa pardavė daugiau kāp 750 000 000 kuopėju irašu ė labdarā atėdavė 300 mėlėjuonu JAV duolėriu.

Maiklos Džeksuons īr daugiausē irašu svietė pardavės dainėninks ė vėins daugiausē labdarā aukuojosiu prieteliu, katruo pastangas bova ivertėntas Nuobelė taikuos premėjės nuomėnacėjė.
