Aleksėndra Stolginskis (lt: Aleksandras Stulginskis.

1885–1969 m.) bova Lietovuos terpokarė puolėtėnis vēkies, Lietovuos naprigolnoma akta signatars, ontros Lietovuos prezėdėnts.

Gėmė ons 1885 metās vasarė 26 dėina Kotaliu kaimė, Žemaitėjuo.

Bova 12 vāks šeimuo. Muokies Kaltėnienu liaudėis muokīkluo, metus dėrba Kaltėnienu valstiaus raštėninka padiejiejo.

1904 metās bėngė Lėipuojės gimnazėjės ketorės klasės, a 1908 metās bėngė Žemaitiu konėgū semėnarėjė Kaunė.

Metus tuobolėnuos Insbruka onėversėtetė teoluogėjės pėliuosuopėjės fakoltetė.

Atsisakė īšvėntėnėma i konėgus. Muokės Halės onėversėteta žemės ūkė ėnstėtotė, katrou pabongė 1913 metās.

Bėngė̄s muokslus grīža i Lietova ė bova paskėrts Traku apskrėtėis Alītaus rajuonėnio agruonomo.

Pėrmuojė pasaulėnė kara metās bova Lietoviu draugėjės nukentiejosėm nu kara šelptė vėins ėš vaduovu Vėlniou.

Diestė gomtuos muokslus lietoviu gimnazėjuo, vadovava Lietoviu pedaguogėnėms korsams.

Bova Vėlniaus daržū steigies. 1917 metās siejės 18-22 dėinuom dalīvava Lietoviu kuonferencėjuo Vėlniou.

Ėšrinkts i Lietovuos tarība. 1918 metu vasarė 16 dėina pasirašė Lietovuos naprigolnoma akta.

Vaduovava valstībės tarības tremtėniu ė baliuosiu gražėnėma kuomėsėjē.

I M. Sleževėčė mėnėstru kabėnetė bova mėnėstros ba puortpėlė.

II P. Duovīdaitē Mėnėstru kabėnėtė mėnėstra pėrmėninka pavaduotuos, vėdaus rēkalu, maitėnėma ė vėišūju darbū mėnėstros.

IV M. Sleževėčė Mėnėstru kabėnėtė iej žemės ūkė i valstībės tortū mėnėstra rieda.

1919 metu vėins ėš Ūkė banka steigieju. Steigiamuojė seima narīs, pėrmėninks ėr ēnontis prezėdėnta parēgas.

I Seims ana ėšrinka Lietovuos Respoblėkas prezėdėnto, tuoms pat parēguoms perrinkts ī Seimė.

Salontā (lietovėškā: Salantai) - miests Kretingas rajuonė, abėpos Salonta opės (Mėnėjės intaka), 31 km i šiaurės rītus nu Kretinguos.

Miests tor seniūnėjės statosa, tēpuogė īr Imbarės seniūnėjės cėntros.

Miestė rondas Švč. Mergelės Marėjės Emėma i Dongo bažninčė (pabūdavuota 1911 m.), vēk trīs muokīklas:

Salontū gimnazėjė, Salontū specialiuojė muokīkla (čė muokuomė vakā su nežīmio pruotėnio atsėlėkėmo) ė mena muokīkla (su mozėkas ė dailės skīrēs).

Tēpuogė īr pašts, vakū daržielis, puolicėjes nuovada, lėguonėnė, koltūras cėntros, poliklėnėka, Salontū regijuonėnė parka dėrekcėjė, dvė aptiekas, dvė degalėnės, daugiau kāp 10 kreutuviū, dounas kepīkla, kelės smolkės individualės īmuonės.

Gamtuos paminklos - 4,8 m. apimtėis Salontū kaštuons.

Miesta gamtininks M. Ivanauskas sava privateme sklīpė laika egzuotinius paukštius ė žvieris.

Do kraštuotīras moziejā: muokīkluo ė prėvatemė A.

Gaponavičiaus nomė. Salontā žėnuomė jau nu XVI a.

Pėrma karta mėnavuojamė 1566 m. kāp Skėlundiū paluocē.

Aple 1638-1640 m. Skėlondē pradietė vadintė Salontās.

1688 m. Salontā pavadėnamė miesto. Miestė iškėla dėdėkū Vainū, Guorskiū, Oginskiū paluocē.

1746 m. Augosts III leida čė rėngtė 4 prekīmetius 1833 m.

mėstelie bova 1294 gīventuojā, 1897 m. - 2449. XIX a. untruo pusie Salontūs pastatīts ondebs malūns, veik' pašta stuotes, aplė 80 kreutoviu, kelės smolkes dėrbtoves.
