jau bova 13 krautoviu ė 5 smoklės. Čė pat sosėskvarmava ė permuosės Mažeikiu gatvės - Stuotėis ė Didžiuojė, katruos 1895 pradietas grīstė kūlēs.

1899 m. Mažeikiu gelžkelė stuotės bova pavadinta Moravjuovo.

Smarkē ėšsėplietus prekībā, Mažeikiūs pradiejė apsėgīventė latvē, žīdā, rosā.

Čė anėi pradiejė kortė sava kriautovės, malduos nomus.

1893 m. pradieta statītė rosu cerkvė, katra pašvėntinta 1894 m.

lapkrėstė 25 dėina. Da pu keliū metu pradiejė veiktė žīdu sėnaguoga ė liuteruonu bažninčė.

Pėrmuojė katalėku bažninčė pabudavuota ė pašvėntinta 1905 metās.

Mažeikiūs 1895 metās pabūdavuota ontriniu žaliavū īmuonė, aple 1897 m.

pradiejė veiktė kavuos ė degtoku pabrikielē.

1902 metās bova plītinė, poudu dėrbtovės, moila, saldainiu, skarduos īmuonės.

1905 metās atėdarīts kningīns. Neramus Mažeikiūs bova 1905-1907 metu čiesos.

Pradiejė kėltė maištā, žmuonės pradiejė reikalautė, ka būtom sutrompents darba laiks krautoviu pardaviejams, bova kovuojama prīš cara prīspauda.

Tou čieso carėnė Rosėjė i Mažeikius atsiuntė kazuokus, katrėi čė kratė ė moša žmuonės.

1906 m. pri Mažeikiu bova statuoms tėlts par Vėnta (opė), čė pradiejė streikoutė dėrbantė̄jė, katrėi reikalava padėdintė darba ožmuokestė.

Žėdėkā īr miestalis Mažeikiu rajuonė, 21 km nū Mažeikiu i vakarus.

Žėdėkā īr Žėdėku seniūnėjės cėntros, miestelie īr Šv.

Juona Krėkštītuojė bažninčė, vėdorėnė muokīkla.

Rašītinius šalteniūs Žėdėkā pėrma sīki pamėnavuotė XVI omžiou, kūmat Rasėiniu žemės teisma kningous nuruod vėituovie asont dvāra ė miestali.

1568 metās Grūstės valstė inventoriou aprašīts Žėdėkū miestalis, katruo valdas krūvuo so dvaro Žigīmants Augusts dovėnuojės J.

J. Chodkevičiou. Mėslėnama ka Žėdėkā egzėstava jau prīš Valaku refuorma, aba mieruonont valakus, suoda bova parkelta i kėta vėita.

1659 m. pri Žėdėkū notėka mūšis terp švedu ė lietoviu kariaunu.

Švedā sodegėna Žėdėkus, 1850 metās mėnavuojama parapėjėnė muokīkla, 1865 isteigta valdiuos pradėnė muokīkla, Nūg XIX om.

vėd. lėgė 1950 m. Žėdėkā bova valstė cėntros. Nūg 1915 metu Žėdėkūs gīvena Marėjė Pečkauskaitė – Šatrėjės Ragana, ana Žėdėkūs parašė geriausius sava kūrėnius, muokėna vākus, ė vėsū bova mīlėma, ana čėštās gīvena lėgė pat smertėis 1930 metās.

Terpovainė čieso, kumet Lietova bova liuosa Žėdėkā bova dėdlis ė klestos miests.

Čėštās bova valstios, pašta ė policėjės istaigas, keturiū komplėktu pradiuos muokīkla, svēkatas ponkts so daktaro ė felčerio, aptieka, pavasarėninku bėbliuotėkielė, parapėjes ėšlaikuoma ūbagū priglauda, rajuona agronoms, alektras jėgainė, gatars, vėlnu karšīkla, kōperatīvs, keliuolėka krautoviu, pėina nugrėibėma ponkts, smolkaus kredita draugėjė, žīdu liaudies banks, šauliū gaisrininku kuomanda, Blaivībės draugėjė.

ī Svieta Vainuos metās miestali geruokā sumažiejė gīventuoju, zars vėsėškā sunīka ūkėnė veikla.
