Kūtės (Kūčės, Kūťės) īr švėntė, katra švėntama Kaliedu ėšvakariuos, groudė 24 dėina.

Tuos dėinas vakaruo sosirenk vėsa šėima jiestė Kūtiu vakrīnės.

Tas daba ī katalėku švėntė, bat pu prauda, kėlėma nug senuobėnės baltu švėntės, par katra liuob būs šeramas vielės (buočiu dūšės).

Kūtiu laukėms prasided bavēk prīš ciela mienesi – nug Švėnta Andriejaus.

Tas čiesos Advėnts ī, ė par anou žmuonis laikās ramē, nakelna alasa, laikas pasninka, ka dūšės napridėrbtom ėškadas.

Kūtėm ė Kalieduo žmuonis liuob pradietė taisītėis tėktās kelės dėinas prīš švėntės.

Kūtės liuob būs dėdlė švėntė, katrā rengiamas ciela dėina.

Par tou dėina žmuonis liuob nadėrbs juokiū dėdliū darbū – naskaldīs malku, nakūls, namals, ba dėdlis alasos gal atēnontė vasara prišauktė baisės krošas ėr audras.

Kap žmuonis jau sosiried švēstė, tap tūmet ēn praustėis – kobėlūs aba perenies.

Pradiuo prausas vīrā, paskom muotrėškās ė vākā.

Kaliedu eglotė tepuogė statuoma tėktās Kūtiu dėina – ana seniau liuob pouštė paprastā:

vuobuolēs, saldainēs. Kūtiu vakarīnė prasided, kap jau ožtek Vakarė žvaidzie.

Tūmet ont stala, sīkēs ė pastalie, kraun šėina, ont tou šeina tėisa švarė staltėisė ėr ėšdeliuo jiedius.

Da stala būn ka vėsap dailē ėšdabėn – rūtuom, eglės skojėm, šiaudū dėrbėnēs.

Ont stala būtėnā ded žvakė, krīžali, švėnta abruozdieli.

Sīkēs da liuob statīs nanūkolta rogiū pieda.

I Kūtės sosirenk vėsi šeimuos žmuonis, da liuob pašauktė pas savėi ė kuokius kaimīnus, katrėi natora šeimuos, ūbagus.

I rinki nug stala tūmet žmuonis sustuoj aba soklaup ė pasimelda.

Paskum šeimuos tievs jėm pašventėnta pluotkelė, atlauža, isided bornuo, tūmet padalėn kėtėm.

Žėmaitē gīnies ė poulė Klaipieda. 1379 metās ožpoulė Klaipieda žemaitē vėsėškā sogriuovė miesta ė pėli.

Klaipiedas vards (Caloypede) pėrma sīkė pamėnavuots Vītauta Dėdliuojė laiškė 1413 metās, katramė ruokoun, ka Klaipieda īr žemaitiu žemie.

1409 metās Žalgėrė mūšie vakarėnė Klaipieda bova ožjiemė žemaitē.

1525 metās Klaipieda prigolė Prūsėjės hercuogīstē.

1629—1635 m. - Švedėjē. 1701 m. - Prūsėjės karalīstē. 1757—1762 m. - Rosėjės imperėjē.

1807—1808 m. - Napuoleuonou Bonapartou somošos Prūsėjė, Klaipieda bova laikėna Prūsėjės suostėnė.

Palē Versalė sotartė (1919 metās) miests ė krašts palėka Antantis valdiuo.

Miests bova pardouts prancūzu valdīmou.

1923 m. Lietovuos valē pavīka soorganizoutė Klaipiedas sokėlėma, katruo rezolatė Klaipieda ė Klaipiedas krašts parējė i Lietovuos valdė.

Miests 1923 m. sausė 15 d. bova prijongts pri Lietovuos.

Ale jau 1939 m. kuova 23 dėina, pu Vuokītėjės oltėmatoma Lietovā, Klaipieda prijongta pri Nacėstėnės Vuokītėjės.

Ontruos svieta vainuos metās Klaipieda dėdlē nukėntiejė.

Bova sonaikintė daugoma nomū. Miesta 1945 m. sausė 28 dėina ožjiemė Tarību Sājonga.

Suovietu okupacėjės metās Klaipieda bova vīstoma tėk kāp Lietovuos TSR pruovincėjės miests.
