Algis Oždavėnīs (gėmė̄s 1962 m. balondė 26 d. Vėlniou, mėrė̄s 2010 m.

lėipas 25 d. Kabeliūs) bova lietoviu pėliuosops, menuotīrėninks, koltūruoluogs, līgėnamu cėvėlėzacėju stodėju, Rītū koltūru žėnuovs.

Ons bova vėins dėdliausiu Lietovuo antėkas, neoplatuonėzma, islama žėnuovu šalie.

Gėmė Algis Oždavėnīs 1962 m. balondė 26 d. Vėlniou.

Vākīstė praleida Droskėninkūs. Kap muokės muokīkluo, tap rašė istuorėjės aplė indienus.

1980–1987 m. stodėjava Valstībėniam dailės instėtotė Vėlniou, tenās palėka menuotīrėninko.

Dėdlē kuovuojė prīš tarībėni rieda – traukėni „Droskėninkā-Vėlnios“ ėškielė Lietovuos vieleva, paskom par kuonferencėjė instėtuotė vėišā atsisakė pasakuotė aplė tarībėni suocrealėzma mena.

Algis Oždavėnīs bova ėšmests ož ton ėš instėtota, ale padedont Onatanou Ondrėjauskou, paskom apėnt sogrōžints i muokslus.

Pradiuo ons tīrėniejė XX o. ontruos posės Lietovuos dailė, ale paskom sosiduomėjė „dūšės literatūra“:

Gurdžėjėvo, Kastaneda, H. Giunterio, Tarthango Tulku.

Paskom periejė prī tradėciuonalėzma, dėdlē sava tīrėniejėmus grindė sūfėzma pasaulieveiza (riemės F.

Šuono, T. Borkharto, M. Lingso, S. H. Nasro, A.

Kumarasvamio, R. Genono. Sosisėikė̄s so Martīno Lingso, katros terpovainie bova VDU senuosės onglu literatūras pruopiesoriom, sosipažėna so Londuona neoplatuonėkās.

Miegindams sovėinītė „Atienu luogėkas“ ė „Jerozalės vieras“ diskursus A.

Oždavėnīs grēžies i islamėška tradėcėjė, senāsės Vėduržemė jūras kraštū vieras.

A. Oždavėnīs daugomuo tīrėniejė Platuona, pėtaguorėitiu, stuojėku ė neoplatuonėku pėliuosuopėje, islama (īpatingā sūfėzma) koltūra, senuobės Egėpta, Mesopuotamėjės tradėcėjės, šiūlaikėnė koltūra ė pėliuosuopėjė.

Telšē (lt. Telšiai) - Žemaitėjės suostėnė, tāp pat apskritėis ė rajuona cėntros.

Telšē valda Telšiū seniūnėjė. Telšiūs given 30000 (2005) prieteliu.

Miests isėtaisės šalėp ežera Mastis, Žemaitėjės aukštomuo.

Šiaurie ēn Klaipieda-Šiaulē gelžkelis. Palē legenda Telšius ikūrė mėlžėns Džiogs.

Pėrma sīki pamėnavuots aple 1450 metus. Miestė īr Šv.

Ontana Paduvietė bažninčė (nu 1926 m. katedra) ė Švt.

Panuos Marėjės Jiemėma i Dongo bažninčė, vīskupū rūmā (Telšiū vīskopėjė), konėgū seminarėjė, rosu stačiatikiu Šv.

Mīkaluojaus cerkvė, bovės bernardėnu vėinioulīns.

Mastiaus rītėniam krontė īr Koltūras parks so Zaksa kalno.

Miestė tāp pat īr Žemaitės dramas tētros, žemaitiu moziejos „Alka“, Žemaitėjės kaima moziejos, onėkalė A.Juonoša žemaitėška-japuonėška suodība.

Telšiūs īr 4 gimnazėjės: Žemaitės, Džioga, V.Borisevičiaus katalėkėškuojė ė Telšiū vīskopėjės liciejos.

Be anū dā īr 5 muokīklas ė vėina Jaunėma, mozėkas, dailės ė kėtas muokīklas.

Telšiūsė īr savėvaldībė, pašts, aukštesniuojė taikuomuosės dailės muokīkla, apskrėtėis cėntrėnė lėguonėnė.

Ož gelžkeliaus (lėg plėnta Šiaulē-Palonga) īr pramuonėnē rajuonā.
