Puokarie, Lietuvuo isėgaliejos suovietu valdē, Žėdėkā vīsties panašē kāp ė daugoms Lietuvuos miestaliu.

1952 m. bovosiuojė dvijū aukštū klebonijuo isteigta 75 luovu lėguonėnė, 1954 m.

septīnmetė muokīkla bova parformouta i vėdorėnė.

1956 m. sava veikla pradieja kultūras nomā. 1959 m.

Žėdėkūs gīvena 429 gīventuojā. 1990 m. šalēp atgavos liuosoma Žėdėkūs sunīk kolkuozos.

Bova pardouts boitiniu prėkiu pavėljuons, pėrtis, daržielis, mekanėnės dėrbtovės.

Bovosė kulkuoza raštinie isikūr' žemietvarkas tarnība, bėbliuotėka, Mažeikiu mozėkas muokīklas filials.

Bova isteigta kelets privatiū krautoviu.

Ėš Žėdėkū īr kėlė: poets A. Bukonts, nepriklausomībes akta sėgnatars K.

Inta, režisierė L. Pocevičienė, arkitekts ė dailėninks P.

Šadausks, profesuorios V. Urbutis, ŠU docėntė L.

Liukinevičienė, VPU docėntė I. Urbonienė, fotomeninks J.

Strazdauskis ė daugel kėtū. Miestalis īr ont kalnelė, kor sosėkrīžioun Mažeikiu, Seduos, Īlakiū ė Pikeliū vėiškelē.

Žėdėkū senuojė dalis – orabanėstikas pamėnklos;

valstībės sauguoma: gatviū tinklos, aikštės plans.

Dmitrėjos Anatoljevičios Medviedevs (rusėškā:

Дми́трий Анато́льевич Медве́дев; g. 1965 m. siejės 14 d.

) - dabarėnis Rosėjės ministros pėrmėninks, valdontės partėjės Vėinėnguojė Rosėjė pėrmėninks, tēpuogė ējės prezidėnta preigas.

Inaugurouts 2008 m. kuova 7 d. Uns laimiejė prezidėnta rinkėmus 2008 m.

kuova 2 d. surinkdams 70% rinkiejū balsū. 2012 m. rinkėmos apėntās laimiejos Vladimirou Putinou ans palėka šalėis premjero.

D. Medviedevs 2005 m. lapkrėtė 14 d. bova paskėrts Rosėjės ministro pėrmėninko.

Onkstiau uns bova Vladimėra Putina personala vads, tēpuogė uns bova Gazprom direktuoriū tarības pėrmėninks.

Tou puosta uns turiejė nu 2000 metu. 2007 m. groudė 10 d.

uns neformalē bova patvirtėnts partėjės Vėinėnguojė Rosėjė kandidato i Rosėjės prezidėnta puosta.

Oficēlē kandidato patvirtėnts 2007 m. groudė 17 d.

D. Medviedeva kandidatūra palaikė toumetis Rosėjės prezidėnts Vladimirs Putins ė proprezidėntėnės partėjės.

Dmitrėjos Medvieds gėmė Anatuolėjaus ėr Julėjės Medviedevū šeimuo.

Abodo tievā universiteta profesuorē. Dmitrėjos paauga Kupčinė, Leningrada (daba Sankt Peterburgs) rajuonė.

Uns auga 40 kvadratėniu metru botė. Muokīkluo Medviedvs muokies patēs geriausēs pažīmēs.

Anuo busėmuojė žmuona Svėtlana Linnik bova Dmitrėjaus klasiuokė.

Medviedevs ožsėjiminiejė sporto, ožvės sonkomu kėluojėmo.

Anam patėka onglu mozėkas gropės Black Sabbath ėr Deep Purple.

1987 m. D. Medviedevs pabėngė teisės fakulteta Leningrada universitetė.

1990 m. bova pripažėnts prėvatiuos teisės muokslu kandidato.

Vėins ėš D. Medviedeva profesuoriu bova Anatuolėjos Sobčiaks, vėins ėš pėrmūjū demuokratu puolitėku Rosėjuo ė vieliau D.
