Liektovs - sonkesnės ož uora uorlaivės, torontės varīkli, īr kelams sparnū.

Liektovams priskėrami - vėinsparnis liektovs, dvėsparnis liektovs (biplans) ė trėsparnis liektovs (triplans).

Retās atvejēs pasėtaika ė specėfėniu konstrukcėju, tuokiu kāp skrendontis sparns, aba sparnų natorons skrendontis kūns.

Tonkiausē liektovā skėrstuomi i tas kateguorėjės:

Palē paskīrėma: vainuos aba torontis gėnkloutė, aba civilinē Palē skrėdėma atstoma:

vėitėni, artėma, vėdotėni ė tuolėma skrėdėma atstoma Palē varīklė tėpa:

rektyvinę i su imontoutu sraigtu Palē dėdliausi skrėdėma atstoma:

vėršgarsėnē ėr ikigarsėnē Palē lėimens tėpa:

vėinlėimenē, dvėlėimenē ė belėimenē Palē kīlėma ė topėma būda:

kīlontis vertėkalē, trompa ėr ėlga kīlėma Palē pilotavėma būda:

pilotoujamė ė nepilotoujamė Palē varīkliu skaitliu ė anū tėpa:

dažniausē liektovā tor nu 1 ligė 8 varīkliu Svarbiausės liektova dalis:

lėimou, sparnā, važiuoklė, oudega, varīklis, valdīma ėr elektras ironga.

Liektuvou būtėns uors ėr atvėrs pluots pakėltė ė nusileistė.

Daugomā liektovu rēk uora ousta aba aerodruoma.

Iprastā liektovā kīl ė tūp ont žemės, ale īr liektovu, pritaikītu kėltė nu leda, snėiga aba net nu ondėns.

Svarbiausė nutėkėmā, sosėjė̄n so liektovās:

George Cayley (1773-1857 m.) īr laikuoms dabartėnė čiesa liektova kūriejo.

Gabriel Voisin 1905 m. Parīžiou sokūrė pėrmuoji hidroplana (liektova, katros kīl nu ondėns pavėršiaus) 1912 m.

spalė 16d. ivėkdīta pėrmuojė vainas operacėjė su liektuvo.

1919 m. bėrželi ivīka pėrms skrīdis be sustuojėma per Atlanta ondėnīna.

1968–1969 m. pristatītė pėrmė̄jė keleiviu vėršgarsėnē liektovā Concorde ė TU-144.

Kāima šiaurinie pusie, kor Vardovuos ōpe dėrb vīngi, īr „Verdous šaltinis“.

Tuo šaltėniaus ondou īr bōvis tuoks skāidros i čysts, ka žmuons anū nauduoje kap liekarstvas akīms.

Šaltėniaus ondou vės laik borboliava, ligtās vėrtom.

Dabā šaltins bevek īr ūžnešts smieliaus.

Šiaurinie kāima dalie īr upielis, pavadīnts Rūdopiu.

Tuo upeliaus ondou īr porvėns, unt anuo pavėršiaus īr kāp rudžiū sluoksnis, tudie tēp i pavadynts.

Kāima pėitvakariūs īr krūmalē, pavadīnti Deginiem.

Onkstiau tėn bōva didelis mėšks, katruo vėins riežis īšdege, tudie krūmā i pavadīnti Deginiem.

Vakarū pusie kaimālis rubežiounas su Urbuona bīrže, nes tas mėšks onksčiau priklause bajuorou Urbonavičiou.

Iš kāima rytū ein kelālis i Račaliu kaimāli.

Tas kelālis vadėnams Karaliens gatve. Istuorėku pasakuojėmo, seniau tėn gyven tuoks Vasiliauskis, katras sāva žmuon vadėns Karaliene.

Tudie kels i pavadynts Karaliens. Pasakuojama, ka i dabartini Kražėškiū kaim bova atbiegosias Krāžiu davatkas i pasislieposes rytinie kaim dalie, Vardovuos opes pakrontie, kor dabā rondas kapelē i koplytēle.

Nu tū Krāžiu davātku i kėl kaim Kražėškē pavadėnėms.
