Abruozdielis:Zemaitejes konegaiksteje.jpg Dabartėnė Žemaitėjė sosėformava tėk XIX omžeus pabėnguo, lėgė tuo čiesa Žemaitėjė ožiemė dėdlesne terėtorėjė nego dabartėnēs čiesās.

Žemaitėjės teritorėjuo pėrmėje pastovūs prietelē šeuris elniu medžioutuojē ėsėkūrė prasėdėjos Alerioda šėltmetiou, aple X tūkstontmetė prėš Kristo, patė palrolėta pabėnguo.

Unksteusē Žemaitėjės terėtorėjuo īsėkūri medžioutojā ė žvejā prėklausi Kundas koltūrā .

1219 m. pasėrašīta Lietovos ė Žemaitėjės sotartės so Haliče konėgaikštio.

Ton sotartie matoum, ka Žemaitėjė magtīngeusė konėgaikštē buva Gedvėls ė Vīkints, sava valdas torėje vakarinie aba pėitinie Žemaitėjės posie .

1236 m. pri Šeuliu notėka Saulės mūšės, katram žemaitē (spiejam, ka anīms vadovava Žemaitiu konėgaikštis Vīkints), nogalėjė kalavėjoutios .

1253 m. atsinaujėjna žemātiu kuovas so Lėvuonėjės ordėno .

Žemaitėja torieja magtīnga ītaka formoujontīs Lietovuos valstībė̄.

Lietovuos valstībė gėme kāp dvīju galvnu etnoso - žemātiu ė lietoviu (aukštātiu) - integracėjės rezōltats.

Sosėformavos valstībē Žemaitėjės autonomėškoms bova ėšlaikīts.

Svarbos faktorios, nolėmis žemātiu polėtėne separatėzma ė dėdle dalėm koltūrėnes raiduos īpatībis XIII o.

ontruo posie – XV o. pradiuo bova aktīvē žemaitiu kuovas so krīžioutiu ir kalavėjuotiu ordėnās ė Lietovuos valduovu pozėcėjė ė žemaitios, kovuos meto:

Mėndaugs, Jogaila 1382 m., Vītauts Dėdlīsės 1384, 1392 ė 1398 metās dovėniava žemaitiu žemis Ordėnam ė nuognē XIII a.

ontruo posie žemaitē vės dėdleu tuola nu Lietovuos, nesolaukdamė anuos pagelbas kovose su Ordinais.

1398-1409 metās vokietiu Ordėna valdžiuos dešėmtmetės pamačėja krėstalėzoutė žemātiu politini sāmoni.

Indienu kalbas pėrmū Amerėkas žemīna gīventuojū (indienu) kalbas, paplėtoses nū Alēskas lėgė Pataguonėjės.

Dėdlės šmuots ton kalbū nīkst, aba īr nonīkoses.

Indienu kalbas nasodara vėinuos kalbū šėimuos ė nabūtėnā īr terposavie gėmėnīngas.

"Indienu kalbas" īr sojūngtas geuograpėniu prėncėpo.

Ėšskėremas keles dešimtės kalbū šėimū, šmuots ėzuolioutu, aba naklasėpėkoutu kalbū.

(skliaustūs nuruoduoms kalbu skaitlios) Kalbu šėimas:

Alguonkėnu-rėtvanu kalbas (30) Alsieju kalbas (2;

prėskėremas penutiu kalbuom; ėšnīkoses) Cimšų kalbas (2) Čėmaku kalbas (2) Čėnoku kalbas (3;

prėskėremas penutiu kalbuom) Čomašu kalbas (6;

ėšnīkoses) Eskėmā-Aleotā Ėruokiezu kalbas (11) Juokotsu kalbas (3;

prėskėremas penutiu kalbuom) Yuki-Wappo (= Juki-Vapų ??) Jomanu-kuotėmiu kalbas (11) Jotu kalbas (12;

prėskėremas penutiu kalbuom) Kadu kalbas (5) Kalapuju kalbas (3;

prėskėremas penutiu kalbuom) Kajuovu-tanu kalbas (7) Keres Kuomekrodu kalbas (3;

ėšnīkoses) Kosanu kalbas (2; prėskėremas penutiu kalbuom;

ėšnīkoses) Maidu kalbas (4; prėskėremas penutiu kalbuom) Moskuogu kalbas (6) Na-dene kalbas (40) Palaihnėhu kalbas (2) Plīnaukštes penotiu kalbas Puomu kalbas (7) Salėšu kalbas (23) Sėju kalbas (16) Šastu kalbas (4;

ėšnīkoses) Uota-acteku kalbas (31) Vakašu kalbas (6) Vėntu kalbas (4) Kalbu šėimas:
