Portugalėjė (puort. Portugal), oficēlē Portugalėjės Respoblėka (puort. República Portuguesa) īr pėitvakariu Euruopas valstībė. Ona tor robežio tik so Ispanėjė, kėtas anuos robežiaus skalaun Atlonta ondėnīns. Portugalėjė īr labiausē nu Lietovuos nutuolos Euruopas valstībė. Prigol ES ė NATO.

Skaituoma, ka šalėis terituorėjuo žmuonis gīvena da prīšistuorėnēs čiesās. Seniausė artefaktā prigol šešta tūkstontmeti pr. Kr. Pėrmamė tūkstontmetie pr. Kr. i nūdėinas Puortogalėjė atsėkraustė keltu ėr iberu tautas, II o. pr. Kr. regijuona pradiejė kontruolioutė ruomienā, V-VIII omžiuo - germanu ė alanu gėntīs. VIII o. ėšsėveržė mosolmuonā, ale islama vėišpatīstė ėšstūmė krėkštiuonėška Rekonkista. Krėkštiuonē galotėnā Puortogalėjė atsėjiemė pu Fara ožjiemėma 1238-1249 m. Tas čiesos īr skaituoms nūdėinas Puortogalėjės skvarmavėmuosė pradžė - nug Leuona karalėjės grafīstė IX o. lėgė sovereniuos šalėis (karalīstės) 1143 m., pu Zamuoras sotarėma.

Portugalėjė lėgė XV-XVI omžiaus bova paprasta valstībė, ale tas omžēs pavėrta i dėdlē magtīnga jūrėnė valstībė. Vieliau sekė nuosmokis. Portugalā sava tortus prarada daugiausē XVIII-XIX omžiū sandūruo, tam daug itakas toriejė 1755 m. žemės kostiejėms, sunaikėnės suostėnė Lisabuona, uokopacėjė Napuoleuona vainū čieso ė dėdliausės kuoluonėjės Brazilėjes liousoma paskelbėms 1822 m. 1910 m. revoliucėjė panaikėna šalie muonarkėjė. Vieliau sekė zars šešė represėnė rėžėma dešimtmetē. 1974 m. pradietas dėdlės demuokratėnės refuormas pu katrū suteikts liousoms vėsuom Afrėkuo torietom koluonėjuom. 1986 m. Portugalėjė prisėjong pri Euruopas Sājungas bendrėjės.

Aušrėnė (simbolis: ), dā vadėnama Venera aba Vakarėnė, īr ontra nu Saulės sėstėmas planeta. Nu Saulės nutuolos 108,2 mln. km. Gerā veizama rīta aba vakara dongou. Aušrėnė dėng stuora doju mėgla. Pavėršios nuognē kalnouts.

Aušrėnė īr vėina ėš Saulės sėstėmas planetu, katra tor kėita, oulieta ėšvėršė. Palē dīdė ė masė ana labā artėma Žemē: skersmou 650 km mažesnės nē Žemės, vuo masė - aple 80% Žemės masės. Neskaitont tou, kėtė parametrā ešvėršė nelabā skėras nu Žemės, vėin tėk diel onglėis dijuoksėda atmuospėras.

Aple Aušrėnės vėdaus sodietė žėnuoma mažā, bet, kāp ė kėtas panašės planetas, tor šerdė, planetas montėjė ė plota. Mėslėnama, ka plota pluonesnė nē Žemės (aple 16 km), pu anou īr planetas mantėjė, katra īr aple 3224~3245 km, vuo dā gėliau metalėška 14 g/cm3 tonkė šerdės.

Aple 80% Veneras pavėršiaus sodara volkanėnės līgomas. Ėšskėramė do „kuontėnento“ – dėdlē pluota aukštomėnės srėtis, kartrū vėina īr šalėp šiaurėne puoliaus, vuo kėta – daugiau pėitėniam šmuotė, šalėp posiaujė.

Šiaurės kuontėnents vadėnams Ištar Tera (vagol babėluonėitiū mailės dėivė Ištra), anuo dėdloms panašos ė Astralėjės dėdloma. Anam īr aukštiausės Venaras kalnīns Maksvel Montes, katruo aukštoms sėik 11 km vėršom vėdotėne planetas līge. Antrasės kuontėnents vadėnams Afrodites Terra (vagol graikū mailės dėivė Apruodėte). Anam īr dėdlė goborē, žemīna galėm solīgėnt so Žemės Pėitū Amerėka.
