Radėjėaktīvoms īr kai katrū liousū atuoma kondoulū ė nuklidu savībė patėim savaimė skėltė padėrbont elementarės dalelės (pvz., alektruonus, neutruonus) aba kondoula fragmentus. Radėjėaktīvoms gal būtė:

alfa skėlėms (kondoula krūvis pasėkeit –2, masės skaitlios pasėkeit –4),

neigems beta (β–) skėlėms (kondoula krūvis pasėkeit +1, masės skaitlios palėikt tuoks pat),

teigems beta (β+) skėlėms (kondoula krūvis pasėkeit –1, masės skaitlios palėikt tuoks pat),

dvėgobs beta skėlėms (kondoula krūvis pasėkeit +2, masės skaitlios palėikt tuoks pat),

alektruona pagava (kondoula krūvis pasėkeit –1, masės skaitlios palėikt tuoks pat),

dvėgoba alektruona pagava (kondoula krūvis pasėkeit -2, masės skaitlios palėikt tuoks pat),

neutruonėnis skėlėms (kondoula krūvis pasėkeit –1, masės skaitlios palėikt tuoks pat),

protuonėnis skėlėms (kondoula krūvis ė masės skaitlios pasėkeit –1),

dvėgobs protuonėnis skėlėms (kondoula krūvis ė masės skaitlios pasėkeit –2),

klasterėnis skėlėms, savaimėnis dalėjėmasis,

izomerėnis vėrsmos (kondoula krūvis ė masės skaitlios nesėkeit),

vėdėnė konversėjė (kondoula krūvis ė masės skaitlios nesėkeit),

vėdėnis puorū korėms (kondoula krūvis ė masės skaitlios nesėkeit),

Īr žėnuoma daugiau kāp 3000 radėjėnuklidu, ėš katrū aple 300 rondamė gomtuo, lėkosė̄jė - padėrbtė.

Patrick James „Pat“ Rileī (Patriks Džėimsos „Pets“ Railis, gėmė̄ 1945 metās kuova 20 d.) – JAV krepšėn treneris.

Daugkartinis NBA čempijuons. Railis jaunīstie bov gers krepšininks i futbolininks.

Uns žaid Linton mokīkluo, vėliau, 1966, tap Kentok Universitet krepšėn komandas nario.

Su šia komanda uns patek ir i NCā final, bet anū pralaimiej Teksas universitet komanda.

Tas pates metās uns bov pašaukts San Diego „Rockets“ komandas pėrmam NBA naujuoku biržas ratė.

Tou pačio meto anū 11 naujuoku biržas ratė pasirink i futbol komanda Dalas „Cowboīs“.

Bet Railis nusprend geriau tap krepšininko.

Kap žaidies Pets Railis žaid San Dieg „Rockets“ komanduo, vėliau perėj i Los Andžel „Lakers“ i padiej šia komanda tap 1972 metū NBA čempijuonė.

Karjier krepšininks baig Fīniks „Suns“ komanduo laimiedams NBA vakarū konferencėjes final.

1977 metās Railis tap „Lakers“ komandas trener aisistėnto.

1981 uns tap vīriausio komandas trenerio. Tas pates metās uns atvėd komand i NBA vėršūn.

„Lakers“ Railis trenirav lig 1990 m. Uns padiej „Lakers“ iškovuot dar 3 čempijuon žėidus.

1991–1995 treneris dėrb Niu Jork „Knicks“ ekipuo, su šio komanda uns 1991, 1993 pasėik geriaus komandas rezultat per reguliariui sezuon per vės komandas istuorėj.

1994 patek i NBA final, bet anū pralaimiej Hiuston „Rocket“ komanda.

1995 treneris sutėk trenirout Majam „Heat“ komand i but anuos generalėnio vadībininko.

Komanda kelis sezuonus žaid laba gera, bet 2002–2003 sezuon „Heat“ susikluost prastuoka i Railis nusprend atsisakīt trener apost i apsirėbuot tik generalėn komandas vadībinink pareiguom.

2005–2006 m. sezuon Majam komanda prasidiej nesėkminga i treneris S.

Van Gandis pasitrauk iš sav post. Naujoujo komandas trenerio apėntās tap Raili.s Uns atvėd komand i NBA čempijuonu suost i vadovaus ana i kėtas metās.
