1997–2000 m. BNS versla skīriaus vīresniuojė redaktuorė.

1999–2003 m. VU Terptautėnė bizniaus muokīklas diestītuojė.

1999–2000 m. Oksfuorda universiteta Grīn Templtona kuoledžė studijava žėniasklaidas (skėltiu rašīma) kūrsa.

2001–2013 m. Vėlniaus jiezoitu gimnazėjės akuonuomėkas muokītuojė.

Nu 2004 m. VU Matematėkas ėr infuormatėkas fakulteta Akuonometrėnės analėzės katedras duocentė.

2007 m. bėngė Vėlniaus universiteta Vieras studėju cėntra magistrantūra, diukuo soteikts vieras muokslu magistrės laipsnis.

Īr parašiosė akuonuomėkas vaduovieliu mokīkluom, kėtu kningu akuonuomėkas, finansu, versla tematika, i lietoviu kalba pargoldė ožrobežė rašītuoju kūrėniū.

„Žiniū radėjė“ robrikas „Akuonuomėsta komentars“ dalīvė, akuonuomėkas nutėkėmu komentatuorė, portala DELFI publicėstė, tėnklaraštėninkė.

Skelb publikacijės api akuonuomėka, socēlėnė atskėrti, muokestius – PVM, gīvėntuoju pajamu muokestius, torta muokestius, institucėjės (kāp „Suodra“), muokestiu vengėma ė kt.

Prīštaraudama elgesiou so Rolanda Paksa anuo apkaltuos čieso, sėmbuolėškā vėina dėina bova istuojosė i Liberalu demuokratu partėjė.

2009 m. Pėlėitėnės demuokratėjės partėjės kandidatė rinkimūs i Euruopas Parlamėnta.

2015 m. savivaldībiu ė 2016 m. Seima rėnkėmūs dalīvava karto su partija „Lietovuos Sārašos“, nebūdama anuos narie.

2015 m. balondi – 2016 m. lapkristi Vėlniaus miesta savivaldībės tarības narie.

2016 m. lapkriti – 2019 m. biržieli Lietovuos Respoblėkas Seima narie.

Mišriuos Seima narium grupės viršaičiaus pavaduotoja, Euruopas rekalūm komiteta pėrmėninka pavadoutuojė, Audėta komiteta narie, Neigaliuju teisiu i Laisvės premiju komisiju narie.

2018 m. birželė 25 d. Aušra Maldeikienė patvėrtėna sava dalīvavėma 2019 m.

2008 m. Olimpiniū žaidīniū krepšėnė tornīrs - 2008 m.

Olimpiniū žaidīniū, katruos vīks 2008 m. rogpjūtė 9-24 d.

Pekinė, dales. Tornīra varžības vīks „Wukeson Indoor Stadium“ arenuo.

Tėik vīrū tėik muotėrū tornīrė dalivaus pu 12 komandū, katruos bus suskīrstītas po 6 ė dvė gropes.

Pu 4 geriausias kėkvėinuos gropes komandas pateks ė ketfėrtfėnali, ketfėrtfėnaliū nogalietuojā pateks ė posfėnali, vuo tūn barjier perejoses pu dvė komandas žais fėnalė.

Apdovėnuotas bus trīs geriausias komandas.

Kinėjė (kāp Olimpiadas gaspaduorė) Ėspanėjė (kāp Svieta čempijuonė) Anguola (kāp Afrėkas čempijuonė) Irans (kāp Azėjės čempijuons) JAV (kāp Amerėkas čempijuonė) Argentėna (kāp Amerėkas vicečempijuonė) Rosėjė (kāp Euruopas čempijuonė) Lietova (kāp Euruopas čempijuonata bruonzas medaliū laimietuoja) Australėjė (kāp Okeanėjės čempijuonė) Graikėjė (pakliova par papėlduoma atronkuos tornīra) Kroatėjė (pakliova par papėlduoma atronkuos tornīra) Vokėitėjė (pakliova par papėlduoma atronkuos tornīra) Papėldomamė atronkuos tornīrė dalīvava:

ėš Eurupas: Graikėjė, Vokėitėjė, Kroatėjė, Slovienėjė ėš Amerikas:

Puerta Riks, Brazilėjė, Kanada ėš Afrikas:

Kamerūns, Žalėsis Kėšulīs ėš Azėjės: Lėbans, Pėitū Koriejė ėš Okeanėjės:
