Kiauliu gripa vėrosos (onglėškā: Swine influenza virus, sotrompėnėms SIV) - gripa notėkėmā, katrus kauliū banduom sukel Ortkomīkuo vėrosa (onglėškā:

Orthomyxoviruse) apėdemėjė. Kiauliu grips kuožnās metās užkret žmuonis, katrėi tor kuontaktu so kiauliem, bet īr ožfėksouta notėkėmu, kūmet kiauliu grips pardoudams nū žmuogaus prī žmuogaus.

Sosėrgos kiauliu gripo simptuomā gal būt šalčiaus jautėms, uorėntacėjės netekėms, slabnoms, sanariū skausmā, viemėms ė pabėnguo gal būt smertės.

Žėnuoma, ka kiauliu gripa sukel gripa A sobtėpā H1N1, H1N2, H3N1, H3N2, ė H2N3.

1976 m. vasarė 5 d. JAV armėjės karīs Fuort Dėksie pranešė, ka jautas prastā ė slabnē.

Ons nomėrė kėta dėina ė ketorė anuo driaugā karē bova pagoldītė ī lazareta.

Pū dviejū nedieliū pū anuo smertėis, svēkatas pareigūnā patvėrtėna, ka ons nomėrė nū kiauliu gripa ė tēp ėšēn, ka kiauliū grips dėdlē prėsėjūngė pri 1918 m.

gripa pandemėjės. Kėla panėka, JAV prezėdents Gerald Ford īsakė vakcėnout vėsos JAV gīvėnontios žmuonis, bet diel sonkumu pruogramā ožsėbėngos vakcėnoutė bova tik 24 pruoc.

JAV žmuoniū. 2007 m. rogpjūtė 20 d. agrėkoltūras departamenta darboutuojē nostatė kiauliu gripa atsėradėma Nueva Ecija ė centrėnie Luzon pruovėncėjuos, Fėlėpėnūs.

Ėš vėsū ožsėkrietosiu numėrė mažiau, nego 10 pruoc.

2009 m. vasarė mėnesie La Gloria miestelie, Meksėkuo, žmuonis pradė̄jė jaustėis bluogā nū mėsterėškas kvėpavėma sėstemas lėguos.

Mėslėnama, ka Edgar Hernández Hernández, 4 mėtū vāks, katrs pū tuon pasvēka, bova pėrmuojė 2009 m.

kiauliu gripa apėdemėjės auka . Balondė 13 dėina Meksėkuo nomėrė pėrms žmuogos, katrs sėrga kiauliu gripu.

Bėtės, aba bėtie (luotīnėškā: Apis mellifera) īr nuognē naudings vabzdis, katros muokslėškā prėgol bėtėniu (Apoidea) ontšeimiō. Tas īr patsā tonkiausē žmuoniu ougėnams vabzdis.

Mėslījama, ka bėtis prėjonkė kažkor Pėitū Azėjuo, aba Afganėstanė. Bėtiu medu mėnavuo jau senuobės šomerā.

Bėtis gīven šeimuom, katrūsna prėgol tūkstontē vabzdiū. Šeimuo būn trejuopė gīvē: bėtalės darbėninkės, bėtėnā ė bėtis muotėnielės. Darbėnėnkės skraidiuo ė renk nektara, dėrb medo, dėrb aulios, keravuo bėtiu lervas. Bėtėnā gausėnas so muotėnielė, katra atved vėsas naujės bėtis. Muotėnielė par vėsa šeima īr vėina, a bėtėnā šeimuom neprėgol ė skraidiuo liuosā.

Bėitės darbėninkė gīven aple mienesi, bat tas, katras lėik žėimuotė, ta būn lėgė pavasarė. Vuo muotėnielė gīven keleta metu.

Bėtis nu sena liuob gīventė mediu drevies. No žmuogus anuom dėrb vėsuokius aulius. Anūs bėtis padėrb vaška kuorios, katrūs augėn lervas. Bėtis prėveiz auli ėr eš mediu sakū dėrb pėkė, katruo ožkaiša aulė skīlės.

Kumet bėtis jau nab’telp aulī aba drevie, anas ožsėaugėn naujū muotėnieliu vuo so senāja padėrb spėitiu ėr ėškrėdosės ėišk naujės vėitas.
