OPEC (ongl. - The Organization of the Petroleum Exporting Countries) — terptautėnė organėzacėjė, jongontė nėpta ekspuortoujontes valstībės. Cėntrėnė būstėnė – Vienuo, Austrėjuo.

OPEC nariemės īr dėdliuojė dalės Persėjės īlonkas valstībio, Nigerėjė, Indonezėjė, Lėbėjė, Alžīrs, Anguola, Venesoela ė Ekvaduors, katras sogrīža ī OPEC 2007 metās.

Glavns organėzacėjės tėkslos, vagol anuos statota, īr "geriausiu prėimuoniu nustatīms, kas lėistom anoums patiuoms apsauguotė sava interesus (indivėdualē ė vėsuoms sīkio); būdu ė prėimonio nustatīms stabėlėzacėnems pruocesams, sėikont ėšvengtė bareikalīnga ė skausmīnga nėptas kainu svėravėma terptautėnies rīnkuos" .

OPEC organzėzacėjės ītaka rinkā īr dėdlė, pvz. kelės OPEC narės, nauduodamas nėptas embargo 1973 metās, vėsam svietė sokielė nėptas kainas, kas sokielė inflēcėjė dėdliuojė daugomuo ėšsėvīstiosiu ė basėvīstontiu valstībiu.

Ale nu ton čėsā OPEC magtīngoms somenka, bo bova sorastė ė pradietė eksplatoutė naujė nėptas šaltėnē Meksėkas īlankuo (JAV), Šiaurės jūruo (Norvegėjė, Olandėjė, JK) ė magtīngā nėpta jiemė ekportoutė Rosėjė. Bet ėr šēs čiesās OPEC narės tor 2/3 svieta nėptas rezervu ėr ėškas 41,7% (2005 m. doumenės) svieta nėptas. So tuokēs ruodėklēs anuos gal truopnē keravuotė svieta nėptas rīnka.

Svieta svēkātas uorganėzacėjė ėšlēda ėspėjėma aple "I gripa panaše lėga JAV ė Meksėkuo" ė patvėrtėna, ka ton valsībies žmuonis serg "Kiauliu gripa A/H1N1 vėrosā atmaina, katra nie bovosė ožregėstrouta kiaulies aba žmuonies" .

2009 m. balondė mienese pabėnguo prasdiejė kiauliu gripa apėdemėjė Meksėkuo ė ėšplėta vėsam svietė (vėsū pėrma - JAV, Kanaduo ė JK).

Per 2009 m. kuova ė balondė mienesios Meksėkuo kiauliu gripu ožsėkrėite aple 1000 žmuoniū .

Nū kiauliu gripa mėrė daugiau, kāp 150 žmuoniū Meksėkuo.

2009 m. balondė 26 d. aple 8 adīna vakara, Naujuosės Zelandėjės svēkatas mėnėstros pranešė, ka 22 muokslėivē, pargrīžtontės ėš keliuonės ī Meksėka tor ī grėpa panašios sėmptuomos (dėdliausē tėkėma, ka anėi serg kiauliu gripo).

Ėš 13 patėkrėntū muokėniū 10 sėrga A tėpa grėpo ė truopnē mėslėnama, ka anėi serg kiauliu gripo.

Naujuojie Zelandėjuo rekuomenduonama pasėjotos, ka gali sėrgte grėpo, grētā ēt pas dakatra.

Palē Kanadas spauda, Kanaduo ožregėstruotė 5 žmuonis sergontės kiauliu gripo.

Do īr Brėtū Kuolombėjuo, ė trīs Naujuojie Škuotėjuo.

Naujuosės Škuotėjės vėituos valdė praneš, ka 4 stodentā serg kiauliu gripo.

Pėrms lėguos nuotėkėms patvėrtėnts Almansuo, Ėspanėjuo.

Tas bova pėrms ožregėstrouts notėkėms Euruopuo.

Svieta svēkatas uorganėzacėjės vaduovs ėšlēda pranešėma, ka pandemėjės sovaldīms nabie galėms ė pandemėjės pavuojo pakielė nū 3 lėgė 4 līge .

Pėrmė̄jė do lėguos notėkėmā ožregėstroutė Škuotėjuo, JK.

Balondė 28 d. pėrmasės lėguos atvejis patvėrtėnts Izralie, vėiniuolėka - Naujuojė Zelandėjuo.

Papėlduoma 4 sosėrgėma notėkėmos patvėtrtėna Kanada, 1 - Ėspanėjė, 1 - Kuosta Rika.

Patvėrtīnta, ka mėrė 23 mienesiū vāks Teksasa valstėjuo, ons bova pėrms žmuogos, katras mėrė nū kiauliu gripa JAV.
