D. Medviedeva kandidatūra bova pasklebta per televėzėjė anū palaikont keturiuom partijuom ė prezidėntou V.

Putinou. D. Medviedeva kandidatūra palaikė Vėinėnguojė Rosėjė, Teisėnguojė Rosėjė, Agrarėnė partėjė ė Pėlėitėnė teisėngoma partėjė.

2007 m. groudė 17 d. pu Vėinėnguosės Rosėjės nariū slapta balsavėma D.

Medviedevs oficēlē palėka partėjės kandidato.

2007 m. groudė 20 d. D. Medviedevs oficēlē ožregistrava sava kandidatūra vīriausiuojė rinkėmū komisėjuo ė tep pat pareiškė, ka atsistatīdins ėš Gazprom vaduova puosta, bo vagol istatėmus prezidėnts negal torietė juokiū kėtū pareigū.

Puolitėkas analėtėkā neabejuojė, ka rinkėmus pergal' švės V.

Putina ėšsirinkts īpėdinis, tū liudėjė ė viešuosės nuomuonės apklausas.

Ož D. Medviedev žadiejė balsoutė aplė 79% rinkiejū.

Sava pėrmuojie ruoduo pu iškėlėma i prezidėntus, D.

Medviedevs pareiškė, ka jēgo uns būs ėšrinkts Rosėjės premjiero patapto V.

Putins, uns pats su tou sutėka. Rinkėmu dėina, 2008 m.

kuova 2 d. Dalivaujaunt keturim kandidatam D.

Medviedevs surinka 71,25% rinkiejū balsū ė jau pėrmamė turė bova išrinkts naujoujo Rosėjės prezidėnto.

Rinkėmu teisėtoms bova patvėrtints, nuors diel tuo bova ginčėjamuos.

María Eva Duarte de Perón (Eva Peron, čiesās Evita;

1919 m. gegožė 7 d. – 1952 m. lėipas 26 d., mergautėnė pavardie Duarte) – bova ontruojė Argentėnas prezidėnta Juan Peron žmuona.

Eva gėmė Argentėnas pruovencėjuo 1919 metās.

Būdama 15 metū omžiaus Eva Duarte ėšvažēva i Argentėnas suostėnė Buenas Aires, kor vaidėna tētrė, dėrba radėjuo ė vaidėna kina fėlmūs.

1944 metās sosėpažėna so generuolu Juan Peron par labdaruos rengėnė San Juanė.

Sekontēs metās anie sosėžanėjė. 1946 m. Juan Perona ėšrīnka būtė Argentėnas prezėdento.

Par sekontios 6 metos Eva palėka dėdlē puopolerė terp Perona palaikontiū pruofesėniū sājongū.

Ana rokava ož darba žmuoniū tėisės. Ana vaduovava Darba ė Svēkatas Mėnėsterėjės.

Ėkūrė ė vaduovava Evas Peron labdaruos fuondou, ėkūrė ė vaduovava pėrmajā dėdlē ė magtingā Argentėnas muotrėšku puolitėnē partėjē.

1951 m. gava peruonėstu palaikīma ėškeltė sava kandėdatūra Argentėnas vėceprezėdenta puostou.

Anou dėdlē palaike Argentėnas biednė̄jė žmuonės, katrie ton čieso Argentėnuo bova vadėnamė descamisados, kas rēkš žmuonis ba marškėniū.

Bat Argentėnas karioumene ėr elits nadalēda, ka ana palėkto vėceprezedente.

Eva bova priversta atsėtrauktė. 1952 m. prīš pat Evas smerti Argentėnas Kuongresos devė Evā uofėcēlo dvasėne Argentėnas līderė tėtola.

1947 m. Eva Peron vīka i Euruopas tora, katruo meto sosėtėka so vėitas puolėtėkās, ėskaitont Ėspanėjės dėktatorio Fančeska Franka.

Argentėnuo uofėcēlē nie mėnavuojama Evas Peron smertėis dėina, bat Argentėnas žmuonės pamėnavuo anuos smertėis dėina kuožnās metās.

Eva Peron bova pavāzdouta ont Argentėnas muonetū.

Ciudad Evita (Evitas miests), katron ėkūrė Evas Perón Fuonds 1947 metās īr šalėp Buenas Airiu.
