Diestė vairiūs Euruopas, Azėjės, Australėjės onėversėtetūs.

1987–1989 m. bova žornala „Literatūra ir menas“ dailės korespondėnto, 1987–2002 m.

komparatīvistėnės koltūroluogėjės, estetėkas ė mena teuorėjės skīriaus muokslėnis bėndradarbis Lietovuos koltūras ė mena instėtotė.

1995–2002 m. dėrba Lietovuos pėliuosopėjės, koltūrasė mena instėtotė, nū 2000 m.

bova Vėlniaus dailės akademėjės Kauna dailės instėtota vīresnīsis muokslėnis darboutuos, Humanėtarėniu muokslu katedras vedies, pruopiesorios.

1998 m. Lietovuos mena kūrieju asuocēcėjė anon prīpažėna kap geriausi dailės krėtėka.

2000 m. apdoveniuots P. Duovīdātė premėjė. Muokslėninks bova Lietovuos dailėninku sājongas (1999), Terptautėnės neoplatuonėškūju stodėju draugėjės JAV sekcėjės (1997), Lietovuos orientalėstu asuocēcėjės (1992), Lietovuos estetėku asuocēcėjės (1993), daugībės tēstėniu muokslėniu leidėniū ė kningu serėju redkuolegėju narīs.

2008 m. palėka habėlėtouto muokslu daktaro. A.

Oždavėniou prīgol daugībė muokslėniu straipsniu, pargoldīmu, recenzėju aplė koltūra ė dailė, puoezėjės ė pruozas kūrėniū autuorīstė.

Pėliuosops parašė, sodarė ėr ėšleida daug muokslėniu monuograpėju, antoluogėju stodėju, straipsniu lietoviu ėr onglu kalbuom.

Versmiū labėrintā (Versmių labirintai: Proklo hermeneutinė filosofija ir mistagogija, 2002) Helienėškuojė pėliuosopėjė nug Numenina lėgė Sėrėjana (Helėniškoji filosofija nuo Numenino iki Sirijano, 2003) Egėpta nabašninku kninga (Egipto mirusiųjų knīga, 2003) Auksėnė grodėnė (The Golden Chain:

An Anthologī of Platonic and Pīthagorean Philosophī, 2004) Pėliuosopėjė kap atgėmėma abrieds (Philosophī as a Rite of Rebirth:

From Ancient Egīpt to Neoplatonism, 2004) Hermė Trismegista ėšmintėis kel’s (Hermio Trismegisto išminties kelias, 2005) Sėmbuoliu ėr abruozdieliu interpretacėjės klausėms senuobės cėvėlėzacėjūs (Simbolių ir atvaizdų interpretacijos problema senovės civilizacijose, 2006) Sūfėzmos Islama cėvėlėzacėjuo (Sufizmas Islamo civilizacijoje, 2007) Pluotėna šėrdės (The Heart of Plotinus:

Pū ton sek aura - ana gal sotrėkt vėiziejėms, kūna vėitū atėtėrpėms, paralīžē.

Pū 5-20 mėnutiu ožēn galvuos skaudiejėms, parēnontės i vėsuos galvuos skaudiejėma.

So anou gal būt pīkėnėms, vīma, svėisuos ė garsū bbėjuojėms.

Galvuos skaudiejėms gal tēstėis nū vėinuos adīnas lėgė 3 paru.

Jē skaud ėlgiau, kāp 3 paras, kuonstatounama mėgrenėne būsena.

Pū ton svēkta atsėstata. Labā svarbo ėšvengtė pruovuokounontiu vēksniu, laikītėis darba ė puoėlse riežėma, čieso nospiet, ka gal notėkt priepoulis.

Medėkamentene priepouliū gīdīma čieso vaduovaunamasė ėndėvėdoaliu "kuopietiu" prėncėpo, gīdīma pradedont geramāsēs sausma mažėnontēs vaistās (paracetamuolis 1000 mg aba ėbopruofens 400 mg), pū ton anūs papėldont vėimėma mažėnontēs vaistās (metuokluopramids aba duomperiduons), parēnont pri intravenėniū vaistū, rektalėniū žvakeliu ė ožbėngent triptanās, skalsiū alkaloidās ė vaistū kuombėnacėjuom, jē onkstanis gīdėms bova neefatīvos trės lėikos ėš ėilies.

Ėndėkacėjės pruopėlaktėnem gīdīmou īr dažnas skausma atakas, katru nabsostabda aktīvos priepouliū gīdīms.
