Terptautėnė Fėnansu Korporacėja (onglėškā: International Finance Corporation – IFC)

Daugiašalė Investėcėju Garantėju Agentūra (onglėškā: Multilateral Investment Guarantee Agency – MIGA)

Terptautėnis Investėcėju Gėnču Sprėndėma Centros (onglėškā: International Center for Settlement of Investment Disputes – ICSID)

Svieta bankas dėrb so basėvīstontiuom ė biednuom valstībiem, katruos skatėn ė parem tuokes pruogramas, katruos skėrtas žmuoniu plietrā (pavīzdiuo muokslos, svēkata), žemės ūkis (pavīzdiuo irėgacėjė ė žemės ūke paslaugas), aplīnkuos apsauguojėms (pavīzdiuo teršėma menkėnėms, ikorėms ė stėprėnėms aplėnkuos apsauguojėma fonkcėjū ėkorėms ė ožtėkrėnėms), ėnfrastruktūta (pavīzdiuo kelū tėisėms, miestu plietra, alektras plietra) ė valdīms (pavīzdiuo antėkuoropcėjės skatėnėms, tėisėniu ėnstėtocėju plietra).

IBRD ė IDA tėik paskuolas so noulaiduom valstībiem nariem ė duotacėjės patiuom biedniausiuom valstībiem. Paskuolas ė duotacėjės vėiniem pruojektam jongas so platesnies polėtėkas pasėkėitėmo tam sektuoriou ė bendrā vėsuo akanuomėkuo. Pavīzdiuo, paskuola pagerėntė pakrantiu valdīma gal būt sosėjosė so nauju aplinkuos apsauguojėma ė teršėma mažėnėma ėnstėtocėju korėmo ė vīstėmo vėitėnem ė bendrā valsībės līgie.

2008-2009 metu akuonuomėnė svieta krėzė bova veikē cielam svietė ėšplėtosė akuonuomėnė krėzė, katra nutėka diel ėvariū prīžastiū:

žaliavū (vėsū pėrma - naptas), maista pruodoktu, nakėlnuojama torta kainu kėtėma, fėnansėnė sektoriaus pruoblemu.

Pėrmė̄jė krėzės simptuomā atsėrada JAV 2006 m., kumet jiemė krėstė nakėlnuojama torta kainas ėr ėšauga mažarūšiu (ongl.

subprime) būsta paskuolū nabėšmuokiejėms.

Tēp nutėka, bo par daugībė metu naptas paklausa ėšauga ė nutrūka nū rēliuos pasiūluos, ana jiemė bringtė.

2008 m. lėipas mienesie napta kaštava 147 JAV duolerius ož bareli.

JAV vėdorėnė skouksnė žmuonis palėka nabmuokė ė jiemė atsėkratinietė kreditu būstams.

Nū 2001 m. veikē augont Kėnėjės, Indėjės ė kėtū Azėjės valstībiu akuonuomėkā, veikē auga ė energetėniu ėštekliu puoreikis.

Vėino čieso naptuos ėšgavėms OPEC valstībies naauga tēp grētā.

Svieta rėnkuo naptuos paklausa vėršėjė pasiūla, jiemė augtė anuos kaina, sobringa bendzins, aviacėnis ė dėzelėnis kors, diutuo ėšauga jiedė augėnėma ėr ėšdėrbėma kaštā, kon rezoltatė sobringa jiedė pruodoktā.

Prasediejė inflēcėjė, nuoriedamė anou pristabdītė, JAV Cėntrėnės banks padėdėna palūkanū nuormas nu 1,25 pruoc.

lėgė 5,25 2006 m. Daugomā JAV žmuoniū palėka nabimanuoma apmuokietė ož sava pajimtos kredėtus būstou.

Prasėdiejosės parmainas nakėlnuojama torta rėnkuo par trompa čiesa anou sožlogdė.

2005 m. Niujuorka Federalėnė Rezervu Banka prezidėnts Timothy Geithner sokvėitė dėdliausiu banku vaduovus ė parspiejė rouštėis galėmam „fat tails“.

Vėišā nasakont, dėdlė̄jė svieta bankā jiemės keravuojėma priemoniū.

Deutsche Bank atsėsakė mažavertiu paskoulū 2006 m.
