Žemaitėjė – krašts, esontis vakarū Lietuvuos Respoblėkuo.

Ana īr vėina ėš Lietuvuos istuorėniu etnuograpėniu regėjuonu.

Ožjėm aple 21000 km². Gīven čė aple 500 tūkst. gīvėntuoju.

Šiaurie robežios ēn so Latvėjė, tūliau jau Lietovuo so Aukštaitėjė (Šiaulē imtėnā), pėitūs – so Sūdova, kompoks so Rosėjės Kalinėngrada srėtėm, vieliau so Mažuojė Lietova, vakarūs – prī Palonguos sėik Baltėjės jūra.

Istuorėnis robežios rītūs īr palē Neviežė, bet iprastā tā palē Dubīsas opė.

Istuorėnės suostėnės īr bovosės kelės: Medėninkā, Raseinē.

Dabā laikuomi Telšē. Žemaitėjės luotīnėšks ėr onglėšks pavadėnėms Samogitia.

Vėizėkėt da straipsni: Žemaitėjės istuorėjė Dabartėnė Žemaitėjė sosidarė tėk XIX omžė pabonguo, lėgė tou čiesa Žemaitėjė ožjėmė dėdlesni pluota nego dabartėnēs čiesās.

Žemaitėjės vards ėr anuos konėgākštē (Vīkints ė Gerdvils) mėnavuonami 1219 m.

Galiča-Vuolīnės taikuos sotartie. Bat anėi mosietās nabova pėrmi žemaitiu konėgākštē.

Vagol legėnda aple Palemuona, pėrms žemaitiu konėgākštis bova Borks.

Bet tūmetėnė Žemaitėjė bova vadėnams pluots daugiau dabartėnie vėdorė Lietovuo (terp Dobīsas ė Švėntuosės), nakap vakarūs.

Bat pūton sosimaišė̄ so koršēs, žėimgalēs žemaitē pasistūmė i vakarus.

Vakarū ė rītū žemaitius tūmet skīrė Karšovuos gėrė.

Žemaitiu konėgākštē varžės so Mindaugu diel Lietovuos suosta.

XIII o. vakarū Žemaitėjė ožkariava vuokītē.

Tepuogė šiaurie bova kėits Kalavėjoutiu uordėns, ale žemaitē, vadovaunamė Vīkinta ana nūgaliejė Saulės kuovie 1236 m.

Žemaitėjės konėgākštīstė bova vėina ėš pagrėndiniu LDK daliū.

LDK netgė kelis sīkius bova žemaitius parleidus i krīžėninku ronkas – 1382 m.

Google vartuo frazi, ka atspindėito kompanėjes mėsėje, katra īr „sotvarkītė svieta informacėjė ė padarīt anau valnā prėinam ė vartounama.“ Google paslaugu sėstema veik keliūs kompioteriu saugīklūs, katrū kuožna sodara keli tūkstontē nabrongiu kompioterio, katrūs vėik specēlē pritaikīta Linux versėjė (veizėkēt Goobuntu).

Nors kompanėjė napatėik detaliuos infuormacėjes aple īronga, bat ī soskaitliouta, ka 2006-āsēs bova naudonama daugiau, kāp 450 000 serveriu so Linux programėne īronga.

(abėceles tvarka) Blogger – blogs – internetėnes dėinoraštės Gmail – revoliucija sokėlosė pašta sėstema, siūlontė naudouteis dėdliuos talpuos (vėrš 2,5 GB) valna pašta dėižele.

Google nerouda reklamu, tėk so torėnio sosėjoses nuoroudas.

Pašta galėm tėkrėntė ė mobėlio telefouno.

Tėnk sosėrašinėtė na tėk onglu, bat ėr kėtom ruodom.

Google Calendar – internetėnes kalendorios (dienotvarkės planavimui).

Google Checkout – apmokėjems sėstema. Google Code Search – programotojems skėrta programėne kouda paėiškuos sėstema.

Google Desktop – informacėjes paėiškuos kompiotere kėitam dėske programa.

Google Docs – raiškaus teksta rengīkle. Google Earth – 3D Svieta žemėilapės.

Google Groups – e-pašta konferencėjes. Google Maps – žemėilapē, maršrutu planavėms, objektu paėiška kai katruos valstībies.
