Kraus (luot. sanguis) īr cėrkoliounontis jongemasės audėnīs, sodarīts ėš skīstuos krauja plazmas (aple 55-60 proc.), krauja lōsteliu (aple 40-45 proc.) (raudonūju krauja kūneliu (erėtocėtu), baltūju krauja kūneliu (leukocitu) ė krauja pluokšteliu (trombocėtu).

Soaugis žmuogos tor organėzmė aple 5 lėtros krauja (6-7,5 proc. kūna svuorė), ėš katrū 3,5-4 lėtrā cėrkoliou kraujagīslėm. Kraus gal būtė parpėlams ėš vėina žmuogaus kėtam, pasėnauduojos krauja duonorīstė.

Kraus sodarīts ėš skīstuos kraujė plazmas (aple 55-60 proc.), kraujė lōsteliu (aple 40-45 proc.) (raudonė̄jė kraujė kūnelē, baltė̄jė kraujė kūnelē) ė kraujė pluokštieles (trombocėtā). Kraus īr specėfėnė kvapa, sūruoks ė klompus skīstis, katruo ondenėlė juonu koncentracėjė īr pastuovė ė sodara 7-7,8 pH. Nažīmos tū ruodīkliu nokrīpėms nu nuormas gal pakenktė organizmou. Zars vėsa čiesa pastuovė īr kraujė sodieties spalva ė kemėnės savībės. Anuoms keitontėis itarama lėga. Kraujė sontīkėnis tonkis īr aple 1,060. Klampoms priklausa nu plazmuo asontiu baltīmu, ė nu kraujė kūnieliu koncentracėjės. Kraujė kūnieliu santīkėnis tonkis īr dėdlesnis nekāp plazmas, dieltuo centrafugoujont anėi nusied ont miegintovielė dogna, vo vėršou sosėrenk plazma. Tēp īr nustatuoms kraujė kūnieliu ė plazmas santīkis, arba hematokrita vertie (nuorma – 0,36-0,48 l/l, arba 36-48 proc. nu bendra krauje kieke). Ba tuo, ipīlos kraujė i miegintovieli, pu katruo čiesa anamė nosied erėtruocėtā, katruo nosiedėma veikis īr dėdlē svarbos nustatont žmuogaus lėgas.

aprūpėn audėnios degounėm, maista ė kėtom medegom;

ėšgaben ėš audėniū onglėis dvėdeginė ė kėtas medegū apīkaitas atlėikas;

dalīvaun organėzma apsaugėnies reakcėjies;

Dėdliuojė dalės krauja banko rekomendou gertė daugiau vondens ė kėtu skīstiu priš doudant karauja.

Bat narekomenduojam priš pat krauja davėma procedūro gertėi gėrėmos, katrūs ī kofeīna (kāp pavīdžiou narekomenduojam gert kavuos).

Tepat rekomenuojama jiestė suotē, dėdlē rekomandoujamė jiedē, katrūs īr daug galėžėis.

Ton dėina, katra doudams kraujos, narekomenduojam kūrėntė cėgariėtos, a cėgaros.

Atėjos ī vėita, katruo būs doudams kraus, ožsėrėgėstruojama, patėkrėnama žmuogaus sveikata, patėkrėnams kraus (nostatuoma krauja gropė ė lėgas).

Doudont krauji žmuogos pagoldoms patuogē isėtaisa, ėštėis ronka ėr anam tumet īr dėzėnfekuojama ronka, ėdorams špricos ė vėna, sojungams so krauja paėmėma aparatu ėr ėmams kraus.

Dažnā žmogaou gal būt doudams gomėnės žaislos, katra mīnkīdams žmogos gal pagreitėnt krauja davėma pocėso.

Pu krauja paėmėma ėš vėnas ėštaukams špricos ėr vėita greitā ožrėšama so binto.

Tokė tvarstė rekomanuojama laikītė oždiėta mažiausē dvė adīnas.

Ėškart pu krauja davėma rekomenduojama žmogau pabūtė so žmoniėm, kor bova douts kraus, nas pasėtaika atvejo, kumet žmonės gal pradiet, a praded alptė.
