Dorbės kuova - bova kuova terp žemaitiu (katrīms kāp mėslėjama vaduovava Treniuota) ė krīžioutiu (vaduovava Burchard von Hornhausen).

Kuova notėka 1260 m. lėipas 13 d. pri Dorbės ežera, Koršė (nūnā Latvėjė īr).

So koršiu ė estu pagelba žemaitē sotrioškėna vuokītius.

Mūšė čieso žova aple 150 vuokītiu konėgaikštiu.

Karėnio Lėvuonėjės uordėna ė Vuokītiu uordėna bendru žīgio sėikta ėš dalėis igīvendintė strategėnė tėksla - ožgruobtė Žemaitėjė ė sojongtė dvejū uordėnu daliū terėtuorėjės.

Ontros truopnesnės tėkslos bova - ėšsėlaisvintė nu žemaitiu bluokadas Karšovuos žemie pastatīta vuokītiu Geuorgenborga pėlė.

Muokslėninkā spie, ka dabā Geuorgenborga pėlės lėikanas - Vėlkū lauka piliakalnis dabartėniam Šėlales rajuonė.

Dorbės kuova bova dėdliausis XIII ė XIV omžiū žemaitiu laimiejėms par vėsa vaina so Vuokītiū uordėnu.

Kuova paruodė Žemaitiu žemiu kuonfederacėjas magtīngoma ė vėinībė.

Pu kuovuos Baltėjės šalīs pakėta puolėtėnė sėtoacėjė:

Lėvuonėjės uordėns ėš Dorbės (Lėvuonėjuo) ė Geuorgenborga pėliū ėšvede sava igolas, Lėvuonėjuos uordėna ė Vuokītiu uordėna ožīmtuos žemies sokėla koršē, žēmgalē, estā, prasėdiejė Dėdlīsės prūsu sokėlėms, katras ēja 14 metu (1260-1274 m.).

Lietovuos dėdlīsės konėgaikštės Mindaugs notrauke taika so Lėvuonėjės uordėno, viel jiėmė kariautė so vuokītiu rėterēs.

Dorbės kuova sožlogde Vuokītiu uordėna mėgėnėma grētā ožgruobtė Žemaitėjė, lėgė XIII o.

8-uojė dešimtmetė sostabdė anuo ekspancėjė i rītos.

Tas dave pruoga somagtīngiet Lietovuos valstībē.

Hans Prutz: Die Ritterorden. Bechtermünz Verlag, Berlin 1908 Wolfgang Sonthofen:

Der Deutsche Orden. Weltbild Verlag, Augsburg 1995 Dieter Zimmerling:

Vėlniaus Gedėmėna teknėkas, Kėjeva, Minska homanėtarėnė, Kauna teknuoluogėjės onėversėtetu garbies daktars.

1958–1962 metās vadovava Kauna hidroelektrėnės statībā.

1965 metās bova paskėrts statībėniu medegu pramuonės ministro.

1967 metās pradiejė dėrbtė Valstībės planavėma komitetė pėrmininka pavaduotuojo.

9-am dešimtmetie bova Lietovuos komunistu partėjės Cėntra komiteta sekretuorios pramuonės klausėmās ėr atsakings ož energetikas klausėmus.

1988 metās ėšrenkams Lietovuos komunistu partėjes Cėntra Komiteta pėrmuojo sekretuorio.

Anuo kandidatūra palaike „Sājūdis“, Brazauskiou vadovaujint Lietovuos kuomonėstu partėjė atsiskīrė nu TSRS kuomonėstu partėjės.

1990 metū gruodė ivīkosem Lietovuos demokratėnės darba partėjes steigiamajam suvažiavėmė ėšrinkts anuos pėrmėninko.

1992 metās LDDP laimiejė rėnkėmus i Seima. A.M.

Brazauskis palėka Seima pėrmėninko ė karto ėjė ė Lietovuos prezidėnta pareigas.

1993 metās vasarė 14 dėina vėsuotiniu rinkėmu meto ėšrenkams Lietovuos repsublikas prezidėnto 5 metu kadencėje.

2001 metās Brauzauskis išrenkams Lietovuos soceldemokratu partėjės pėrmėninko.

2001 lėipas 3 dėina Brazauskis palėka Lietovuos Respoblėkas ministro pėrmėninko.
