Žėdėku Marėjės Pečkauskaites vėdorėn mokīkla (lietovėškā:

Židikų Marijos Pečkauskaitės vidurinė mokykla) īr Mažeikiu rajuonė, Žėdėku miestelie, S.

Dariaus ė S. Giriena 14. Muokīkluo muokėnas aple 300 mokiniū.

Dėrb 34 pedaguogā. Muokīkla tor sava vieleva, herba i himna.

Mokīkla ėkorta 1865 metās. Api pėrmūsius anuos gīvenėma metus žiniū išlėkė nier.

Žėnuoma tik ka 1904 m. muokīkluo bov 4 klases, mokėn muokītuos nė žuode nesuprates lietovėška.

Prasidjiejos karou muokīkla bova uždarīta.

1915 m. Žėdėkūs apsigīven Marija Pečkauskaitė katra ikūr slapt lietovėšk muokīklel.

1918 m. Žėdėkūs atodaruoma legali lietovėška muokīkla.

1929 m. muokīkla suteikts Marėjes Pečkauskaites vards, katras tarībėnes laikas bov atimts.

1948 m. muokīkla performouta ė pruogimnazėjė, katra veik Sugaudžiūs, o 1954 m.

pruogimnazėjė performouta ė vėdorėnė muokīkl.

1989 m. tuometėne dėrektuoriaus P. Permėna pastanguom muokīkla gražints Marėjes Pečkauskaites vards.

Žėdėkū vėdorėn muokīkl īr bėngė tokėi žīmos žmuones:

R. Grušas (Mažeikiū muzikoas muokīklas dėrektuorios), L.

Liukinevičienė (ŠU docėntė), P. Vasiliauskas (Vėlniaus OMNITEL tinkla pruojektavėma vaduovs), S.

Vainutis (Lietuvuos Respublikas Krašta Apsauguos ministerėjs ginībėne štaba luogistikas valdīma skīriaus viršininks), V.

Kesmėns (VU Ekuoluogėjes instituta vondenū ekuoluogėjes skīriaus viršininks), K.

Inta (puolitks, Atkoremuoje Seima narīs). Šiou meto mokīklā vadovaun Rima Širvinskien.

Oficēlos poslapis Mokīklas poslapis pruojėktė „Drąsinkime ateitį" Neoficialos mokīklas naujīnū poslapis Žėdėku Marėjės Pečkauskaitės vėdorėnė muokīkla Mažėikiū krašta enciklopedijuo

Nors Starcraft mokslėnės fantastikas žaidims, ons īr dėdlē panašos ī senesni populiaro Blizzard kompanėjes žaidėma Warcraft II.

Kūrėjā stengės, ka žaidėms nabūtom žinoms tėk kāp „WarCraft“ klons, todie ėš esmiės perraše žaidėma grafėnė varėklė.

Žaidėma istuorėjė apėm nesibaigiontius ė sosėpīnosios karos terp trėju rasiu:

žmoniu Terran, bėndram protou paklūstontiu, fėzėškā dėdlē stipriu, bat technologėškā bavėltėšku Zergu, keistu angamtėško galiu torontiu humanoidu Protoss.

Oficiales tėnklopē StarCraft homepage at Blizzard Entertainment Battle.net StarCraft Compendium List of StarCraft Awards (na vėsė) „StarCraft“ Roleplaying Game Žaidėma noveles StarCraft novels Žaidėma archīvu ėr apžvalgu tėnklopē Adrenaline Vault review, 1998 balondė 9 (onglu kalba), GameSpot's review, 1998 balondė 15 (onglu kalba).

Pagrindines StarCraft.org (onglu kalba) StarCraft Legacy (onglu kalba) Staredit Network (onglu kalba) Campaign Creations (onglu kalba) Žaidiėjo bendruomenine tėnklopē BlizzForums (onglu kalba) Team Liquid (onglu kalba) Gosugamers (onglu kalba) Tornīru tėnklopē WGTour (onglu kalba) Abyss (onglu kalba) nic.brainclan.com (rēk ėšbūtė serveriė 12 valondu ėr tėk tumet galėm žaistė turnīrė) bnetd.fishbattle.net (fishbattle.net) Kovuos īrašu tėnklopē PlaySC (onglu kalba) sc.Replays.net (onglu kalba) reps.ru (Rosu kalba) Lietovuo Fortas (lietoviu kalba)
