Izraelė Valstībė – žīdu valstībė Artėmousiūs Rītūs, Vėdoržemė jūras rītūs. Izraelis tor robežio so Libano, Sėrėjė, Juordanėjė, Egėpto.

Palē glabnus istatīmus Izraelis savė kaita žīdu demuokratėnė respoblėka. Izraelis īr liberaliuojė demuokratėjė so parlamentėnio valdīmo, propuorcėnio atstuovavėno ė vėsoutėnēs rinkėmās. Prigol EBPO. Šalės tor aukštiausi pragīvenėma līgi Artėmūsiūs Rītūs, patenk i šaliū so ėlgiausė gīvenėma trokmė dešėmtoka.

Izraelė vīkduoma žīdu naujakoriū ikeldėnėma puolitėka Vakarū Krontė solauk kritėkas ėš daugībės valstībiu. Da daugiau krėtėkas ėššauk Izraelė kariuomenės vēksmā atsakont i masėni „Hamas“ teruorėstėni ėšpouli 2023 m. spalė mienesie (Izraelė-Hamas vaina).

Izraelė valstībėngoma istuorėjė prigaun biblėnius čiesus. Ligė vielība gelžėis omžė tamė regijuonė sosėskvarmava do izraelitu šalė - Izraelė karalīstė, da vadėnama Samarėjė, ė Joda karalīstė.

Izraelė karalīstė palėka sonaikėnta da 720 m. pr. Kr., kumet anou ožkariava Asirėjės imperėjė, diukuo vieliau palėka Babiluona imperėjės dalėm. Hebrajē liuob tonkē maištautė prīš babiluonėitius ė 586 m. pr. Kr., pri Babiluona karaliaus Nabuchodonosara Ontruojė, Jods bova sonaikėnts. Babiluonou žlogos Izraelis atiteka Persėjē (tumet anā vėišpatava achemenidā).

Vieliau Izraelė žemės periejė i graiku ė ruomienu ronkas. Pu II o. pr. Kr. nutikosė hebraju maišta prīš Seleukidu imperėjė čiuonās apėntās bova ikorta liousa Izraelė šalės - Hasmonieju karalīstė, ėšgīvėnosė kėik daugiau kāp vėina omžiu. Paskiaus Izraelis ligė pat XX o. vėd. bova praradės valstībėngoma. Nu čiesa, kumet 70 m. sograuta Ontruojė švėntīkla, nustuots vartuos termėns Judiejė (luotīnėškā: Iudaea), vėitā laipsnėškā prigėjė Sirėjės Palestėns (Syria Palaestina) ožvadėnėms, douts nukariautuoju ruomienu.

Indėjė (Devanagari: भारत Bhārat), oficēlē Indėjės Respoblėka (Bhārata Gaṇarājya) īr šalės Pėitū Azėjuo. Ana īr septėnta palē dėdoma ė dėdliausė palē gīvėntuoju skaitlio svieta šalės.

Indėjė īr daugiausē gīvėntuojū torontė svieta demuokratėjė. Par paskotėnios dvėdešīmt metu anuo trupnē ėšauga žmuoniū skaitlios ė valstībės strategėnės svarboms. Indėjuo grētā auga akanuomėka ė par trompa čiesa ana palėka svarbio svieta IT, medėcėnas, muoksla cėntro. Anuos kariauna tēpuogė palėikt magtīnga ė torontė kondoulėni gėnkla.

Indėjuo hominidā (Homo erectus aba Homo heidelbergensis galiejė gīventė prīš 500 000 metu. Mėslėjama, ka pėrmė̄jė Homo sapiens i Indėjė atkeliava prīš 80 000-35 000 metu. Madhja Pradešė īr ėšlėkė kūlē Bhimbetka, katruos prīš 10 000 m. gīvenė žmuonis ėšmaliavuojė, palėkdamė abruozdus. Prīš 5100-3900 m. sosėskvarmava „Inda slienė“) civilizacėjė ė ožgimė ligė šiuolē daugoma indu vierėjams indoėzmos. Ansā atsėrada sosėmaišios vedinės (senuobės indoarėju) ė Šiaurės Induostana aborigenu koltūruoms. Sava čieso Indėjė bova itakėnga regijuonė - aplinkėnies žemies ėšplėta Indėjės viera, raštos, kėtė so koltūra sosėjėn dalīkā.

Indėjė sodara 29 valstėjės (anuos truopniau skėrstuomas i apskrėtis) ė 7 sājongėnės terituorėjės.

Valstėjės: Sājongėnės terituorėjės A. Andamanu ė Nikobaru salas

B. Čandigarks C. Dadra ė Nagar Havelis ė Damans ė Diu

D. Džamu ė Kašmīrs E. Ladaks F. Lakšadvips
