Naujuojė Akmenė (lietovėškā: Naujoji Akmenė) - miests šiaures Žemaitijuo, 61 km i šiaures vakarūs nu Šiauliū ė 46 km i ritus nu Mažeikiū, šalėp sėinas su Latvėjė;

Akmenes rajuona cėntros. Miests tor senionėjes statos, tep pat īr kaimėškuoses senionėjes cėntros.

Īr Šv. Dvases Atsiuntėma bažninčė (pašvintinta 1999 m.), koltūras rūmā, Akmenes rajuona cėntrėnė lėguonėnė, pėnsijuons.

Rėtėniam' miesta pakraštie īr botanikas suods „Poušmena", pėitritiūs - pagrėndėnė miesta imuon' „Akmenes cėmėnts".

Pasak ėstuorikū ė archeoluogū, miesta apīlinkes bova gīvenamas žėimgaliū genčiū.

1652 m. miesta vėituo bova mėnavuojams Akmenes dvarou prėklauses Karpienū kaimalis.

1945 m. lėipas 27 d. LTSR Vėriausībė prijiem notarėm Karpienū kaimalie statītė cėmėnta bėndruov', nes čė bova cėmėntou tinkamū klinčiū kluodā.

1947 m. pradietė statības parengemėjē darbā: Karpienū kaimalie pastatīts pėrmasis gīvenamasis noms, ož 1,3 km nu gamīklas paskėrta 30 ha aikštelė gīvenvėites statībā, pėrmėjē statībininkā ė i statības atvežtė kalėnē ėkurdintė paskubuom surestū medinius barakūs' a tėisioug palapinies'.

Barnis Kenis (1899–1947 m.) – garsos JAV bandėts (gongsteris), geriau žėnuoms kāp Al Kapuonė.

Uofėcelē – prekiautuos baldās. Kapuonė nabova ni terp stombiausiu mafėjuozu, nei toriejė dėdlė rēkšme Cosa Nostra svietou.

Ons ėšgarsiejė diel vėina dalīka – bėndravėmo so žėniasklaida, katra ėš anon padėrb žvāzdė.

Kapuonės nūpelno gal laikītė ė ton, ka Čėkaga tėtoloujama nūsikaltieliu svieta suostėnė, bet tas nier teisībė.

Nepalīgėnama dėdesnes ė itakėngesnės mafėjės šeimas gīven Niojuorkė.

Bosėmasis mafėjuozos gėmė 1899 m. sausė 17 d. Bruklinė, JAV.

Anuo tievs Gabrielis bova kėrpies šalėmās Neapuole asountiuo suoduo, vuo muotėna Teresina – siovėjė Salerna provėncėjuo.

Šėima ī JAV ėmėgrava 1894 metās. Da būdams pauglīs Kapuonė ėstuojė i dvė nosėkalstamas gaujas Brooklyn Rippers ė Forty Thieves Juniors.

14 metu metė muokīkla ė dėrba vairius darbus.

Vieliau istuojė ī liūdnā pagarsiejosi Five points gang.

Ton pat gadīnie Harvarda smoklie dėrba barmeno ė apsaugėnio.

1918 metās Als apsižanėj so Mae Coughlin ė sosėlauk sūnous Albert „Sonnī“ Francis Kapones.

Šeima metus gīven Bruklinė, a Kapon tebdėrb „Five points gang“ vadou.

Manuoma, ka per tū laik ėvīkd dvė žmuogžodīstes, bet tas nier ėruodīt.

1919 m., sosėpīkes so priešėška gropuote nuoriedams apsėsauguot, ėšvažiava ī Čėkaga.

Al Kapon apsigīven Čėkagas priemėstie ė pradiej dėrbt Džon Tor vaduovaujamam burie paprasto kareivio, bet vėršėninks gretā pastebiej anuo gabomos ė nu 1922 m.

Alfuonsos jau bov ontros palē rang, atsakings ož prostėtocėjė, azartėnios luošėmos ė alkohuolė.

Puo keliu metu Tor priešā pasikėsinta i anuo gīvībe, sožeists vads grīž i Italėje, a Čėkaga palėk Alou.
