Kelmė - miests Šiauliū apskrėtie, 45 km i pėitvakarius nu Šiauliū, rajuona cėntros.

Miests tor seniūnėjės statosa. Rītėnio ė pėitėnio miesta robežiom vėngioun Kražantės opė.

Kelmie stuov Švt. Mergelės Marėjės Ėmėma i Dongo bažninčė (būdavuota 1908 m.), Liuteruonu-Evangėliku bažninčė, koltūras nomā, Kelmės dvara rūmā ė krašta muziejos, rajuona lėguonėnė.

Šiaurėniamė miesta šmuotė īr Kelmės pušīns, ritėnie - kolektīvėnē suodā, vakarėnio parobežio ēn kels Šiaulē-Tėlžė.

Senesnie muokslėnie literatūruo gal ožtėktė, ka Kelmė pėrma lėika pamėnavuota 1294 m.

aba 1295 m. kāp Kymel aba Kimel. Petra Dusburgėitė „Prūsėjės žemės kronėkuo" mėnavuojama pėlės, katrou ėšgriuovė krīžioutē).

Bat lietovėškuosės kronėkas pargoldīma leidies ė komentatuorios Ruoms Batūra iruodė, ka Kimel bova pri Nemona ė uns gal būtė dabartėnė Kaimelė suoda Šakiū rajuonė.

Palē kėta versėjė, krīžioutiu keliū i Lietova aprašimūs mėnavuojama Stabuncaln (1386 m.), Stabekalne, Stabekalmen (1395 m.) bova dabartėnės Kelmės apīlėnkies ė galietom būtė skaituoma pėrmoujo gīvenvėitės pamėnavuojamo (pėrmasis šio gīvenvėit su Kelmė sosėit Theodor Hirsch 1863 m.).

Vītauta laikās čė bova dėdlis dvars. Ivairiuo literatūruo tonkē mėnavuojama 1416 m.

Kelmės bažninčės fundavėma data. Ale pėrmė̄jė patėkėmesnė duomenīs īr aplė Kelmės bažninčė - ana pabūdavuota 1484 m., Lietovuos Dėdliuojė konėgākštė Kazimiera valė, diutuo 1484 m.

data īr vėina ėš pėrmūjū, tėkslesniū Kelmės ikūrėmou pamėnavuotė.

1511 m. bažnītkaimis gava torgaus privilegėjė, 1526 m.

mėnavuojams dvars ė miestielis. Ligė Pėrmuosės svieta vainuos Kelmė prigolė protestantėškā Gružėvskiū gėmėnē.

Dainios Razauskis–Daukīnts (gėmės 1960 metās) īr nu Žemaitėjės (Žarienu) kėlėma Lietovuos muokslėninks, habėlėtouts muokslu daktars.

Ons īr vėins patiūm dėdliausium baltu mėtuoluogėjės žėnuovum.

Tēpuogė rašītuos, verties, vierotīrėnėnks ī.

Dainios Razauskis bengė Vėlniaus onėversėteta matematėkas ėr ėnfuormatėkas fakolteta.

Paskom muokies Rosėjuo, pas svietė žėnuoma indoeuropėitiu muoksla žėnuova Vladėmėra Tuoporova.

2005 m. apgīnė muokslu daktara disteracėjė „Mėtuoluogėniu sāvuoku leksėnė-semantėnė analėzė:

„žovėis“ sėmbuolėka baltu-slavu tradėcėjuo (veizont i indu-iranienu doumenis)“.

Ons muokėn lietoviu viera ė mėtuoluogėjė Vėlniaus onėversėtetė, nug 2007 dėrb Lietoviu literatūras ė tautuosakas ėnstetotė.

Īr žornala „Liaudėis koltūra“ vīriausis redaktorios.

Anuo vāks īr Duomonts Razauskis (žīmos mozėkonts, puoėts).

2016 m. Dainios Razauskis apduovenuots Juona Basanavėčė premėjė.

Ryto ratų ritimai: Pagrindinio kosmologinio modelio rekonstrukcija su etimologiniais priedainiais („Rīta ratu rėtėmā.

Pagrėndėnė kuosmoluogėnė muodelė rekonstrokcėjė so etėmologėnēs prīdainēs“), Vėlnios:
