Aušra Seibotītė-Maldeikienė (lietovėškā:

Aušra Seibutytė-Maldeikienė (g. 1958 m. bėrželė 4 d.

Palonguo) īr Lietovuos ėr Euruopas politikė, puolitakuonuomė, diestītuojė, muokītuojė, publicėstė, akuonuomėkas vaduovieliu, kningu autuorė.

Mažuojė Aušra auga ont Ronžės kronta Palonguo.

Anuos patiuos žuodēs - tumet Palonga bova idealna vėita vākou augtė:

nedėdlė, jaukė, vuo pakielos akis i dongu vėsumet liuob galietė pasėveizietė i nesoskaituoma daugībė žvaiždiū.

Nuors ėš prigėmtėis īr palongėškė, ne vėina karta īr sakiosė, ka nekėnt jūras, vuo īpatėngā - smieliaus, tudie kuožnos vojažos i plēža liuob būtė konkīnė.

Nūg pat vākīstės Aušrā liuob patėktė skaitītė kningas.

Sava atsėmėnėmūs īr rašiosė, ka ciuocė Staselė kumet nuorintās sakė:

„Ēk dėrbtė, bo ėš skaitīma dounas nejiesi.“ Ale vis diutuo - ciuocė klīda.

1976 m. Aušra bėngė Vėlniaus A. Vienuolė vėdorėnė muokīkla.

Studėjava Vėlniaus universitetė Finansu ė kredita fakultetė, muokslus tēsė Maskvuos M.

Lomonuosova universiteta Akuonuomėkas fakultetė.

1982 m. anon bėngė, gava akuonuomėstės ė puolitėnės akuonuomėjės diestītuojės kvalifikacėjė.

1982–1984 m. dėrba Vėlniaus universitetė diestė Lietovuos žemės ūkė akademėjuo.

1984–1987 m. Maskvuos M. Lomonuosova universiteta aspirantė, 1987 m.

apgīnė disertacėjė tema „Glabnos socēlėzma akuonuomėnis diesnis intensīviuos akuonuomėkas sālīguom", soteikts toumetėnis akuonuomėkas muokslu kandidatės laipsnis (daba – socēliniu muokslu daktarė).

Nu 1987 m. - Lietovuos veterinarėjės akademėjės diestītuojė.

Nu 1990 m. „Lietovuos rīta“ apveiziejėnīnkė. 1993–1997 m. bova Vėlniaus banka atstuovė spaudā, rīšiom so vėsoumenė skīriaus vėršėninkė.

Būsėms rašītuos dėdlē žaviejės garlaiviu kapituonās ė pats nuoriejė kumet nuorintās palėktė tuokio.

Kumet Samueliou bova 12 metū pasėmėrė anuo tievs. Pu tieva smertėis Marks Tvens metė muokīkla ė stuojė muokītėis spaustovėninka amata.

Ėlgainiou uns pradiejė rašīt straipsnios i laikraštios, vuo zars ėšsėpėldė ė vaikīstės svajuonė - Klemensos ketorios metos vairava garlaivi Misisėpės opė.

Ėš tū čiesu, ka plaukiuojė garlaivio ė atejė slapīvardis Marks Tvens, bo onglėškā pasakīms marking the twain znuočie, ka jūras gėloms īr ožtektėns.

Marka Tvena dėdliausē ėšgarsėna ėš pradiū joukėngs apsakīms "Garsiou šuokėniejontė varlie ėš Kelavera grafīstes", vieliau anū garsėna humuorėstėnē ė rėmtė ruomanā. Ėš anū geriausē žėnuomė "Tuoma Suojerė nuotės", "Heklbera Fina nuotės", "Prėncos ėr obags", "Jankis karaliaus Artūra dvarė" ė šmuots kėtū.

Marks Tvens pasėmėrė 1910 metās. Api ton rašītuojė daug teigiamu atsėlėipėmu. Pvz., "Bat mėlėjuonams skaitītuoju vėsam svietė ons būs omžėnā gīvs kāp nepakartuojamu literatūrėniu heruoju kūries" (E. Joškīs).
