Čė rašuom api Australėjės Sondrauga. Api žemīna veiziekėt:

Australėjė (žemīns) Australėjė (onglėškā: Australia, pėlnā Australėjės Sondrauga (onglėškā:

Commonwealth of Australia) īr šeštuojė vagol dėdoma (geuograpėškā) svieta valstībė, ožėmontė Australėjės žemīna ė aplėnkėnės salas, ėš katrū dėdliausė Tasmanėjė.

Peitrītiūs īr Naujuojė Zelandėjė, šiaurie – Induonezėjė, Papua Naujuojė Gvėniejė ė Rītū Timuors, šiaurės rītūs Saliamuona salas ė Vanuatu.

Šalėis pavadėnėms kėlės ėš luotīnėška terra australis incognita (nežėnuoma pėitū žemė).

Tor magtīnga akuonuomėka, BVP vėinam gīvėntuojou īr vėins aukštiausiu svietė, dėdli atlīgėnėmā, aukšts socēlėnis ėšsėvīstėms.

Pėrmė̄jė žmuonis, dabartėniu abuorigenu pruobuotē, i Australėjės šiaurėni šmuota atsėkielė da prīš 50-65 tūkst.

metu. Ėš euruopėitiu pėrms žemīna 1522 m. atrada portugalu tīrėnietuos Krištovao de Mendonsa, vuo 1770 m.

Džeimsos Kuks paskelbė, ka rītėnės Australėjės pakrontės prigol Britu imperėjēs e.

Australėjė īr konstitucėnė monarkėjė, katra formalē valda karalios ė katra atstuovaun generalėnis gobernatuorios.

Australėjuo egzėstoun daug puolitėniu partėju, ale duomėnou dvė - darba ė liberalu.

Valstėjės tor dėdlesnė savėvalda, līgėnont so terituorėjuom.

Ne vėsas terituorėjės gīvenamas īr. Valstėjės Vakarū Australėjė, WA (Perts) Kvinslands, QLD (Brėsbens) Naus Pėitū Velsos, NSW (Sėdniejos) Viktuorėjė, VIC (Melborns) Pėitū Australėjė, SA (Adelaidė) Tasmanėjė, TAS (Hobarts) Vėdėnės terituorėjės Šiaurės terituorėjė, NT (Darvins) Australėjės suostėnės terituorėjė, ACT (Kanbera) Džarvė ilonkas terituorėjė (retsīkēs skaituoma Australėjės suostėnės terituorėjės šmuoto) Ožjūrė terituorėjės Ešmora ė Kartjie salas (gīvėntuoju nie) Norfuolka sala Kaliedu sala Kokosu salas Kuoralu jūras salas (apgīvendėnta tėktās meteoroluogėjės stuotėis darbėninkās) Herda ė Makdonalda salas (gīvėntuoju nie) Australėjės Antarktėnė terituorėjė (kėtas valstībės nepripažīst, ka anuos prigol Australėjē, apgīvendėnta tėktās muokslėniu stuotiū darbėninkās) 2023 m.
