Stačiatėkībe (gr. Oρθοδοξία pravuoslavībė, ortoduoksėjė) īr Rītū krėkštiuonībės krīptės, vėina ėš trėjū pagrindėniu krėkščiuonībės šakū.

Neprėpažīst skaistīklas, atlaidū. Celėbats taikuoms tėktā vėinuoliams, švėntėkā prėval apsėžanītė, bet tiktā vėina sīki.

Pagrėndėnė šventīkla īr cerkvė. Stačiatėkiū bažninčė, vėina krėkštiuonībės šakū, pradiejė kortėis Antėkas graiku koltūrėnie srėtie, pėrmiausē Vėdoržemė jūras basēna rītėniam šmuotė.

Stačiatėkiu bažninčės ožjem ontra vėita terp krėkštiuoniy skīriu vagol vierītuoju skaitlio (pu katalėku bažninčės).

Stačiatėkiu bažninčės īr liousas. Kīkvėina ėš anūm īr autokefalėnė, vadovaunama renkama vaduova, hierarkėjė skėras prėgolomā nug vairiū istuorėniū aplinkībiu, katruom Stačiatėkiu bažninčė vīsties.

Šalep autokefalėniū bažninčiu, katruos jorėdėnēs ė dūšės klausėmās īr ė autonuomėnės bažninčės, katruos savaronkėškā tvark dėdliuojė dali vėdaus klausėmū, bet īr prėklausuomas nu autokefalėniū bažninčiu.

Bavēk vėsas stačiatėkiu bažninčės īr Ekomenėnės Bažninčiu tarības, sokortuos 1961 m., narės.

Anuos dalīvaun ekomenėniam dialuogė so Katalėku ė Onglėkuonu bažninčiuom.

Antiochėjės Aleksandrėjės Albanėjės Bolgarėjės Graikėjės Grozėjės Konstantėnuopuolė Romonėjės Rosėjės Serbėjės Stačiatėkiu bažninčė neprėjiemė katalėku puopėžiaus Grėgalėjė XIII-uojė ėnėcėjoutas kalėndorė refuormas ė tebnauduo Jolėjė kalėnduorio.

Dieltuo stačiatėkiu vieras švėntiu čiesos pu biški tuolst nu katalėkū ė svieta kalėnduorė.

Tēp stačiatėkē Kaliedas švėnt sausė 7 d., vuo ne groudė 25 d.

(lig 1900 m. tas bova sausė 6 d., vuo pu 2100 m. bos sausė 8 d.).

Dėdlėjē Žemaitiu Kalvarėjės Švėnčiausiuosės Panuos Marėjės Apsilonkīma atlaidā - Katalėkū Bažnīčes atlaidā, katrie vīkst nedėdėliamė Žemaitėjės mėstielie Žemaitiu Kalvarėjuo.

Anie īr skėrtė Švč. Panā Marėjē. I atlaidos kuožnas metās suvažioun daugībė žmuoniū ne tik iš Lietovuos, bat ėr ėš vėsa svieta.

Per Kalvarėjės atlaidus īr nešama montrancėjė su Šv.

Krīžiaus relikvėjė. Tėkėma, ka tuos relikvėjės dieko gaunams palaimėnėms.

Ton relikvėjė Lietovuos tor tiktā Žemaitiu Kalvarėjė.

Atlaidā prasided lėipas mienese pradio ė trunk zars dvė nedieles.

Pati dėdliausė atlaidū procesėjė būn nedielės dėinuo.

Šv. Mėšes ėškilmingā aukuo vėsuos Lietovuos vīskopā, konėgā, sakuomė pamuokslā.

Sėsėrīs vėinoules ved katechezė, parėngama speciali evangelizacėnė pruograma so agapė, vīkst kuoncertā.

Šv. Mėšės kuožn dėin aukuo vės kėtė Lietovuos vīskopa, Apaštalinis Nuncėjos.

Žemaitiū Kalvarėjės bazilikuo gėidamė Mėšparā, vīkst Eucharistėnės pruocesėjės aplė Bazilėka ė Krīžiaus kelie.

Kuožna dėina īr skėrama vės kėtam Telšiū vīskopėjės dekanatou.

Kuožna dėina īr meldamuos ož kuoki nuorintās vėina dalīka (pvz.

konėgus, ministrantūs, šeimīnas, karius ir t.t.).

Žemaitiu Kalvarėjės Krīžiaus kėli īkūrė vīskops Jurgis Tiškevičios 1637 m.
