2007 īr nekelamėjē metā, katrėi prasīded pėrmadien.

Lapkristė 7 d. - Saulius Paulikas puolėcėninks gėrts vairoudams mašėna, nasėlaikīdams keliū eisma taisīklio, nožodė trės mažos vakos Aleksandrėjuo, Skouda rajuonė.

Sausis: Sausė 1 d. - ī ES istuojė Rumunėjė ėr Bulgarėjė, o Slovienėje isīvėd euro.

sausė 30 d. - pasėruodė naujuoji Windows versėjė - Windows Vista Vasaris:

Vasarė 23 d. - Alsunguos (Latvėjė) pensijuonatė per gaisra žova ~20 žmuoniū.

Gaisros dėdliausis per Latvėjės istuorėjė.

Vasarė 25 d. - Lietovuo ivīka Savėvaldībiū rinkėmā.

Kuovs: Ėš kuova 3 d. i kuova 4 d. notėka vėsėšks mėnole ožtemėms.

Ožtemėms bova matuoms vėsuo Europuo, Pėitū Amerikuo, JAV ė Kanadas krontūs.

Kuova 19 d. - ivīka dalinis saules ožtemėms, katras bova matuoms Azijuo ė Aleskuo.

Balondis: Balondė 4 d. Šveicarėjės astruonuomā sorada Gliese 581 C planeta, radēlėne grēte metuodu, nauduodamė Čilie 3,6 m skersmens teleskuopa.

Balondė 14-15 d. - Rosėjuo jiego nomalšintas taikes pruotesta akcėjes, i gīdėma īstaigas nuvežtė daugiau kāp 150 žmuoniū.

Balondė 16 d. - Vėrdžėnėjes teknikas onėversiteta žodīnes, katras sorėngė Cho Seung-hui ėš Pėitū Kuoriejes, tuoj tragedijuo žova 33 žmuones, iskaitont ė žodėk, katras nosėžodė pats.

Benedictus XVI (Benedikts XVI, gėmė 1927 metās balondė 16 dėina, mėrė 2022 m.

groudė 31 d.) bova 265-asis Katalėku Bažnīčės vaduovs.

Puopėžios. Vuokītiu kėlėma. Tėkruojė pavardie Juozeps Ratcingeris (Joseph Ratzinger).

Nu 2005 metū balondė 24 dėinuos ligė 2013 m. ofėcēlē iejė puopėžė pareigībės.

Benedikts XVI īr atvėrā pasėsakės prīš tuos patiuos lītėis sosėvėnčiavuojėms, eutanazėjė, abuortus, kluonavėmos, prezervatīvus ė konėgės muotrėškas, ale ož ekumenėni dijaluoga so pruotestantās, mosolmuonās ė žīdās.

Būsėmasis puopėžios gėmė Marktl pri Ina opės miestelie.

Anuo tievs bova policėjes karėninks. 1937 metās uns bova priversts atsistatīdintė ė kelis kartus kraustītėis ėš vėitas i vėita diel priešėšku naciams pažiūrū.

1941 metās J. Ratcingeris istuojė i Gitlerė jaunėma organizacėjė (tas bova privaluoma vagol istatīmus), ale entuziastings narīs ans nebova.

1943 metās Jozefs palėka ėšsiūsts i prīšliektovėnės ginības dalėnius, a vieliau — i piestėninku apmuokīmus, vuo galiausē paskėrts tarnautė pri Vengrėjės robežiaus, i prīštankėnės ginības dalėnius.

Bova pervests atgal i Bavarėjė, būsėmasis Katalėku bažnīčės vaduovs dezertīrava kelias dėinas priš vuokiečiu kapitulēcėjė.

Grīžės nomėi uns bova 6 nedielės laikuoms belaisviu stuovīkluo diutuo, ka vėlkiejė vuokītiu uniforma.

Pu vainuos anodo so bruolio Georgo istuojė i konėgū seminarėjė.

1951 metās bėrželė 29 dėina abodo bova išventintė i konėgus.

1957 metās gava teoluogėjes daktara laipsni, vuo 1958 metās tapa Freizinga kuoledža diestītuojo.

Nu 1959 ligė 1963 metu diestė Buonas universitetė.

Vieliau diestė Miunsterė universitetė. Ontramė Vatikana sosėrėnkėmė J.
