కంతులుఇవి ఉన్న ప్రదేశాన్ని బట్టి గర్భస్రావం అయ్యే అవకాశం ఉంటుంది. కంతులు గర్భకోశం లోపలివైపు ఉన్నప్పుడు పిండం ఎదగడానికి సరైన రక్తప్రసరణ జరగకపోవడం, ముందే కాన్పు, నొప్పులు రావడం అసలు గర్భం ధరించడానికే ఆలస్యం అవడం జరగొచ్చు. ఇవే కంతులు గర్భకోశానికి బయటివైపు ఉన్నప్పుడు ఇలా జరగడానికి అవకాశం కొంచెం ఎక్కువ.

ఇతర కారణాలుఅవాంఛిత గర్భం తీసివేయడానికి అనేసార్లు క్యూరుటు చేయించుకోవడం వల్ల గర్భకోశంలో అనవసరమైన పొరలు ఏర్పడే అవకాశముంది. క్షయ వచ్చినప్పుడు కూడా ఇలా జరగొచ్చు. ఈ పొరలు రక్తప్రసరణను అడ్టుకుంటాయి. వీటిని హిస్టిరోస్కోపి ఆపరేషను ద్వారా తొలగించొచ్చు. పాలిసిస్టిక్‌ ఓవరి సిండ్రోం, థైరాయిడ్‌ గ్రంథి పనితీరులో లోపాలు, మధుమేహం వంటి వ్యాధులు ఉన్నవారిలో గర్భస్రావాలు జరగొచ్చు.

రక్తం గడ్డకట్టడంలో తేడాలు, ఎపిఎల్‌ఎ సిండ్రోం, ధూమపానం, పెల్విక్‌ ఇన్‌ఫెక్షన్లు, మానసికంగా అశాంతి, ఉద్యోగంలో పని ఒత్తిడి వంటివి కూడా గర్భస్రావానికి కారణం కావొచ్చు.

స్వయంగా మనుగడ సాగించగల సామర్థ్యానికి ముందే పిండాన్ని లేదా ప్రారంభ దశ పిండాన్ని గర్భసంచి నుండి తీసివేయటం లేదా బలవంతంగా తొలగించటం అనేది గర్భం యొక్క ముగింపు అయిన గర్భస్రావంగా ఉంది. గర్భస్రావం అనేది ఆకస్మికంగా సంభవించవచ్చు. ఈ సందర్భంలో దీన్ని తరచుగా గర్భవిచ్ఛిత్తి అని పిలుస్తారు. ఇది ఉద్దేశపూర్వకంగా కూడా జరగవచ్చు. ఈ సందర్భంలో దీన్ని బలవంతపు గర్భస్రావం అని పిలుస్తారు. మానవ గర్భం యొక్క బలవంతపు గర్భస్రావాన్ని అత్యంత సాధారణంగా గర్భస్రావం అనే పదం సూచిస్తుంది. పిండము తరువాత స్వయంగా మనుగడ సాగించగలగవచ్చుననే అదే పద్ధతిని వైద్యపరంగా "ఆలస్యంగా గర్భం తొలగింపు" అని పిలుస్తారు.

ఆధునిక వైద్యం బలవంతపు గర్భస్రావం కోసం ఔషధాలను లేదా శస్త్రచికిత్స పద్ధతులను ఉపయోగిస్తుంది. మొదటి త్రైమాసికంలో మిఫెప్రిస్టోన్, ప్రోస్టాగ్లాండిన్ రెండు ఔషధాలు శస్త్రచికిత్స పద్ధతంత సమర్థవంతమైనవిగా ఉన్నాయి. రెండవ త్రైమాసికంలో ఔషధాల వినియోగం ప్రభావవంతంగా ఉండగా, శస్త్రచికిత్సా విధానాలతో దుష్ప్రభావాల ప్రమాదవకాశం తక్కువ ఉన్నట్లుగా కనిపిస్తుంది. గర్భస్రావం అయిన తరువాత మాత్ర, గర్భాశయ పరికరాలతో సహా కుటుంబ నియంత్రణను వెంటనే ప్రారంభించవచ్చు. అభివృద్ధి చెందిన ప్రపంచంలో గర్భస్రావం, స్థానిక చట్టం ద్వారా అనుమతించబడినప్పుడు, వైద్యంలో గల సురక్షిత విధానాలో భద్రతను కలిగియున్నసుదీర్ఘ చరిత్ర గర్భస్రావానికి ఉంది. సరళమైన గర్భస్రావాలు దీర్ఘకాలిక మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలను లేదా శారీరక సమస్యలను కలిగించవు. ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ సురక్షితమైన, చట్టబద్ధమైన ఇదే స్థాయి గర్భస్రావాలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా అందరి మహిళలకు అందుబాటులో ఉంచాలని సిఫార్సు చేసింది. అయితే, ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రతి సంవత్సరం సురక్షితంగాలేని గర్భస్రావాల వల్ల దాదాపు 47,000 ప్రసూతి మరణాలు సంభవిస్తున్నాయి, 5 మిలియన్ల మంది ఆసుపత్రి పాలవటం జరుగుతుంది.
