నాగరికత అభివృద్ధి చెందుతున్న క్రమంలో క్రొత్త క్రొత్త సమ్మేళన పదార్థములతోను, విష పూరిత రసాయన పదార్థాల తోను నీరు కలుషిత మౌతున్నది. అలా కలుషితమైన జలము జల చక్రముద్వారా తిరిగి ఆవిరి రూపం ధరిస్తుంది. ఈ క్రమంలో ఆ జలం తనలోని ఇతర కలుషిత పదార్థములను, అనగా రసాయన పదార్థములను కూడా కలుపుకొని వాయురూపంలో మేఘాలుగా మారి అక్కడి వాతావరణం అనుకూలించగానే ద్రవించి తిరిగి వర్షరూపంలో తిరిగి భూమిని చేరుతున్నది. ఆకలుషిత మేఘాలు వర్షించినపుడు రంగు రంగులలో వర్షము కురవడము, ఆమ్ల వర్షాలు కురవడము సర్వ సాధారణము. దాంతో ప్రకృతికి అపార నష్టము జగురుతున్నది.

జీవం నీటి నుంచి మొదలైంది. జీవుల్లో జీవ రసాయన క్రియలన్నీ నీటి వల్లనే సంభవం. జంతువుల శరీరంలో 70-90 శాతం నీరు ఉంటుంది. నీరు ముఖ్యంగా రెండు రకాలు. అవి సముద్రపు నీరు, మంచి నీరు. మంచినీటి కంటే సముద్రపు నీరు చాలా ఎక్కువ పరిమాణంలో ఉంది. ఎక్కువగా జీవులు సముద్రంలోనే వేరువేరు లోతులలో జీవించడానికి తగిన వాతావరణ పరిస్థితుల్లో ఉంటాయి. జంతువులు నీటిని చర్మం ద్వారా పీల్చుకోవడం, తాగడం, ఇంకా జీవ ప్రక్రియలలో వెలువడిన నీటిని వాడుకోవడం చేస్తాయి.

జీవ వ్యవస్థలో నీరు మంచి ద్రావణి, ఇందులో చాలా వరకు లవణాలు కరుగుతాయి. అందుకే దాన్ని విశ్వవ్యాప్త దావణి అంటారు. ఇంచుమించు అన్ని జీవరసాయనాలు నీటిలో కరుగుతాయి. ఇందువల్ల నీరు జీవపదార్ధాల రవాణాకు తోడ్పడుతుంది. ఉదా: రక్తం, శోషరసం, మూత్రం.

పీసా టవర్ ఇటలీలో గల ప్రపంచ ప్రఖ్యాతి చెందిన కట్టడం. సుమారు 183 అడుగులు ఎత్తున్న ఈ టవర్ ఓ పక్కకి 4 డిగ్రీలు ఒరిగి ఉంటుంది. అదే దీని ప్రత్యేకత. ఇది పీసా కెథడ్రల్ క్రైస్తవ ప్రార్థనాలయానికి వెనుక ఉంటుంది. పీసా నగరంలోని ఆలయ చతురస్రంలో అత్యంత పురాతనమైన నిర్మాణాల్లో మూడవది. ఈ గోపురం ఒరగడం 12 వ శతాబ్దంలో దీన్ని నిర్మించేటపుడే మొదలైంది. దీనికి కారణం నిర్మాణానికి ఒక వైపు నేల మెత్తగా ఉండటంతో పునాది బలంగా లేకపోవడమే. దశాబ్దాలు గడిచేకొద్దీ నిర్మాణం పూర్తయ్యేలోపు క్రమంగా ఈ ఒరగడం మరి కాస్త ఎక్కవయ్యింది. 14 వ శతాబ్దిలో నిర్మాణం పూర్తయిన తరువాత కూడా కొంచె ఒరిగి, 1990 నాటికి దీని వాలు 5.5 డిగ్రీలకు చేరింది. 20 వ శతాబ్దం చివర్లో, 21 వ శతాబ్దం మొదట్లో దీని వాలును కాస్త సరిచేశాక 3.97 డిగ్రీల వద్ద నిలిచింది.

ఈ టవరు ఎత్తు తక్కువ ఎత్తున్నవైపు 55.86 మీటర్లు, ఎక్కువ ఎత్తున్న వైపు 56.67 మీటర్లూ ఉంటుంది. బరువు 14,500 టన్నులు ఉంటుంది.

దీని నిర్మాణ రూపశిల్పి ఎవరన్నది వివాదాస్పదంగా ఉంది. గుగ్లియెల్మో, బొన్నానో పిసానోలు దీని రూపశిల్పులని చాన్నాళ్ళ పాటు భావించారు. 2001 లో చేసిన ఒక అధ్యయనంలో డియోటిసాల్వి దీని రూపశిల్పి అని తేలింది.

దీని నిర్మాణం 199 ఏళ్ళ పాటు మూడు దశల్లో సాగింది. 1173 అగస్టు 9 న టవరు నిర్మాణానికి పునాది రాయి వేసారు. 1178 లో రెండవ అంతస్తు నిర్మాణంలో ఉండగా ఇది కుంగడం మొదలైంది. బలహీనమైన నేలలో కేవలం మూడే మీటర్ల పుంబాది వెయ్యడం వలన ఇది కుంగడం మొదలైంది. దీంతో దీని నిర్మాణం ఒక శతాబ్ది పాటు ఆగిపోయింది. ఈ సమయంలో కింద ఉన్న నేల గట్టిపడింది. లేదంటే ఈ టవరు కూలిపోయి ఉండేది. 1233 డిసెంబరు 27 న బెనెంటో అనే కార్మికుడు, నిర్మాణ పనిని పర్యవేక్షించాడు. 1260 ఫిబ్రవరి 23 న గియొవాన్ని పిసానో నిర్మాణాన్ని పర్యవేక్షించేందుకు నియమితుడయ్యాడు. On 12 April 1264, the master builder Giovanni di Simone, architect of the Camposanto, and 23 workers went to the mountains close to Pisa to cut marble. The cut stones were given to Rainaldo Speziale, worker of St. Francesco. 1272 లో డిసిమియోన్ నేతృత్వంలో నిర్మాణం కొనసాగింది. వాలుకు వ్యతిరేకంగా ఉండేందుకు పై అంతస్తులను ఒక వైపు పొట్టిగా, మరో వైపు పొడుగ్గా నిర్మించారు. దీంతో ఈ టవరు సర్పిలాకారంలో ఉంటుంది. 1284 లో మళ్ళీ నిర్మాణం ఆగిపోయింది.
