గ్రీన్‌లాండ్ (ఆంగ్లం: Greenland అర్థం "గ్రీన్‌లాండర్ల భూమి") డెన్మార్క్ సామ్రాజ్యపు భాగస్వామ్య దేశం. ఇది ఆర్కిటిక్, అట్లాంటిక్ మహాసముద్రాల మధ్యన గలదు. 1979 లో డెన్మార్క్ స్వాతంత్ర్యాన్ని ప్రసాదించింది. ప్రపంచంలోని అతి పెద్ద దీవి. ఇది కెనడియన్ ద్వీపసమూహానికి తూర్పున ఉంది.ఇది భౌగోళికంగా ఉత్తర అమెరికా ఖండంలో భాగంగా ఉన్నప్పటికీ రాజకీయంగా, సాంస్కృతంగా ఐరోపా ఖండంతో (ప్రత్యేకంగా నార్వే, డెన్మార్క్, కాలనీశక్తులు అలాగే ఒక సహస్రాబ్ధంకంటే అధికంగా ఐస్‌లాండ్) లతో అనుబంధంగా ఉంటుంది. ప్రధానంగా ఈ ప్రాంతంలో సంఖ్యాపరంగా ఆధిక్యతలో ఉన్న " ఇనుయిట్ " ప్రజలు 13 వ శతాబ్దంలో కెనడియన్ ప్రధాన భూభాగం నుండి ఇక్కడకు వలసవచ్చి ద్వీపంతటా విస్తరించారు.ఇది ప్రపంచంలో అతిపెద్ద ద్వీపంగా భావించబడుతుంది. ఆస్ట్రేలియా, అంటార్కిటికా దీనికంటే వైశాల్యపరంగా పెద్ద దేశాలైనా అవి ద్వీపాలుగా కాక ఖండాలుగా గుర్తించబడుతున్నాయి.

గ్రీన్లాండ్ నాల్గింట మూడువంతుల భూభాగం శాశ్వత ఐస్ పొరతో కప్పబడి ఉంటుంది.అంటార్కిటికా తరువాత అత్యధికంగా ఐస్ పొరతో నిండిన భూభాగం ఇదే. జనసంఖ్య 56,480 2013 గణాంకాల ఆధారంగా ప్రపంచంలో అత్యల్ప జనసాంధ్రత కలిగిన భూభాగంగా గుర్తించబడుతుంది. జసంఖ్యలో మూడవ భాగం రాజధాని నగరం, అతిపెద్ద నగరం అయిన " నూక్ "లో నివసిస్తున్నారు. " ఆర్కిటిక్ ఉమియాగ్ " ఫెర్రీ సర్వీస్ పశ్చిమ గ్రీన్లాండులోని వివిధ నగరాలను, స్థావరాలను అనుసంధానిస్తుంది.4,500 సంవత్సరాల పూర్వం నుండి గ్రీన్లాండ్ నివాసిత ప్రజల పూర్వీకులు ప్రస్తుత కెనడా నుండి ఇక్కడకు వలసగా వచ్చి స్థిరపడ్డారు.

నిర్జనప్రాంతంగా ఉన్న గ్రీన్లాండ్ దక్షిణప్రాంతంలో 10వ శతాబ్దం నుండి వైకింగ్ (నార్స్మెంస్) ఇక్కడ స్థిరపడ్డారు. నార్వే రాజు, అతని కేంద్ర ప్రభుత్వ హింసను తప్పించుకోవడానికి ఇంతకుముందు ఐస్లాండ్‌లో స్థిరపడ్డారు. కొలంబస్ కరేబియన్ దీవులకు చేరుకునేముందు 500 సంవత్సరాలకు ముందు ఉత్తర అమెరికాకు చేరుకున్న మొట్టమొదటి యూరోపియన్‌ లీఫ్ ఎరిక్సన్ అయ్యాడు. ఇన్యూట్ ప్రజలు 13 వ శతాబ్దంలో వచ్చారు. నార్వే, నార్వేజియన్ల నిరంతర ప్రభావం ఉన్నప్పటికీ గ్రీన్లాండ్ 1262 వరకు నార్వే కిరీటం కింద అధికారికంగా లేదు. నార్తర కాలనీలు 15 వ శతాబ్దం చివరిలో అదృశ్యమయ్యాయి. నార్వే బ్లాక్ డెత్ చేత దెబ్బతింది, తీవ్రమైన క్షీణత నమోదు చేసింది. 1499 లో ప్రారంభమైన కొద్దికాలం తర్వాత, పోర్చుగీస్ కొంతకాలం అన్వేషించి, ఈ ద్వీపాన్ని పేర్కొంది. దీనిని టెర్రా డో లవ్రాడోర్ (తర్వాత కెనడాలోని లాబ్రడార్కు ) అని పేరు పెట్టారు. 18 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో స్కాండినేవియన్ అన్వేషకులు మళ్లీ గ్రీన్లాండ్ చేరుకున్నారు. వాణిజ్యం, అధికారాన్ని బలోపేతం చేయడానికి డెన్మార్క్-నార్వే ద్వీపంపై సార్వభౌమాధికారాన్ని నిర్ధారించింది. నార్వే బలహీన హోదా కారణంగా 1814 లో యూనియన్ రద్దు చేయబడిన సమయంలో గ్రీన్లాండ్ మీద సార్వభౌమాధికారం కోల్పోయింది. 1814 లో గ్రీన్లాండ్ ఒక డానిష్ కాలనీగా మారింది, 1953 లో డెన్మార్క్ రాజ్యాంగం ప్రకారం డానిష్ రాజ్యంలో భాగంగా మారింది.
