ఫార్మసీ అనేది క్లినికల్ హెల్త్ సైన్స్, ఇది మెడికల్ సైన్స్‌ను కెమిస్ట్రీతో కలిపి డిస్కవరి, ప్రొడక్షన్‌, పారవేయడం, సురక్షితమైన, సమర్థవంతమైన ఉపయోగం, మేడికేషన్, డ్రగ్స్, చార్జ్ చేయబడతాయి. ఫార్మసీ సాధనకు డ్రగ్స్ గురించి అద్భుతమైన జ్ఞానం, వాటి చర్యల విధానాలు, దుష్ప్రభావాలు, పరస్పర చర్యలు, కదలికలు, విషలక్షణాలు. అదే సమయంలో, దీనికి చికిత్స పరిజ్ఞానం, రోగలక్షణ ప్రక్రియలను అవగాహన చేసుకోవడం. క్లినికల్ ఫార్మసిస్ట్‌ ఫార్మసిస్ట్‌ల వంటి కొన్ని ప్రత్యేకతలు ఇతర నైపుణ్యాలు అవసరం, ఉదాహరణకి భౌతిక, ప్రయోగశాల డేటాను తెలుసుకుని నిర్దారణ చేసే పరిజ్ఞానం.

ఫార్మసీ ప్రాక్టీస్ పరిధిలో సంప్రదాయకమైన బాధ్యతలు అంటే మందుల సమ్మేళనం, పంపిణీవంటివి ఉన్నాయి, ఇందులో ఇంకా ఆరోగ్య సంరక్షణకు సంబంధించి క్లినికల్ సేవలతో కలిపి, భద్రత, సమర్థత కోసం మందులను సమీక్షించి వాటి గురించిన సమాచారాన్ని అందించడంలాంటి మరిన్ని ఆధునిక సేవలు ఉన్నాయి. అందువల్ల, ఫార్మసిస్ట్‌లు మందులు చికిత్సలలో నిపుణులై ఉండి రోగుల ప్రయోజనం కోసం మందుల వాడకాన్ని అనుకూలపరిచే ప్రాథమిక ఆరోగ్య నిపుణులు.

ప్రపంచవ్యాప్తంగా కనీసం 2.6 మిలియన్ల మంది ఫార్మసిస్ట్‌లు, ఇతర ఔషధ సిబ్బంది ఉన్నారని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ అంచనా వేసింది.

విద్యార్థి ప్రాక్టీస్ చేయాలనుకుంటున్న జాతీయ అధికార పరిధి ప్రకారం పాఠశాల విద్యకు వివిధ అవసరాలు ఉన్నాయి.

యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో, జనరల్ ఫార్మసిస్ట్ డాక్టర్ ఆఫ్ ఫార్మసీ డిగ్రీ (ఫార్మ్.డి.) సాధించాలి. ఫార్మ్.డి. కనీసం ఆరు సంవత్సరాలలో పూర్తి చేయవచ్చు, ఇందులో రెండు సంవత్సరాల ప్రీ-ఫార్మసీ తరగతులు, నాలుగు సంవత్సరాల వృత్తిపరమైన అధ్యయనాలు ఉన్నాయి. ఫార్మసీ పాఠశాలలో గ్రాడ్యుయేట్ అయిన తరువాత, విద్యార్థి ఒకటి లేదా రెండు సంవత్సరాల రెసిడెన్సీని పూర్తి చేయాలని సూచించారు, ఇది సాధారణ లేదా ప్రత్యేకమైన ఫార్మసిస్ట్‌గా స్వతంత్రంగా బయటకు వెళ్ళే ముందు విద్యార్థికి విలువైన అనుభవాన్ని అందిస్తుంది..

సూర్యుడినుండి వచ్చే హానీకరమైన UV rays వలన బాడీ ఆక్సిడేటివ్ స్ట్రెస్ కు, premature grey hair (తెల్ల వెంట్రుక ) కు కారణం అవుతుంది. అందువలన మన తలని స్కార్ఫ్ తో కానీ టోపీ కానీ ధరించిసంరక్షించుకోవాలి.

ఆక్సిడేటివ్ స్ట్రెస్, తెల్ల జుట్టు తగ్గించడం కొరకు యాంటీఆక్సిడాంట్ ఎక్కువుగా లభించే ఆహారపదార్దాలు ఎక్కువగా తినాలి.

కనుబొమ్మలు వెండ్రుకలు దుమ్ము, ధూళి, చెమట నుండి కళ్ళు రక్షించడానికి సహాయం చేస్తాయి.కనుబొమ్మలు దుమ్ము, చెమట, వర్షం నుండి కళ్ళుకు ఆధునిక రక్షణ ఇస్తాయి . కోపం, ఆశ్చర్యత, ఉత్సాహం వంటి భావోద్వేగాలు ప్రదర్శించి అశాబ్దిక సమాచార కీలక పాత్రను పొషిస్తాయి.వెంట్రుక కనురెప్ప అంచులు వద్ద పెరుగుతుంది. వెంట్రుకలు మానవులు మాదిరే ఒంటెలుకు, గుర్రాలుకు, ఉష్ట్రపక్షి మొదలైన వాటికి రక్షణగా ఉంటాయి.

జుట్టు ఆరోగ్యంగా లేదంటే ఒత్తిడి, వాతావరణం, హార్మోన్లలో మార్పుల గురించే ఆలోచిస్తాం. కానీ ఆహారపరంగా నిర్లక్ష్యం చేస్తే కొన్ని పోషకాలు కూడా అలాంటి సమస్యల్ని తెచ్చిపెడతాయి. కాబట్టి ఎప్పటికప్పుడు జుట్టుకు ఎదురయ్యే సమస్యల్ని గమనించుకుని కొన్నిరకాల పోషకాలు అందేలా చూసుకోవాలి.

కురులు చిట్లిపోయి, ఎదుగుదల తక్కువగా ఉంటే మాంసకృత్తులు లోపించినట్లేనని అర్థం. ఎందుకంటే జుట్టు కణాలు పరిణతి చెందాక వాటిల్లో కెరొటిన్‌ అనే ప్రొటీన్‌ నిండుతుంది. దీనివల్లే జుట్టు ఎదుగుదల బాగుంటుంది. అందుకే ప్రొటీన్లు ఎక్కువుండే లోఫ్యాట్‌ చీజ్‌, బీన్స్‌, గుడ్లు, పాలు, పెరుగు, సోయాపాలు, నట్స్‌, గింజలు లాంటివి ఎక్కువగా తీసుకోవాలి.
