తిరిగి కొన్నేళ్ళకు సా.శ.645 లో అరబ్బులు కర్మన్ ప్రాంతాన్ని జయించారు, బహుశా అర్గ్-ఇ-బామ్ యుద్ధంలో దెబ్బతింది. అరబ్ కమాండర్లలో ఒకరైన అల్ రసౌల్ మసీదును నిర్మించారు, ఇది ఇస్లామిక్ యుగం ప్రారంభంలో ఇరాన్‌లో నిర్మించిన మొట్టమొదటి మసీదుల్లో ఒకటి. సా.శ. 656లో ఇమామ్ అలీ చేతిలో ఓడిపోయిన ముస్లిముల బృందం ఖవారిజ్, కర్మన్, బామ్ నగరాలకు పారిపోయి అక్కడ ఆర్గ్-ఎ-బామ్‌లో స్థిరపడ్డారు. సా.శ.869లో, అబ్బాసిడ్‌లతో పోరాడుతున్న యాకుబ్ ఇబ్న్ అల్-లేత్ అల్-సఫర్ ఖవారీజ్‌ను ఓడించి, ఆర్గ్-ఎ-బామ్‌ను స్వాధీనం చేసుకున్నాడు. అది అతని శాశ్వత బేస్ క్యాంప్‌గా మారింది. 10వ శతాబ్దంలో ఇస్లామిక్ రచయితలు బామ్ పేరును మొదటిసారిగా ప్రస్తావించారు. ఈ రచయితల ప్రకారం, బామ్ అప్పుడు చుట్టూ విస్తృతంగా వ్యవసాయ ప్రదేశాలతో చక్కగా స్థిరపడిన మార్కెట్ ప్రాంతం. ఈ నగరం సొగసైన పత్తి బట్టలకు, అజేయమైన కోటకు, బిజీ బజార్లకు, తాటి చెట్లకు పేరొందింది.

ఇరాన్‌పై మంగోల్ దండయాత్ర తరువాత, బామ్, కర్మన్ ప్రాంతాలు సా.శ. 1240 నుండి 1363 వరకు ఈ ప్రాంతాన్ని పాలించిన ఖరాఖటయన్ రాజవంశం చేతిలోకి వెళ్ళాయి. ఈ ప్రాంతాన్ని సిల్క్ రోడ్‌కు అనుసంధానించే మసాలా మార్గంలో వ్యూహాత్మక ప్రదేశంలో ఉండడంతో బామ్‌కు లాభించింది. పట్టు పురుగుల పెంపకం, పట్టు పరిశ్రమ ఈ నగరంలో విలసిల్లుతూండేవి.

చారిత్రకంగా ఇతర పాలనా కాలాలతో పోలిస్తే 1502 నుండి 1722 వరకు సాగిన సఫావిడ్ పాలనలో ఇరాన్‌లో ప్రశాంతత, స్థిరత్వం నెలకొంది. దేశంలోని ఇతర ప్రాంతాలు, కట్టడాలతో పాటుగా ఆర్గ్-ఎ-బామ్ గణనీయంగా అభివృద్ధి చెందింది. ఫోర్ సీజన్స్ ప్యాలెస్ ఈ కాలంలో నిర్మించబడింది. సఫావిడ్ కాలం ముగుస్తున్న కాలానికి, ఆర్గ్-ఇ-బామ్‌ను కజార్ రాజవంశ వ్యవస్థాపకుడు ఆఘా మొహమ్మద్ ఖాన్ జయించి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు. అతను ఆఫ్ఘన్, బలూచి ఆక్రమణలు, దాడులను నివారించడానికి సిటాడెల్‌ను వ్యూహాత్మక స్థానంగా వాడుకుని, దానిని సైనిక కాంప్లెక్స్‌గా రూపొందించాడు. 1839లో నిజారీ ఇస్మాయిలీ శాఖకు చెందిన ఇమామ్ అయిన మొదటి ఆగా ఖాన్ మొహమ్మద్ షా కజార్‌ను వ్యతిరేకిస్తూ ఎదిగి ఆర్గ్-ఇ-బామ్‌లో ఆశ్రయం పొందాడు. తరువాత తరువాత ఫార్మాన్ ఫార్మా (పాలకుల పాలకుడు) గా పేరొందిన ప్రిన్స్ ఫిరూజ్ మీర్జా అతన్ని బంధించాడు. ఆర్గ్-ఎ-బామ్ లోపల సైనికుల సంఖ్య క్రమేపీ పెరుగుతూ పోవడంతో ప్రాకారాల బయట ప్రజలు స్థిరపడసాగారు. 1880లో ఫిరోజ్ మీర్జా సిటాడెల్ ప్రాంతంలో సైనిక సిబ్బంది మాత్రమే నివసిస్తున్నారని రాశారు. సిటాడెల్ పాదాలలోని జనంలేని పాత నగరాన్ని కూల్చి తోటగా మార్చాలని సూచించాడు. 1900లో బామ్ కొత్త నగర నిర్మాణం ప్రారంభమైంది. ప్రజలు క్రమంగా పాత బామ్‌ను విడిచిపెట్టారు.
