వర్షం లేదా వాన (ఆంగ్లం: Rain) ఆకాశంలోని మేఘాల నుండి భూతలం పైకి నీటి బిందువుల రూపంలో కురిసే ఒక రకమైన అవపాతం. ఆకాశం నుండి కురిసిన వర్షమంతా భూమికి చేరదు. కొంత శాతం వర్షం పొడి గాలి గుండా పడుతుంటూనే గాలిలో ఆవిరైపోతుంది. కురిసిన వర్షం మొత్తం భూమికి చేరకపోవటాన్ని విర్గా అంటారు. ఈ ప్రక్రియ తరచూ ఉష్ణోగ్రత హెచ్చుగా, వాతావరణం పొడిగా ఉండే ఎడారి ప్రాంతాలలో కనిపిస్తుంది. వర్షం ఎలా సంభవిస్తుంది, ఎలా కురుస్తుంది అన్న వాటికి శాస్త్రీయ వివరణను బెర్గెరాన్ ప్రక్రియ అంటారు.

ఒక నిర్ణీత కాలంలో సగటు వర్షపాతం కన్న అధికంగా నమోదు అయిన దానికి అతివృష్టి అని అలాకాకుండా తక్కువ వర్షపాతం నమోదు ఐతే అనావృష్టి (Drought) అని భావిస్తారు.

తెలుగు భాషలో వర్షం అనే పదానికి చాలా ప్రయోగాలున్నాయి. వర్షము అనగా సంవత్సరము అనే అర్ధం కూడా ఉంది. వర్షాలు పడని పరిస్థితిని వర్షాభావము అంటారు. ప్రతి సంవత్సరం వర్షలు పడే కాలాన్ని వానాకాలము, వర్షకాలము లేదా వర్షాకాలము అంటారు. వర్షణము అనగా వాన కురియడము లేదా నీళ్లు చిలకరించడము. వర్షధరుడు or వర్షవరుడు అనగా ఖొజ్జావాడు. వర్షాభువు అనగా వర్షాకాలంలో జన్మించేది : కప్ప. వర్షాశనము అనగా సంవత్సరమున కొకసారి జీవనార్థముగానిచ్చు సొమ్ము. వర్షించు అనగా వాన కురియు అని అర్ధం. వర్షీయసి అనగా ఏండ్లు చెల్లినది, ముసలిది అనియు వర్షీయుడు అనగా ముసలివాడు అని అర్ధం. వర్షోపలము అనగా వడగల్లు.

పసుపు నది లేదా ఎల్లో రివర్ దీనిని చైనాలో వేలాడే నది అని పిలుస్తారు. ఇది చైనాలో రెండవ పొడవైన నది, ప్రపంచంలోని ఆరవ పొడవైన నది. చైనాలోని కింగ్‌హై ప్రావిన్స్‌లోని బయాన్ హర్ పర్వతాల శిఖరాల మధ్య ఉద్భవించింది, ఇది క్విన్‌హై-టిబెట్ పీఠభూమి, సిచువాన్ , గన్సు, నింగ్‌క్సియా, అంతర్గత మంగోలియా, షాంగ్సీ, హెనాన్, షాన్‌డాంగ్‌తో సహా తొమ్మిది ప్రావిన్సుల గుండా ప్రవహించి చివరకు కెన్లీ బోహై సముద్రంలో కలుస్తుంది. పసుపు నది పరీవాహక ప్రాంతం తూర్పు-పశ్చిమంగా 1900 కిమీ (1,180 మైళ్ళు), ఉత్తరం-దక్షిణంగా 1100 కిమీ (684 మైళ్ళు) విస్తరించి ఉంది. దాని బేసిన్ మొత్తం వైశాల్యం 742,443 చ.కి.మీ (290,520 చదరపు మైళ్ళు). టిబెట్ లో దీన్నీ పీకాక్ రివర్, మంగోలియాలో షార్ మోరోన్ అని ఈ నదిని పిలుస్తారు. పసుపు నది, అయోలియన్ ఒండ్రు ఎత్తైన ప్రదేశంలో ప్రవహించడం వలన గాలిలోని అవక్షేపాలు ఈ పసుపు రంగుకు కారణమవుతాయి. ప్రవాహంలోని నీరు పసుపు రంగులో ఉన్నందున దీనికి ఆ పేరు వచ్చింది. చైనీస్ నాగరికత పసుపు నది బేసిన్లో ఉద్భవించిందని నమ్ముతారు. దీనిని చైనీయులు 'మదర్ రివర్', 'చైనీస్ నాగరికత యొక్క ఊయల' అని కూడా పిలుస్తారు.

పసుపు నది ప్రపంచంలోనే అత్యధిక అవక్షేప సాంద్రత కలిగిన నది 1977లో నమోదైన అత్యధిక అవక్షేప సాంద్రత 920 కేజీ/మీ3. సాన్‌మెన్క్సియా స్టేషన్‌లో సగటు వార్షిక అవక్షేపం 1.6 బిలియన్ టన్నులు, సగటు అవక్షేప సాంద్రత 35 కిలోలు/మీ3. పసుపు నదిలో పెద్ద మొత్తంలో అవక్షేపం కారణంగా, నది దిగువ భాగంలో అవక్షేపాలు ఏర్పడి నది నీటి మట్టం పెరిగి వరదలు సంభవిస్తాయి. నీటి నష్టం జరగకుండా ఉండేందుకు ఒడ్డుకు ఇరువైపులా కట్టలను కడతారు. అపుడు నదిలో నీటి మట్టం పెరుగుతూనే ఉంటుంది. భూమి కంటే నది ఎత్తులో ఉండడం వలన దీనిని వేలాడే నది అని అంటారు. ఈ నదికి తరచుగా వరదలు రావడం, వాటి వలన ప్రిఫెక్చర్లు, కౌంటీలు, గ్రామాలు, పట్టణాలు కొట్టుకపోవడం, భారీ ప్రాణనష్టం ఏర్పడడం వలన దీనికి 'చైనా విషాదం' అనే పేరు వచ్చింది.
