వాషింగ్టన్, డి.సి. (English: Washington, D.C.) పూర్తి పేరు వాషింగ్టన్, కొలంబియా జిల్లా (Washington, District of Columbia; వాషింగ్టన్, డిస్ట్రిక్ (డి) ఆఫ్ కొలంబియా (సి)) అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రా రాజధాని. ఈ పేరు ఆ దేశంలో ఏర్పడిన అమెరికా విప్లవానికి నాయకత్వం పోషించి నడిపించిన సైనిక నాయకుడు జార్జి వాషింగ్టన్ జ్ఞాపకార్థం పెట్టబడింది. అమెరికాలో చాలా నగరాలు వాషింగ్టన్ అని పేరు పెట్టడం వల్లన దీనిని గుర్తించడానికి పూర్వపు పేరైన కొలంబియా జిల్లా ( కొలంబియా జిల్లా ) యొక్క సంక్షిప్త రూపం (DC-డిసి) గా అణిచి పిలుస్తారు. ఈ నగరం కోసం స్థలం జార్జి వాషింగ్టన్ చేత ఎంపిక చేయబడింది.

వాషింగ్టన్ డి.సి పోటోమాక్ నది ఒడ్డున ఉంది. వర్జీనియా, మేరీల్యాండ్ రాష్ట్రాల నుండి పొందిన స్థలం ద్వారా ఈ నగరం స్థాపించబడింది. అయినప్పటికీ 1847 లో పోటోమాక్ నదికి దక్షిణన వున్న వర్జీనియా చెందిన ప్రాంతాలను వర్జీనియా నుండి అందుకుంది. అవి అర్లింగ్టన్ కౌంటీ & అలెగ్జాండరియా నగరంతో అనుసంధానింపబడి ఉంది. ప్రస్తుతం ఉన్న వాషింగ్టన్ డి.సి మెర్రి లెండ్ రాష్ట్రం నుండి లభించిన స్థలంలోనే ఉంది. పశ్చిమాన వర్జీనియా, తూర్పున, దక్షిణమున, ఉత్తరాన మెర్రి లెండ్ రాష్ట్రం సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి.

ఫెడరల్ ప్రభుత్వ విభాగాలైన ప్రపంచ బ్యాంకు, అంతర్జాతీయ ద్రవ్యనిధి సంస్థ, అమెరికా రాష్ట్రాల స్థాపణ (OAS), కాంగ్రెస్ అధ్యక్ష భవనం, అత్యున్నత న్యాయశాల వంటి అంతర్జాతీయ సంస్థల ప్రధాన కార్యాలయాలు ఈ జిల్లాలో ఉన్నాయి. పలు జాతీయ స్మారక చిహ్నాలకు మ్యూజియంలకు వాషింగ్టన్ పుట్టినిల్లు. ఇవి ప్రధానంగా నేషనల్ మాల్ చుట్టుపక్కల ఉన్నాయి. నగరంలో 176 అంతర్జాతీయ దౌత్యకార్యాలయాలు ఉన్నాయి. అంతేకాక అనేక అంతర్జాతీయ సంస్థలు, వాణిజ్య సంఘాలు, సేవా సంస్థలు, మధ్యవర్తిత్వ బృందాలు, వృత్తి పరమైన సహకారసంఘాలు ఈ నగరంలోనే ఉన్నాయి.

ఇనుప యుగం కాలంలో ఇశ్రాయేలీయులు దక్షిణ లెవంట్ ఇజ్రాయెల్, యూదా స్థాపించడానికి కనానీయుల ప్రజలు నుండి ఉద్భవించారు. క్రీస్తుపూర్వం 6వ శతాబ్దం చివరి నాటికి ఇశ్రాయేలీయుల నుండి జుడాయిజం మతంగా ఉద్భవించింది. ఆధునిక పండితులు, దీనిని యాహ్వీజం ( యెహోవా) నుండి అనువదించబడిందిగా భావిస్తున్నారు. మతపరమైన యూదులు విశ్వసించే వేదాంతశాస్త్రం మోషే నిబంధన వారి పూర్వీకులు మరియు దేవుడు మద్య ఉన్న దైవీక అనుబంధంగా భావించబడుతుంది.. , హెలెనిస్టిక్ కాలంలో మధ్యధరా పరిసర ప్రాంతంలో బాబిలోనియన్ ఆక్రమణ తరువాత యూద ప్రజల రాజ్యం నాశనం అయింది. తరువాత యూదు సమూహాల ఉద్యమం మొదలైంది. తరువాత సంఘర్షణ, హింసాత్మకమైన చెదరగొట్టే చర్యల కారణంగా యూదు-రోమన్ యుద్ధాలు అధికరించాయి. ఫలితంగా ప్రవాసులుగా మారిన యూదుప్రజలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా యూదు సమాజాలను వ్యాప్తిచేసారు. యూదు చరిత్ర, సంస్కృతి ఆరంభం ఇలా జరిగిందని చారిత్రక ఆధారాలు తెలియజేస్తునాయి.

తరువాతి వేల సంవత్సరాలలో వారి పూర్వీకులు స్థిరపడిన తరువాత ప్రవాస యూదుసమాజాలు మూడు ప్రధాన ఉపవిభాగాలుగా ఏకీకృతం అయ్యాయి: అష్కెనాజిమ్ (కేంద్ర మరియు తూర్పు ఐరోపా), సెఫార్డిం (ఐబీరియన్ ద్వీపకల్పం) మరియు మిజ్రాహిం (మధ్య ప్రాచ్యం మరియు ఉత్తర ఆఫ్రికా). ఈ మూడు ప్రధాన విభాగాలు ప్రపంచంలోని యూదులను అత్యధికసంఖ్యలో కలిగి ఉన్నాయి. ఈ మూడింటి వెలుపల ఇతర చిన్న యూదు సమూహాలు ఉన్నాయి.] రెండవ ప్రపంచ యుద్ధానికి ముందు ప్రపంచ యూదు జనాభా 16.7 మిలియన్ల గరిష్ట స్థాయికి చేరుకుంది మిలియన్, ఆ సమయంలో ప్రపంచ జనాభాలో యూదులు 0.7% మంది ఉన్నారు. ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో సుమారు ఆరు మిలియన్ల మంది యూదులు బలవంతంగా చంపబడ్డారు. యూరోప్ క్రమపద్ధతిలో జరిగిన జాతివిధ్వంశంలో ఫ్రధానంగా నాజీ జర్మనీ ఒక జాతి విధ్వంసంలో భాగమైన హోలోకాస్ట్ చర్యలలో ఈ హత్యలు అత్యధికసంఖ్యలో జరిగాయి. అప్పటి నుండి యూదుల జనాభా క్షీణత నుండి కోలుకుంటూ నెమ్మదిగా అధివృద్ధి చెందుతూ ఊంది. as of 2021 జనాభా శాస్త్రవేత్త ద్వారా మిలియన్ సెర్గియో డెల్లా పెర్గోలా నివేదిక ద్వారా యూదులసంఖ్య 15.2 మిలియన్లుగా అంచనా వేయబడింది. అలాగే 2012లో మొత్తం ప్రపంచ జనాభాలో 0.2% కంటే తక్కువగా ఉన్నారని అంచనా. ప్రస్తుతం 85% కంటే అధికంగా యూదులు ఇజ్రాయెల్ లేదా అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలు నివసిస్తున్నారు. 73.9% మంది యూదులతో ఇజ్రాయెల్ 2.5% కంటే ఎక్కువ మంది యూదులు ఉన్న ఏకైక దేశంగా ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది.
