వల్గర్ లాటిన్ పరిణామం చెందడం కొనసాగుతుండగా, క్లాసికల్ లాటిన్ ఎక్కువగా మతం, పాండిత్యంలో లిఖిత భాషగా మధ్య యుగాల అంతటా కొంత వరకు ప్రామాణిక రూపంలో మారకుండా కొనసాగింది. ఆ విధంగా, ఇది అన్ని పాశ్చాత్య యూరోపియన్ భాషలపై తీవ్ర ప్రభావాన్ని చూపింది . లాటిన్ భాష నేడు మాట్లాడబడనప్పటికీ, లాటిన్ అనేక సజీవ భాషలపై ప్రధాన ప్రభావాన్ని చూపింది, వెయ్యి సంవత్సరాలకు పైగా పాశ్చాత్య ప్రపంచంలోని భాషా ఫ్రాంకాగా పనిచేసింది. చాలా ఆధునిక పాశ్చాత్య ఇండో-యూరోపియన్ భాషలు లాటిన్ నుండి ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా పదాలను అరువు తెచ్చుకున్నాయి, ఇది ఇప్పటికీ విద్యా, వైద్యం, సైన్స్, చట్టంలో పరిమిత ఉపయోగాన్ని కలిగి ఉంది. క్లాసికల్ లాటిన్ భాష, సాహిత్యం అధ్యయనం అనేక దేశాలలోని పాఠశాలలు, విశ్వవిద్యాలయాలలో పాఠ్యప్రణాళికలో భాగంగా ఉంది. ఓవిడ్, వర్జిల్ వంటి రోమన్ రచయితలు, కవుల రచనలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తృతంగా అధ్యయనం చేయబడ్డాయి.

కాథలిక్ చర్చి లాటిన్ ను రెండవ వాటికన్ కౌన్సిల్ (1962-1965) వరకు దాని ప్రాథమిక ప్రార్థనా భాషగా ఉపయోగించింది, తరువాత ఇది ఎక్కువగా చర్చిసభ్యుల స్థానిక మాట్లాడే భాషలచే భర్తీ చేయబడింది. అయితే, చర్చి లాటిన్ అని కూడా పిలువబడే ఎక్లెస్సియాస్టికల్ లాటిన్ ను రోమన్ కాథలిక్ చర్చి యొక్క పత్రాలలో, దాని లాటిన్ ప్రార్థనలలో ఉపయోగిస్తారు. ఎక్లెసియాస్టికల్ లాటిన్ క్లాసికల్ లాటిన్ కంటే చాలా భిన్నంగా లేదు .

కాస్పియన్ సముద్రం విస్తృతమైన జీవ జాతులకు నిలయం. కేవియర్, చమురు పరిశ్రమలకు ప్రసిద్ధి చెందింది. చమురు పరిశ్రమ నుండి వెలువడే కాలుష్యం ప్రధానం గాను, నదులపై నిర్మించిన ఆనకట్టలు కొంతమేరకూ దాని పర్యావరణానికి హాని కలిగించాయి.

కాస్పియన్ అనే పదం ట్రాన్స్‌ కకేసియాలో సముద్రానికి నైరుతి దిశలో నివసించిన పురాతన ప్రజలు కాస్పికి పేరుగా ఉండవచ్చు. స్ట్రాబో సుమారు సా.శ. 24లో మరణించాడు "అల్బేనియన్ల దేశానికి కాస్పియన్ అనే భూభాగానికి చెందినది అని వ్రాశాడు, దీనికి కాస్పియన్ తెగ పేరు పెట్టారు. కానీ తెగ ఇప్పుడు అదృశ్యమైంది." అంతేకాకుండా, ఇరాన్ టెహ్రాన్ ప్రావిన్స్‌లో భాగమైన కాస్పియన్ గేట్స్ , అటువంటి ప్రజలు దక్షిణం వైపుకు వలస వచ్చినట్లు రుజువు చేయవచ్చు. ఇరాన్ నగరం ఖజ్విన్ సముద్రం కోసం ఈ సాధారణ పేరుతో దాని పేరు మూలాన్ని పంచుకుంటుంది. సముద్ర సంప్రదాయ , మధ్యయుగ అరబిక్ పేరు బహర్ (సముద్ర) అని ఉంది కానీ కహజర్ ఇటీవలి శతాబ్దాల్లో అరబీ భాషలో సాధారణమైన ప్రామాణిక పేరు బహ్ర్ ఉంది క్వజ్విన్ కాస్పియన్ నుండి అజర్బైజాద్ ను తీసుకున్నారు.

ప్రాచీన కాలంలో గ్రీకులు ,పర్షియన్లలో ఇది ఒక హిర్కానియన్ మహాసముద్రం గా ఉండేది.

అజర్బైజాన్లు , తుర్క్మెన్లు ,టర్కిష్ ప్రజలు వంటి టర్కిక్ జాతి సమూహాలు దాని ఖాజర్ /హజార్ పేరును ఉపయోగించడానికి దీనిని ఉదాహరణ గా ఈ క్రింది వాటిని సూచిస్తారు

లో తుర్కమెన్: హజార్ డెనిజి లో అజర్బైజాన్: జజార్ డానిజి

లో ఆధునిక టర్కిష్: హజార్ డెనిజి . వీటన్నింటిలో, రెండవ పదం "సముద్రం" అని అర్ధం, మొదటి పదం 7వ 10వ శతాబ్దాల మధ్య కాస్పియన్ సముద్రానికి ఉత్తరాన పెద్ద సామ్రాజ్యాన్ని కలిగి ఉన్న చారిత్రక ఖాజర్‌లను సూచిస్తుంది.

Azerbaijan Iran Kazakhstan Russia Turkmenistan

Armenia (పూర్తిగా) Georgia (తూర్పు ప్రాంతం)

Turkey (బాగా ఈశాన్యాన ఉన్న ప్రాంతాలు) Uzbekistan (బాగా పశ్చిమాన ఉన్న ప్రాంతాలు)
