రొట్టెలు (Bread) ఆహారధాన్యాల పిండికి నీరు కలిపి తయారుచేసిన మెత్తని ఆహార పదార్ధము. వీనిలో కొన్ని ముక్కలుగా కోసి తింటాము. వీనిలో ఉప్పు, కొవ్వు, మెత్తబడడానికి ఈస్టు మొదలైనవి ప్రధానంగా చేరుస్తారు. కొన్నింటిలో పాలు, గుడ్డు, పంచదార, మసాలా దినుసులు, పండ్లు, కూరగాయలు, గింజలు మొదలైనవి కూడా కలుపుతారు. రొట్టెలు మానవులు భుజించే ఆహార పదార్ధాలలో అతి ప్రాచీనమైనవి.

తాజా రొట్టె మంచి రుచి, వాసన, నాణ్యత కలిగి దుదిలాగ మెత్తగా ఉంటుంది. దీనిని తాజాగా ఉంచడం చాలా ముఖ్యం. గట్టిపడిపోతే రొట్టె పాడయినట్లుగా భావిస్తారు. ఆధునిక రొట్టెలు కొన్ని సారులు కాగితం లేదా ప్లాస్టిక్ పొరతో చుట్టివుంచుతారు, లేదా రొట్టెలకోసం ప్రత్యేకమైన పెట్టె (బ్రెడ్ బాక్సు) లలో నిలువచేస్తారు. తడిగా ఉన్న ప్రదేశాలలో రొట్టె మీద బూజు (అచ్చు) పడుతుంది. అందువలన వీటిని తక్కువ ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఉంచడం మంచిది.

బ్రెడ్ పురాతన తయారీగా ఉండే ఆహారాలు ఒకటి. 30,000 సంవత్సరాల క్రితం ఐరోపా, ఆస్ట్రేలియాలలో మొక్కలు వెయ్యడానికి కలిపిన పిండి అవశేషాలు అక్కడి రాళ్ళ మీద కనుగొనబడడం ఇందుకు సాక్ష్యంగా ఉంది. ఈ సమయంలో కాటిలియాస్, ఫెరన్ మొక్కల వేళ్ళ నుండి గుజ్జును తయారుచేసి ఉండవచ్చు అని భావిస్తున్నారు. ఈ గుజ్జును చదరమైన రాయిమీద పరచి నిప్పుమీద పెట్టి వండి పురాతన చదరపు బ్రెడ్ తయారు చేసి ఉండవచ్చని భావిస్తున్నారు. రొట్టె తయారీలో ప్రపంచంలోనే అతి పురాతన ఆధారాలు జోర్డాను ఈశాన్య ఎడారిలోని 14,500 సంవత్సరాల పూర్వనాటి నటుఫియన్ ప్రాంతంలో కనుగొనబడింది. క్రీ.పూ. 10,000 ప్రాంతములో నవీనశిలాయుగం ప్రారంభంలో వ్యవసాయం విస్తరణతో బ్రెడ్ తయారు చేయడానికి ధాన్యం ప్రధాన వనరు అయ్యింది. నీటితో కలిపిన పిండిని నిలువ ఉంచినప్పుడు ఈస్ట్ బీజాంశం వృద్ధి చెంది వ్యాపిస్తుంది.

ప్రారంభ బ్రెడ్ తయారీకి బహుళ మూలాల అందుబాటులో ఉన్నాయి. వండని పిండిని కొంత సమయం నిలువ ఉంచితే తడిపిండిలో గాలి ఆధారంగా తయారై అభివృద్ధి చెంది పిండిలో గాలిని ఉత్పత్తి చేసి పిండిని మృదువుగా చేస్తుంది. తరువాత పిండిని కాల్చినట్లైతే అది మృదువైన రొట్టెలా తయారౌతుంది. ప్లినీ ది ఎల్డర్ నివేదికలో గౌల్స్, ఐబెరియన్స్ నురుగు అని బీర్ తెట్టు ఉపయోగించి తయారు చేసిన కేక్ "ఇతరులు తయారు చేసిన బ్రెడ్ కంటే మృదువుగా ఉండేదని తెలియజేసాడు. పురాతన ప్రపంచంలోని కొంతమంది ప్రజలు మద్యంగా సేవించడానికి బీర్ బదులుగా వైన్ త్రాగడానికి ఆసక్తి చూపేవారు. పురాతన ప్రపంచంలోని ప్రజలు ద్రాక్ష రసాన్ని గోధుమ పిండి, గోధుమ ఊకతో కలిపి పులియబెట్టడం వైన్ తయారీకి అవసరమైన ఈస్టును తయారు చేయబడిందని ప్లినీ నివేదించారు. ఆరంభకాల బ్రెడ్ ముక్క తయారు చేయబడిందని ప్లినీ నివేదికలో తెలియజేయబడింది.
