సౌదీ అరేబియా ( లేక కింగ్ డమ్ ఆఫ్ సౌదీ అరేబియా ) తూర్పు మధ్య దేశాలలో అతి పెద్ద అరబ్బు దేశం.

సౌదీ అరేబియా (/ˌsɔːdiː əˈreɪbiə/ ( listen), /ˌsaʊ-/ ( listen)),

అధికారికంగా " కింగ్డం ఆఫ్ సౌదీ అరేబియా " (కె.ఎస్.ఎ) ఒక అరబ్ దేశం. ఇది పశ్చిమాసియాలో ఉంది. ఇది అరేబియన్ ద్వీపకల్పంలో అత్యధిక భాగం విస్తరించి ఉంది. దేశం వైశాల్యం 50,000 చ.కి.మీ. భౌగోళికంగా సౌదీ అరేబియా ఆసియా దేశాలలో 5వ స్థానంలో, అరబ్ ప్రపంచంలో 2వ స్థానంలో ఉంది. మొదటి స్థానంలో అల్జీరియా ఉంది. దేశ ఉత్తర సరిహద్దులలో జోర్డాన్, ఇరాక్, ఈశాన్య సరిహద్దులో కువైట్, తూర్పు సరిహద్దులో కతర్,బహ్రయిన్, యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్, ఆగ్నేయ సరిహద్దులో ఓమన్, దక్షిణ సరిహద్దులో యెమన్ దేశాలు ఉన్నాయి. ఎర్రసముద్రం, పర్షియన్ గల్ఫ్ సముద్రతీరాలు ఉన్న ఒకేఒక దేశం సైదీ అరేబియా మాత్రమే. దేశంలో అత్యధికంగా ఇసుకతో నిండిన ఎడారి, నిర్మానుష్యమైన భూభాగాలు ఉన్నాయి. ఆధునిక సౌదీ అరేబియాలో నాలుగు ప్రాంతాలు ఉన్నాయి. అవి వరుసగా హెజాజ్, నజ్ద్, తూర్పు అరేబియా లోని భూభాగాలు (అల్- అషా), దక్షిణ అరేబియా (అసిర్) ప్రాంతాలు.

కింగ్డం ఆఫ్ సౌదీ అరేబియా ఇబ్న్ సౌదీ చేత 1932 లో స్థాపించబడింది. ఆయన నాలుగు ప్రాంతాలను ఒకే దేశంగా రూపొందించాడు. ఆయన తన పూర్వీక స్థానం అయిన 1902 లో రియాద్‌ మీద వియం సాధించి, తరువాత సౌదీ అరేబియా సంపూర్ణ రాజ్యంగా మారింది. తరువాత వారస్త్వంగా ఇస్లామిక్ రాజవ్యవస్థ దేశాన్ని పాలిస్తూ ఉంది.

సున్నీ ముస్లిముల మద్య తలెత్తిన తీవ్రమైన సంప్రదాయవాద మతమైన వహ్హాదిజం ఉద్యమం " ప్రధానమైన సౌదీ సంప్రదాయం "గా భావించబడుతుంది.

సౌదీ అరేబియా " లాండ్ ఆఫ్ ది టూ హోలీ మసీద్ " అని అభివర్ణించబడింది. మసీద్- అల్ - హరం (మక్కా) , అల్- మసీద్ అన్- నబావి (మదీనా) అనే ఇస్లాం మతస్థుల అతిపవిత్ర ప్రదేశాలు సౌదీలో ఉన్నాయి. దేశం మొత్తం జనసంఖ్య 28.7 మిలియన్లు. వీరిలో సౌదీ పౌరులు 20 మిలియన్లు ఉండగా 8 మిలియన్లు విదేశీయులు ఉన్నారు. 1938లో పెట్రోలియం కనుగొనబడింది. పెట్రోల్ నిక్షేపాలు షియా ముస్లిములు అధికంగా ఉన్న సౌదీ అరేబియాలోని తూర్పు ప్రాంతంలో కనుగొనబడ్డాయి.

1961 లో చార్లేవుడ్ బ్రెడ్ తయారీ విధానం ప్రక్రియ అభివృద్ధి చేయబడింది; డౌ తీవ్రమైన మెకానికల్ పని ఉపయోగించి నాటకీయంగా పిండిని నిలువ ఉంచే కాలం, రొట్టె ఉత్పత్తి అవటానికి పట్టే సమయాన్ని తగ్గించేందుకు. అధిక శక్తికొరకు ధాన్యం వినియోగించడం ద్వారా తక్కువ మాంసకృత్తులు కలిగిన బ్రెడ్ తయారుచేయబడుతుంది. ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న పెద్ద కర్మాగారాలు ఈ విధానాన్ని విస్తారంగా ఉపయోగిస్తున్నారు. ఫలితంగా బ్రెడ్ చాలా త్వరగా తయారుచేయబడి తక్కువ ఖర్చుతో తయారు చేయడానికి అవకాశం ఇస్తూ తయారీదారు, వినియోగదారునికి ప్రయోజనం కలిగిస్తుంది. వాటి పోషక విలువ ప్రభావం మీద కొన్ని విమర్శలు ఉన్నాయి.

బ్రెడ్ మధ్య ఆసియా, ఉత్తర ఆఫ్రికా, ఐరోపా, అమెరికాలు, ఆస్ట్రేలియా, దక్షిణ ఆఫ్రికా వంటి ఐరోపా ఉత్పన్న సంస్కృతులకు ప్రధాన ఆహారంగా ఉంది. దీనికి వ్యతిరేకంగా తూర్పు, దక్షిణాసియా దేశాలలో బియ్యం వండి తయారుచేసే అన్నం, నూడిల్సు ప్రధానాహారంగా ఉంది. సాధారణంగా బ్రెడ్ తయారు చేయడానికి గోధుమ పిండి, అది పొంగడానికి తగినంత కలిపుతారు. చివరకు ఒక ఓవెన్లో బేక్ చేస్తారు. ఈస్ట్ కలపడం ద్వారా సాధారణంగా బ్రెడ్ కనిపించే గాలి అరలతో తయారౌతుంది. పిండికి మృదుత్వం, సాగేస్థితి ఇవ్వడానికి గ్లూటెన్ పుష్కలంగా ఉండే గోధుమలు బ్రెడ్ తయారీ కోసం ఉపయోగించే అత్యంత సాధారణ ధాన్యంగా ప్రాధాన్యత సంతరించికుంది. అందుకనే గోధుమలు పపంచదేశాలలో ఆహారతయారీలో ఏకైక ధాన్యంగా ఉంది.

ఇతర గోధుమ జాతుల (స్పెల్లింగ్, ఎర్ర గోధుమలు, ఎయింకొర్న్, కముత్) kamut) పిండితో కూడా బ్రెడ్ తయారు చేయబడుతుంది. వారు తక్కువ గ్లూ కలిగిన వరి, బార్లీ, మొక్కజొన్న (జొన్న), వోట్స్, జొన్న, రాగి, వరితో సహా నాన్-గోధుమ తృణధాన్యాలు(రై మినహా) బ్రెడ్ తయారీకి ఉపయోగించేవారు. సాధారణంగా ఈ ధాన్యాల పిండితో గోధుమ పిండి కలిపి బ్రెడ్ తయారు చేస్తారు.
