గ్రాండ్ కేనియన్ కొలరాడో నది ప్రవాహము వెంట ఏర్పడిన పదునైన ఏటవాలుగా ఉండే కొండచరియల వరసగా ఉండే ప్రాంతం. ఇది అమెరికాలోని ఆరిజోనా రాష్ట్రంలో కొలరాడో నదీతీరానికి ఇరువైపులా ఉపస్థితమై ఉన్న పర్యాటక ఆకర్షిత ప్రదేశం. దీనిలో అత్యధిక భాగం అమెరికాలో 15వ శ్రేణిలో ఉన్న గ్రాండ్ కేనియన్ నేషనల్ పార్క్‌లో ఉంది. ప్రెసిడేంట్ తియోడోర్ రూజ్‌వెల్ట్ ఈ ప్రదేశాన్ని సంరక్షిత ప్రాంతంగా చేయడంలో ప్రధానపాత్ర వహించారు. ఆయన స్వయంగా ఈ ప్రాంతానికి వేటనిమిత్తం అనేక పర్యాయాలు వెళ్ళి ఇక్కడి ప్రకృతి రమణీయతను ఆస్వాదించి ఆనందం అనుభవించాడు. ప్రకృతి సహజసిద్ధమైన వింతగా గుర్తించబడింది.

గ్రాండ్ కేనియన్ కొండచరియలు 277 మైళ్ళ పొడవు (446 కిలోమీటర్లు), 18 మైళ్ళ వెడల్పు (29 కిలోమీటర్లు), 1 మైలు లోతు (6, 000 నుండి 18, 000) విస్తరించి ఉన్నాయి. కొలరాడో పీఠభూమి ఎత్తు పెరిగిన కారణంగా కొలరాడోనది దాని ఉపనదులు సుమారు 2 బిలియన్ల సంవత్సరాల భౌగోళిక చరిత్ర కలిగిన గ్రాండ్ కేనియన్ కోడచరియలను చీల్చుకుంటూ కాలువలుగా ప్రవహిస్తుంది. ఈ ప్రత్యేక భౌగోళిక మార్పులు జరిగిన కాలము గురించి భౌగోళిక శాస్త్రజ్ఞుల మధ్య అభిప్రాయ భేదాలు కలిగిన చర్చలు కొనసాగుతున్నాయి. నూతన సాక్ష్యాధారలను అనుసరించి కొలరాడోనది ఈ కొండచరియల నుండి 17 మిలియన్ సంవత్సరాల నుండి ప్రవహిస్తుందని ఊహించబడుతుంది. అప్పటి నుండి నదీ ప్రవాహములో మార్పులు జరిగిన కారణంగా ఇక్కడి భూమి ఊచకోతకు గురైన కారణంగా ప్రస్తుతము కనిపిస్తున్న గ్రాండ్ కేనియన్ కొండచరియల దృశ్యాలు ఏర్పడ్డాయి. వేలసంవత్సరాల నుండి ఈ ప్రాంతాన్ని స్థానిక మెరికన్ జాతులు ఈ ప్రదేశాన్ని తమ నివాసముగా ఉపయోగించుకున్నారు. ది ప్యూబ్లో పీపుల్స్ గ్రాండ్ కేనియన్ (హోపి భాషలో ఒంగ్తుప్‌క్వ) పవిత్ర స్థలంగా భావించి ఇక్కడకు తీర్ధయాత్రలు సాగించారు.

గ్రాండ్ కేనియన్ కొండచరియలను ప్ర ప్రథమముగా చూసిన యురేపియన్ పేరు గార్షియా లోపెజ్ డి కార్డెనాస్ . అయన 1540లో స్పెయిన్ దేశం నుండి ఇక్కడకు వచ్చిన స్పెయిన్ పౌరుడు.

ఫ్రెడెరిక్ నీషె (15 అక్టోబర్ 1844 – 25 ఆగస్టు 1900) ప్రముఖ జర్మనీ తత్వవేత్త.

పుట్టిన అయిదేళ్లకే తండ్రి చనిపోగా కుటుంబం నామ్బర్గ్ చేరింది. ఇక్కడ అతని జీవితం తల్లి, అమ్మమ్మ, చెల్లెలు ఇద్దరు మైడేన్లు స్త్రీల మధ్య గడిచింది.

బాలమేధావి అయిన నీషే నాలుగేళ్ళకే చదవటం, అయిదేళ్ళకే రాయటం, ఆరేళ్ళకు బీథోవెన్ స్వరాలు పాడటం చేశాడు. పదేళ్లలోపే మత కవిత్వం రాశాడు. పియానోలతో సంగీత స్వరాలు కట్టాడు. వీధిబడిలో చదవటానికి వెళ్ళినప్పుడు నీషెను తోటిపిల్లలు లిటిల్ పాస్టర్ అనేవారు. బైబిల్ లోని కొన్ని అధ్యాయాలపై చర్చ చేసేటప్పుడు అక్కడి టీచర్లకు పన్నెండేళ్ళ జీసస్ లాగా అనిపించేవాడు. తోటిపిల్లలు శుద్ధ శుంఠలని తనకు సరిజోడు కాదని భావించి స్నేహం చేసేవాడు కాదు. అతని ప్రవర్తన అందరికి ఆశ్చర్యం గొలిపాయి. పద్నాలుగేళ్ళ వయసులో ఫార్టా బోర్డింగ్ స్కూల్ లో చేరి ఫైలాలజి, వాగ్నేర్ మ్యూజిక్ మీద దృష్టి పెట్టాడు. ఈ రెండు తనని అమితంగా ప్రభావితం చేశాయి. మత గ్రంథ రచానపై ఆసక్తి పెంచుకొన్నాడు. ఆరేళ్ళ తర్వాత బాన్ యూనివర్సిటీలో చేరి, కొద్దికాలం చదివి, అక్కడి కుర్రకారు విలాస జీవితాన్ని చూసి దూరంగా ఉన్నాడు.
