లోయ ప్రాంతం కింగ్‌హైలోని లాంగ్‌యాంగ్ లోయ నుండి గన్సులోని క్వింగ్‌టాంగ్ వ్యాలీ వరకు విస్తరించి ఉంది. ఇక్కడ నిలువు రాళ్లు నదికి ఇరువైపులా ఉన్నాయి. ఈ ప్రాంతంలో నది లోతు తక్కువగా, నీటి ప్రవాహం ఎక్కువగా ఉన్నందున ఇక్కడ నది ప్రవాహం వేగంగా ఉంటుంది. ఈ ప్రాంతంలో 20 లోయలు ఉన్నాయి. వాటిలో లాంగ్‌యాంగ్, జిషి, లియుజియా, బాపన్, కింగ్‌టాంగ్ ప్రసిద్ధి చెందాయి. ఈ ప్రాంతం అనేక లోతైన లోయలను కలిగి ఉంది, ఇది జలవిద్యుత్ ఉత్పత్తికి అనువైన ప్రాంతం.

పసుపు నది ప్రధాన ఉపనదులు: బైహె నది, హీహే నది, తావో నది, హువాంగ్‌షుయ్ (డాటోంగ్ నది), జువాంగ్‌లాంగ్ నది, జులి నది, క్వింగ్‌షుయ్ నది, దహే నది, కుయే నది, వుడింగ్ నది, ఫెన్ నది, వీ నది, లువో నది, క్విన్ నది, డావెన్ నది మొదలైనవి. వీహే నది పసుపు నదికి అతిపెద్ద ఉపనది.

పసుపు నది బేసిన్‌లోని ప్రధాన సరస్సులు: ఎలింగ్ సరస్సు, జాలింగ్ సరస్సు, గంగ్నా గెమా కో, అయోంగ్ గోంగ్మా కో, వులియాంగ్ సుహై, షాహు, హాంగ్‌జియానావో, యున్‌చెంగ్ సాల్ట్ లేక్, డాంగ్‌పింగ్ సరస్సు మొదలైనవి.

2007 డేటాబేస్ ప్రకారం పసుపు నది, దాని ఉపనదులలో ఉన్న నీరులో మూడింట ఒక వంతు వ్యవసాయ, పారిశ్రామిక అవసరాలకు పనికిరాదని అంచనా వేసింది. ఫ్యాక్టరీల నుండి వచ్చే వ్యర్థాలు, నగరాల నుండి వచ్చే వ్యర్థాలు దీనికి కారణం.

ఉభయచరాలు జలచర జీవనం నుంచి భూచర జీవనానికి నాంది పలికిన మొట్ట మొదటి జీవులు. భూచర జీవనానికి పూర్తిగా అనుకూలత సాధించడంలో విఫలమయి భూమికి నీటికి మధ్య జీవిస్తాయి. అందువల్ల ఉభయచరాలు పేరు ద్వంద్వ జీవితాన్ని సూచిస్తుంది. ఇవి చేపల నుంచి డిపోనియన్ కాలంలో ఏర్పడిన మొదటి చతుష్పాదులు. వీటి పూర్వ జీవులు ఆస్టియోలెపిడ్ చేపలు.

ఇవి శీతల రక్త లేదా అస్థిరోష్ణ జీవులు. ఇవి ద్వంద్వ జీవితాన్ని గడుపుతాయి. ఇవి మంచినీటిలో ప్రజననం జరిపి అక్కడే అభివృద్ధి చెందుతాయి. ప్రౌఢజీవులు చాలా వరకు భౌమ జీవితానికనుకూలంగా పుపుస శ్వాసక్రియ జరిపితే, కొన్ని మాత్రం పాక్షికంగా జలచరజీవనానికి మొప్పలు కూడా కలిగి ఉంటాయి.

చర్మం మృదువుగా గానీ గరుకుగా గానీ ఉండి, శ్లేష్మగ్రంధులను లేదా పెరోటిడ్ గ్రంధులను కలిగి ఉంటుంది. బాహ్యాస్థిపంజరం లేదు. కానీ ఎపొడా జీవులలో మాత్రం చర్మం క్రింది మధ్యత్వచ పొలుసులు కనిపిస్తాయి. చర్మవర్ణానికి కారణం క్రొమెటోఫోర్లు.

పుర్రెలో రెండు అనుకపాల కందాలుంటాయి. అందువల్ల దాన్ని 'డైకాండైలిక్ పుర్రె' అంటారు. ఇది శీర్షదరం తో సంధించబడి ఉంటుంది.

పైదవడ లేదా రెండు దవడలూ చిన్నవిగా ఉండి సమదంతాలను కలిగి ఉంటాయి. నాలుక కొన్నింటిలో బహిస్సారి.

శ్వాసక్రియ ఊపిరితిత్తుల వల్ల జరుగుతుంది. ఆస్య కుహరం కూడా ప్రౌఢజీవులలో దీనికి తోడ్పడతాయి. డింబకాలలో మాత్రం మొప్పలు ఉంటాయి. జలచరజీవులలో మొప్పలు ప్రౌఢ దశలో కూడా ఉంటాయి.

రెందు కర్ణికలు, ఒక జఠరిక కలిగిన మూడు గదుల హృదయం ఉంటుంది. దీని ద్వారా మిశ్రమ రక్తం మాత్రమే ప్రవహిస్తుంది. బాగా అభివృద్ధి చెందిన వృక్క, కాలేయ నిర్వాహక వ్యవస్థలు ఉంటాయి.

వృక్కాలు మధ్యవృక్కాలు, మూత్రశయం బాగా పెద్దది. ఇవి యూరియోటిలిక్ జీవులు.

కపాలనాడులు 10 జతలు. పది నాశికా రంధ్రాలు ఆస్యకుహరంలోకి తెరచుకుంటాయి. మధ్యచెవి మొట్టమొదటిసారిగా ఏర్పడుతుంది. దీనితో పాటు కర్ణభేరి, శ్రోత్రరంధ్రాలు కూడా ఏర్పడతాయి. పార్శ్వరేఖా జ్ఞానేంద్రియ వ్యవస్థ డింబక దశలకు, కొన్ని జలచర జీవులకు మాత్రమే పరిమితమవుతుంది.
