వైయాయికులు వేదవాక్యములను మూడు విధములుగ విభజించిరి. విధివాక్యము, అర్థవాదవాక్యము, అనువాద వాక్యములు. విధి యనగా విధాయక మని గౌతమాచార్యులవారు న్యాయసూత్రములో జెప్పినారు. ఇట్లు చేయవలసినది యని యాజ్ఞాపించునది విధి. ' స్వారాజ్యకామో వాజపేయేన యజేత ' ( స్వర్గమును కోరువాడు వాజపేయ యఙమును జేయవలసినది ) అనునది విధివాక్యము. ఒకానొక కార్యమును స్తుతించి, లేక నిందించి, భయము కలిగించి, పూర్వచరిత వర్ణించి బోధించునట్టివాక్యము అర్థవాదవాక్య మనబడును. ' పాకకారీ పాపో భవతి ' ( పాపము చేయువాడు పాపుడైపోవును ) అనునది అర్థవాదము. ఇందు నాజ్ఞ స్పష్టముగా నుండదు. విధివాక్యము జెప్పినదానిని మరల జెప్పుట అనువాదం.

అనువాదము రెండు విధములు శబ్దానువాదము, అర్థానువాదము. ఇదివరకు జెప్పిన మాటలను మరల జెప్పుట శబ్దానువాదము. ఇదివరకు దెలిసిన విషయమునే మరల నన్యపదములతో జెప్పుట అర్థానువాదము. 'అనువాదే చరణానాం' (2.4.3) అను పాణినీయసూత్రముమీద టీక వ్రాయుచు గాళికాకారుడు 'ప్రమాణాంతరావగతస్యార్థస్య శబ్దేన సంకీర్తనమాత్ర మనువాదః' అని వ్రాసియున్నాడు. వేణుప్రమాణముచే సిద్ధించినయర్థమును (సంగతిని) శబ్దముచే జెప్పుటమాత్రము అనువాద మనబడును. 'అగ్ని ర్హి మస్య భేషజం ' (అగ్ని చలికి మందు) అనునది యనువాదము. ఏల? ప్రత్యక్ష ప్రమాణముచే నీసంగతి మన మెరుగుదుము. అజ్ఞానమును ఈవాక్య మనువదించింది.

అనువాదము మరల మూడు విధములు. భూతార్థానువాదము, స్తుత్యర్థానువాదము, గుణానువాదము. ' సదేవ సౌమ్యేద మగ్ర ఆసిత్ ' (ఓ సౌమ్య ! మొదట సత్తే ఉండెను) అనునది మొదటి దానికి ఉదాహరణము. 'వాయుర్వైక్షేపిష్ఠా దేవతా' (వాయువు క్షేపిష్ఠయైన దేవతసుమా) యన్నది స్తుత్యర్థానువాదము. ' దధ్నా జుహోతి ' (పెరుగుతో హోమము చేయుచున్నాను) అనునది గుణానువాదము.

వేదమును నమ్మని బౌద్ధాది పూర్వపక్షులు వేదమునందు నుండు అనువాదవాక్యములు పిష్టపేషణన్యాయమున బునరుక్తములు గనుక వేదమునకు గౌరవహాని కలుగుచున్నది యని యాక్షేపించిరి. అందులకు గౌతమాచార్యులవారు "అనువాదములు పునరుక్తములు కావు. అవే శబ్దములు మాల వచ్చినను వానికి నర్థభేద ముండును. వ్యవహారమునందు మొదట 'గచ్ఛా (పో) అని మరల 'గచ్ఛ, గచ్ఛా (పో, పో) అని దానినే అనువదించినప్పటికిని రెండవ తడవ నుచ్చరించిన 'గచ్ఛ గచ్ఛా పదములకు శీఘ్రముగా పొమ్మని యర్థ మగుచున్నది. అట్లే వైదికము లగు అనువాదములకును విధి వాక్యముల కంటె భిన్నార్థ ముండును. కావున నవి పునరుక్తములు కావు" అని గౌతముడు చెప్పియున్నాడు.

వర్ణాంధత్వం అంటే రంగు లేదా రంగులో తేడాలు చూడగల సామర్థ్యం తగ్గడం లేదా పూర్తిగా కోల్పోవడం. దీనిని రంగు అంధత్వం, రంగు దృష్టి లోపం అని కూడా పిలుస్తారు. ఆంగ్లంలో కలర్ బ్లైండ్ నెస్ అంటారు.

పండిన పండ్లను ఎంచుకోవడం, దుస్తులు ఎంచుకోవడం, ట్రాఫిక్ లైట్లను అనుసరించడము వంటి సాధారణ పనులు కూడా సవాలుగా ఉంటాయి. వర్ణాంధత్వం కొన్ని విద్యా కార్యకలాపాలను మరింత కష్టతరం చేస్తుంది. అయితే, సమస్యలు సాధారణంగా చిన్నవి, చాలా మంది వారికి వారు అనుకూలంగా మలచుకుంటారని భావిస్తారు. పూర్తి వర్ణాంధత్వం ఉన్న వ్యక్తులకి (అక్రోమటోప్సియా) కూడా దృశ్య వీక్షణత లేదా దృష్టి తగ్గిపోయి, ప్రకాశవంతమైన వాతావరణంలో కూడా అసౌకర్యంగా ఉండవచ్చు.

కంటిలో రంగు - చూడగల కోన్ లు (సెన్సింగ్ శంకువుల) మూడు సెట్లలో ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వాటిలో వారసత్వంగా వచ్చిన సమస్య ఏర్పడడం అనేది ఈ రంగు అంధత్వానికి అత్యంత సాధారణ కారణం. స్త్రీల కంటే పురుషులు వర్ణాంధత్వానికి ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతారు. ఎందుకంటే వర్ణాంధత్వానికి అత్యంత సాధారణ రూపాలు చూడగలగడానికి కారణమయ్యే జన్యువులు X క్రోమోజోమ్ లో ఉంటాయి. ఆడవారికి రెండు X క్రోమోజోములు ఉన్నందున, ఈ లోపం సాధారణంగా మరొక దానితో భర్తీ చేయబడుతుంది. అయితే ఆమె (క్యారియర్) వారసత్వంగా వచ్చిన ఈ లక్షణాలకు వాహకంగా ఉంటుంది. పురుషులకు ఒక X క్రోమోజోమ్ మాత్రమే ఉంటుంది, అందువల్ల జన్యువును కలిగి ఉన్నప్పుడు జన్యు రుగ్మత వ్యక్తం అవుతుంది. కంటి, ఆప్టిక్ నరాలు లేదా మెదడు కొన్ని భాగాలకు భౌతిక లేదా రసాయన హాని వల్ల కూడా వర్ణాంధత్వం ఏర్పడవచ్చు. రోగనిర్ధారణ సాధారణంగా ఇషిహారా రంగు పరీక్ష (ఎరుపు-ఆకుపచ్చ రంగు లోపాలను గుర్తించే పరీక్ష) ద్వారా జరుగుతుంది, అయితే జన్యు పరీక్షతో సహా అనేక ఇతర పరీక్షా పద్ధతులు కూడా అమలులో ఉన్నాయి.
