బెల్‌గ్రేడ్ లేదా బెల్‌గ్రెయ్డ్ నగరం సెర్బియా దేశపు రాజధానీ, అలాగే దేశంలోని అతిపెద్ద నగరం. ఇది ఐరోపాలోని బాల్కన్ ప్రాంతంలో ఉంది. ఈ నగరం సావా, డెన్యూబ్ నదుల యొక్క సంగమ ప్రదేశం వద్ద ఉంది. ఇది ఒక ముఖ్యమైన రవాణా కేంద్రంగా, వాణిజ్య కేంద్రంగా మారింది. దీని పేరు "వైట్ సిటీ"గా అనువదించబడుతుంది. బెల్గ్రేడ్ నగరం యొక్క నగర ప్రాంతము 1.34 మిలియన్ల జనాభాను కలిగి ఉంది, అయితే 1.65 మిలియన్లకు పైగా ప్రజలు దీని పరిపాలనా పరిధుల్లో నివసిస్తున్నారు. బెల్గ్రేడ్ గొప్ప చరిత్రను కలిగి ఉంది, పురాతన కాలం నుండి నివాసాలున్నాయి, నియోలిథిక్ యుగం నాటి స్థిరనివాసానికి సంబంధించిన ఆధారాలు ఉన్నాయి. రోమన్లు, బైజాంటైన్లు, ఒట్టోమన్ సామ్రాజ్యం, ఆస్ట్రో-హంగేరియన్ సామ్రాజ్యం, యుగోస్లేవియాతో సహా, నగరం దాని చరిత్రలో వివిధ సామ్రాజ్యాలు, రాష్ట్రాలచే పాలించబడింది. నేడు, బెల్గ్రేడ్ 1.3 మిలియన్ల జనాభాతో శక్తివంతమైన, విశ్వనగరం. ఇది బెల్గ్రేడ్ కోట, నేషనల్ మ్యూజియం ఆఫ్ సెర్బియా, నికోలా టెస్లా మ్యూజియంతో సహా దాని నైట్ లైఫ్, చారిత్రాత్మక మైలురాళ్ళు, సాంస్కృతిక ఆకర్షణలకు ప్రసిద్ధి చెందింది. నగరం అనేక ఉద్యానవనాలు, పచ్చని ప్రదేశాలతో పాటు అనేక విశ్వవిద్యాలయాలు, పరిశోధనా సంస్థలకు నిలయంగా ఉంది. బెల్గ్రేడ్ సెర్బియా దేశ రాజధాని నగరం. 1990ల యుద్ధాలకు ముందు, 1వ ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత ఆస్ట్రియా-హంగేరీతో పాటు 1918లో సెర్బియా రాజ్యం కూలిపోయిన తర్వాత 1918 నుండి 1992 వరకు ఇది యుగోస్లేవియా రాజధానిగా ఉంది. ఆగ్నేయ ఐరోపాలో బెల్గ్రేడ్ అత్యంత ప్రసిద్ధ ప్రయాణ గమ్యస్థానాలలో ఒకటి. ఇది చాలా బిజీగా ఉండే నైట్ లైఫ్, చాలా వినోద కార్యక్రమాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది. డెన్యూబ్ నదిపై ఉన్న అన్ని నగరాలలో ఇది మూడవ అత్యధిక జనాభా కలిగిన నగరంగా ఉంది. అలీన విధానాన్ని అనుసరిస్తున్న దేశాల మొదటి సమావేశం బెల్‌గ్రేడ్ నగరంలో జరిగింది.

కలేమెగ్డాన్ కోట కేంజ్ మిహైలోవా వీధి బెల్గ్రేడ్ జూ

గ్రీవస్థంగా సమూహాలుగా ఏర్పడిన పసుపు రంగు పుష్పాలు.

1-4 విత్తనాలు గల దీర్ఘవృత్తాకార ద్వివిధారక ఫలాలు.

వేరుశనగ విత్తన మొలక సమయంలో 14-16 డిగ్రీల ఉష్ణోగ్రత అవసరం. తొలకరి వర్షాలు అయ్యాక విత్తడం ఆంధ్రలో పరిపాటి. ఆంధ్రప్రదేశ్ లో రాయలసీమలో వేరుశనగ సాగు అధికం.పంట కాయకొచ్చు సమయంలో ఉష్ణోగ్రత 23-25 సెంటిగ్రేడ్ డిగ్రీలు వున్నచో పంట దిగుబడి పెరుగును. పంటకాలంలో వర్షపాతం 12.5-17.5 సెం.మీ.వున్నచో మంచిది. పంటను విత్తు సమయం లో 12.5-17.5 సెం.మీ., పంట పెరుగు నప్పుడు 37-60 సెం>మీ. వర్షపాతం వున్నచో మంచిది. వేరుశనగను అన్ని సీజనులలో సాగు చెయ్యవచ్చును.కాని వర్షకాలంలోని ఖరిప్‌ సీజనులో 80% సాగుచెయ్యడం జరుగుచున్నది. అందులో 90% పంటను కేవలం వర్షం మీదనే ఆధార పడి సాగుచెయ్యడం జరుగుతుంది. దక్షిణ భారతదేశంలో ఖరీప్‌,, రబీ రెండు సీజనులలో వేరుశనగ పంటను సాగు చేస్తారు. నీటి సదుపాయం గల ప్రాంతాలలో వేసవి కాలంలో జనవరి-మార్చి మధ్య తక్కువ సమయంలో పంటకోతకు వచ్చే రకాలను సాగుచేస్తారు. వేరుశనగలో నూనె, ప్రోటీనులు, కార్బోహైడ్రెట్‌లు,, విటమిన్లు అధిక ప్రమాణంలో ఉంటాయి. అందుచే వేరుశనగ బలవర్దకమైన ఆహారం. వేరుశనగ గింజలో (Kernel) 43-50% వరకు నూనె, 25-30% వరకు ప్రోటిన్లు వుంటాయి. వేరుశనగ విత్తనాల నుండి నూనె తీసిన తరువాత ఆయిల్‌ కేకులో (నూనె తీసిన వేరుశనగ విత్తనాల పిండి) ప్రోటీన్‌ శాతం పెరుగుతుంది. వేరుశనగ పంటకాలం, విత్తనాల రకాలనుబట్టి 90-150 రోజులు ఉంటుంది. గుత్తిరకం (Bunch type) పంటకాలం 90-120 రోజులు. వ్యాప్తి (spreading Type) విత్తన రకం పంటకాలం 130-150 రోజులు వుంటుంది. పై రెండు రకాలను ఎక్కువగా వర్షకాలం (ఖరీప్‌) లోనే సాగు చేస్తారు. చీడ, పీడలను తట్టుకునే శక్తి గల సంకరజాతి (Hybride) వంగడాలను సాగు చెయ్యడం వలన 20% ఎక్కువ దిగుబడి సాధించవచ్చు.. మాములు రకం ఎకరానికి 500-600 కేజిలు దిగుబడి యివ్వగా, హైబ్రిడ్‌ రకం 900-1200 కేజీలు దిగుబడి వస్తుంది. వేరుసనగ కాయ (pod) లో పొట్టు (shell) 25-30%, గింజ (Kernel) 70-75% ఉంటుంది.భారతదేశం లోనే పేరుపొందిన కదిరి-3,5,7,9,71 మొదలగు వేరుశనగ వంగడాలు అనంతపురం జిల్లా కదిరి వ్యవసాయపరిశోధన కేంద్రం వారి సృష్టి.
