17వ శతాబ్దంలో మొదటి యురేపియన్లు ఇక్కడ ప్రవేశించినప్పుడు ఆల్గొంక్వియన్ మాట్లాడే ప్రజలు నాకోట్‍చంక్ అని పిలువబడే వారు ఇక్కడ ఉన్న అనకోస్టియా నది పరిసర ప్రాంతంలో నివసించినట్లు భావిస్తున్నారు. అయినప్పటికీ ఆల్గొంక్వియన్ ప్రజలు అత్యధికంగా ఇక్కడ నుండి 18వ శతాబ్దంలో ఇక్కడి నుండి వేరు ప్రాంతాలకు తరలి వెళ్ళారు. జేమ్స్ మేడ్సన్ తన వ్యాసం ఫెడరలిస్ట్ నంబర్ 43 లో కొత్త ఫెడరల్ ప్రభుత్వం తన స్వీయ రక్షణ కొరకు దేశరాజధాని మీద తగినంత అధికారం స్వంతం చేసుకోవలసిన అవసరం ఉంది అని సూచించాడు. ఐదు సంవత్సరాల అనంతరం కాంగ్రెస్ సభ్యులు ఫిలడెల్ఫియా,పెన్సిల్వేనియాలో సమావేశంలో ఉన్న సమయంలో జీతభత్యాలు లేని సైకుల బృందం చేత నిర్భంధించబడ్డారు. పెంసిల్వేనియా తిరుగుబాటుగా గుర్తించబడిన ఈ సంఘటన 1883లో జరిగింది. ఈ సంఘటన జాతీయ ప్రభుత్వం తన రక్షణ కొరకు తగు జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం అవసరమని తెలియజేసింది.

సంయుక్తరాష్ట్రాల రాజ్యంగం ఆర్టికల్ వన్, సెక్షన్ ఎయిట్ 10 చదరపు మైళ్ళకు మించకుండా ఒక జిల్లాను స్థాపించడానికి అనుమతి ఇచ్చింది. కాంగ్రెస్ అనుమతితో కొన్ని ప్రత్యేక రాష్ట్రాల అంగీకారంతో స్థాపించబడిన ఈ జిల్లా సంయుక్త రాష్ట్రాల రాజ్యాంగ వ్యవస్థలో ఒక స్థానం అయింది. అయినప్పటికీ రాజ్యాంగం ఒక ప్రత్యేక ప్రదేశాన్ని రాజధానికి సూచించ లేదు. మేడిసన్, అలెగ్జాండర్, హామిల్టన్, జెఫర్సన్ కలిసి 1779లో ఒక రాజీకి వచ్చి జెఫర్సన్ ఫెడరల్ ప్రభుత్వంతో ఒక ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాడు. ఈ ఒప్పందం ప్రకారం ప్రభుత్వం ప్రతి ఒక్క జిల్లాకు ఉన్న తిరుగుబాటు యుద్ధ ౠణాలను రద్దుచేయాలని ప్రతిగా తాము దక్షిణ సంయుక్తరాష్ట్రంలో రాజధానికి కావలసిన ప్రదేశం ఇవ్వాలని నిర్ణయించారు.

అణ్వాయుధం అంటే భారీ విస్ఫోటనాల్ని సృష్టించగల ఒక ఆయుధం. ఈ విస్ఫోటనం వల్ల పెద్ద మొత్తంలో శక్తి విడుదలయ్యి భారీ విధ్వంసాన్ని సృష్టిస్తుంది. నిజానికి భారీ విస్ఫోటనాన్ని సృష్టించడానికి రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి. మొదటిది, అణు విదారణం (అణు కేంద్రకాన్ని బద్దలుకొట్టి) చేసి శక్తిని పుట్టించడం. ఈ రకం వాటిని ఫిషన్‌ బాంబు అని కాని, అణు బాంబు (atomic bomb) అని కాని అంటారు. హీరోషిమా మీద, నాగసాకి మీద పేలిన బాంబులు ఈ కోవకి చెందుతాయి. రెండవది, రెండు అణు కేంద్రకాలని సంధించి శక్తిని పుట్టించడం. ఈ రకం వాటిని ఫ్యూషన్‌ బాంబు అని కాని, నూక్లియార్‌ బాంబు (nuclear bomb) అని కాని అంటారు. వీటిని హైడ్రొజన్‌ లేదా ఉదజని బాంబు అని కూడా అంటారు. సూర్యుడిలోను, నక్షత్రాలలోను శక్తి పుట్టడానికి జరిగే ప్రక్రియ ఇదే.

రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో ఎంతో రహస్యంగా, ఎంతో డబ్బు ఖర్చుపెట్టి, ఎన్నో కష్టాలు పడి అమెరికా ప్రభుత్వం రాబర్ట్ ఓపెన్ హోమరే అనే శాస్త్రవేత్త ద్వారా మూడు అణుబాంబులని నిర్మించింది. బాంబులు అనుకున్నట్టు పనిచేస్తున్నాయో లేదో చూడటానికి వాటిల్లో ఒక దానినినీ న్యూ మెక్సికో రాష్ట్రంలో ఉన్న ఎడారిలో అలమగోర్డో అనే చోట ప్రయోగాత్మకంగా పేల్చి చూసేరు. రెండోదానిని జపానులోని హీరోషిమా నగరం మీద, మూడో దానిని నాగసాకి నగరం మీద పేల్చేరు. అలమగోర్డొలో ప్రయోగాత్మకంగా పేల్చినది, నాగసాకి మీద పేల్చిన మూడోది ప్లూటోనియంతో చేసినవి; అందుకని వాటిని ప్లూటోనియం బాంబులు అని కూడా అంటారు. హీరోషిమా మీద పేల్చినది యురేనియంతో చేసేరు; కనుక దీనిని యురేనియం బాంబు అని కూడా అంటారు. ఈ రెండు రకాల బాంబుల తయారీలోను, రచన లోనూ, నిర్మాణ శిల్పం లోనూ మౌలికమైన తేడాలు ఉన్నాయి.

యురేనియంతో చేసే బాంబు నిర్మాణంలో ఉన్న కొన్ని సాధకబాధకాలని చూద్దాం. యురేనియంలో రెండు రకాలు ఉన్నాయి: బరువు యురేనియం, లేదా యు-238, తేలిక యురేనియం, లేదా యు-235. ప్రకృతిలో ఈ రెండు కలిసి దొరుకుతాయి; బరువు యురేనియం సమృద్ధిగా దొరుకుతుంది కాని బాంబుల నిర్మాణానికి పనికిరాదు. తేలిక యురేనియం చాల అరుదు; కాని బాంబులు చెయ్యాలంటే ఈ తేలిక యురేనియం కావాలి. కొండరాళ్లల్లో దాగున్న పిసరంత బంగారం కోసం కొండంతా తవ్వి, గుండ చేసి, ఆ గుండని నీళ్లల్లో పోసి, గాలించి, అందులోంచి బంగారం నలుసుని ఏరుకున్నట్లే బరువు యురేనియం నుండి తేలిక యురేనియంని విడతియ్యాలి. రాళ్లల్లోంచి బంగారపు నలుసులని ఏరటమే తేలిక. ఈ రెండు రకాల యురేనియంల నుండి తేలిక యురేనియం విడదీయటం చాల శ్రమతో కూడిన పని. ఈ సమస్యని భేదించి తేలిక యురేనియంని మొదట విడదీసిన ఘనత ఎర్నెస్ట్ లారెన్స్ అనే వ్యక్తికి దక్కింది.
