బంతిపువ్వు (Tagetes) . బంతి పువ్వు మెక్సికో , దక్షిణ అమెరికా, భారత్ లలో పంట గా వేస్తారు. ఇవి బంగారు , పసుపుపచ్చ , నారింజ రంగులలో లభ్యమవుతుంది. బంతి పూవులును భారత దేశములో పూజలలో, పెళ్లిళ్లలో అలంకరణ చేస్తారు.బంతి పువ్వు వాణిజ్య పంట. బంతి పువ్వును ఆధారం గా చేసుకొని ఆచార్య ఆత్రేయ తెలుగులో మూగ మనసులు చిత్రములో " ముద్ద బంతి పువ్వులు మూగ కళ్ళ ఊసులు " అనే పాటను వ్రాశారు .

ప్రపంచ దేశాలలో గాక మన దేశం లో తెలంగాణ , ఆంధ్ర ప్రదేశ్ , కర్ణాటక , తమిళనాడు, ఉత్తర్ ప్రదేశ్,పశ్చిమ బెంగాల్ , సిక్కిం, మధ్య ప్రదేశ్ , గుజరాత్ వివిధ రాష్ట్రములో లలో పండిస్తారు . బంతి పువ్వు విత్తనాలు త్వరగా మొలకలుగా వస్తాయి. సాధారణంగా 8 వారములలో మొలకలు అందుబాటులో ఉంటాయి. ఈ బంతి పువ్వలను మనము కూర గాయల తోటల మధ్యలో వేయగలుగుతే తోటకు అందం గా ఉంటుందని చెప్పవచ్చును. తోటలకు తెగుళ్లను రాకుండా అరికట్టుతుంది . తగినంత సూర్యరశ్మిలో బంతి పువ్వుల తోట రాగలదు .

బంతిపువ్వుల కు నీళ్లు పోసినప్పుడు కొంత మేరకు మధ్యలో ఎక్కువగా నీరు లేకుండా చూడ వలెను. ఎక్కువ ఎండలో నీటిని గమనిస్తుండాలి. తడి వాతావరణం లో కుళ్ళి పోవడానికి ఆస్కారం ఉంటుంది. బంతి పువ్వుల తోట అలంకరణ కోసం సాధారణంగా పెరిగే పువ్వులలో ఒకటి సామాజిక కార్యక్రమాల కోసం దండలు తయారు చేయడానికి వాడతారు. బంతి పువ్వుల పెరుగుదలకు కావలసిన ఉష్ణోగ్రత 18-20 డిగ్రీలు . 35 డిగ్రీల కంటే ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రతలు ఉంటే మొక్కల పెరుగుదల అంత గా ఉండవు .శీతాకాలంలో, మొక్కలు , పువ్వులు మంచుతో దెబ్బతింటాయి. బంతి పువ్వును వివిధ రకాల నేలలలో పెంచవచ్చు.2. ఫ్రెంచ్ (మరగుజ్జు) బంతి పువ్వులు (ఫ్రెంచ్ మరగుజ్జు) తేలికపాటి నెలలో పండిస్తారు. అయితే బాగా ఎండిపోయిన, తేమతో కూడిన నేలలు ఆఫ్రికన్ (పొడవైన) బంతి పువ్వులకు బాగా సరిపోతాయి. నీటిపారుదల వారానికి ఒకసారి లేదా రెండు సార్లు అవసరము . నీటి స్తబ్దతను నివారించాలి. బంతి పువ్వుల పంటను 7-8 రోజుల వ్యవధిలో సేద్యం చేయ వలెను .దీనికి నేల పరిమాణం, ఋతువుల( సీజన్) పై ఆధారపడి ఉంటుంది. వేసవిలో 4,5 రోజుల విరామం తర్వాత నీటిపారుదల అవసరం, శీతాకాలంలో 10-12 రోజుల విరామం. వర్షాకాలంలో వాతావరణం అవసరమైన ప్రకారం నీటిని వాడవలెను. బంతి పువ్వు నాట్లు వేసిన తరువాత పుష్పానికి 40-50 రోజులు సమయం పడుతుంది. పువ్వులు ఉదయం వేళల్లో కోయాలి, తీసే ముందు నీటిపారుదల మంచి పూల ఎక్కువగా రావడానికి ఆస్కారం ఉంటుంది . క్రమం తప్పకుండా పువ్వులు తీయడం ,ఎండిన పువ్వుల తొలగింపు దిగుబడిని పెంచుతాయి. కొమ్మతో ఉన్న పువ్వులు కట్టలుగా కట్టి మార్కెట్‌కు రవాణా చేయబడతాయి. ఒక మొక్క దగ్గర 100 నుండి 150 పువ్వులు పొందవచ్చు. బంతి పువ్వులు వచ్చే వ్యవధి సుమారు 3 నెలలు. పంట కోసిన తరువాత, పువ్వులను చల్లని ప్రదేశంలో ఉంచడం మంచిది. బంతి పువ్వు రవాణా, దగ్గర మార్కెట్ల కోసం గోనె సంచులలో ప్యాక్ చేస్తారు ,దూర ప్రాంతములకు వెదురు బుట్ట ను వాడతారు
