యునెస్కో 'ప్రజా ప్రకటన'లిచ్చి, ప్రజలను చైతన్యవంతం చేస్తుంది.

సాంస్కృతిక, శాస్త్రీయ ఉద్దేశాలు కలిగిన ప్రాజెక్టులను చేపడుతుంది, ఉదాహరణకు:

'ఇంటర్నేషనల్ నెట్ వర్క్ ఆఫ్ జియోపార్క్స్'

'బయోస్ఫియర్ రిజర్వ్స్' 1971 నుండి. 'సిటీ ఆఫ్ లిటరేచర్'

'అపాయంలో పడ్డ భాషలు'. 'మాస్టర్ పీసెస్ ఆఫ్ ద ఓరల్ అండ్ ఇంటాంజిబుల్ హెరిటేజ్ ఆఫ్ హ్యుమానిటీ.

'మెమరి ఆఫ్ ద వరల్డ్'. 'వాటర్ రిసోర్స్ మేనేజ్ మెంట్' 1965 నుండి.

ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశాలు 'ఉపాయాలను, చిత్రాలు, పదముల ద్వారా వ్యక్తీకరించడా'నికి ప్రోత్సహించడం.

'భావ వ్యక్తీకరణ స్వాతంత్ర్యాన్ని' ప్రోత్సహించడం.

ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీని ప్రోత్సహించడం. మీడియా ద్వారా, సాంస్కృతిక భిన్నత్వాలను తెలియజేసి, రాజకీయ సిద్ధాంతాలను తయారుజేయడం.

వివిధ ఈవెంట్ లను ప్రోత్సహించడము, ఉదాహరణకు:

'ఇంటర్నేషనల్ డికేడ్ ఫార్ ద ప్రమోషన్ ఆఫ్ ఎ కల్చర్ ఆఫ్ పీస్ అండ్ నాన్-వయోలెన్స్ ఫార్ ద చిల్డ్రన్ ఆఫ్ ద వరల్డ్, (ఐక్యరాజ్యసమితి చే 1998 లో ప్రకటింపబడింది.)

'వరల్డ్ ప్రెస్ ఫ్రీడమ్ డే'. 'క్రియాంకా ఎస్పెరాంకా', బ్రెజిల్ లోని ఒక టీ.వీ. గ్లోబోతో పార్టనర్ షిప్.

అంతర్జాతీయ అక్షరాస్యతా దినోత్సవం ప్రాజెక్టుల సంస్థాపన, ఫండింగ్ సహాయ సహకారాలు, ఉదాహరణకు:

'మైగ్రేషన్ మ్యూజియం'లు. 'యునెస్కో-యూరోపియన్ సెంటర్ ఫార్ హైయర్ ఎడ్యుకేషన్' 1972 లో స్థాపించబడింది.

ఈ-మెయిల్ లేదా వేగు లేదా విద్యుల్లేఖ (విలేఖ) : కంపుటర్ ద్వారా ఒక చోటి నుంచి ఇంకొక చోటికి పంపించే ఉత్తరాలను ఈ-మెయిల్ అంటారు. ఈ-మెయిల్ అంటే ఎలక్ట్రానిక్ ఉత్తరము అని అర్థము. ఆంగ్లములో email అని, లేదా e-mail అని అంటారు.

ఎలక్ట్రానిక్ ఉత్తరములో రెండు భాగాలు ఉంటాయి, హెడర్,, బాడీ. బాడీ అనగా ఉత్తరములో మనము పంపించే సారాంశము. హెడర్ లో ఉత్తరము పంపించిన వారి ఈ-మెయిల్ అడ్రస్, ఒకటి లేదా అంతకన్నా ఎక్కువగా ఉత్తరము అందుకొంటున్న వారి ఈ-మెయిలు అడ్రస్ ఉంటాయి. అలానే, ఉత్తర సారాంశమును తెలిపే సబ్జెక్టు కూడా ఉంటుంది. ప్రతి రోజు జీవితానికి డేటా చాలా ముఖ్యం.

కుడి ప్రక్క చుపిన పటంలో అలీస్ మెయిల్ యుజర్ ఏజెంట్ (mail user agent (MUA)). ఉపయొగించి మెసెజ్ కంపొజ్ చెసెటప్పుడు జరిగే పరిణమాన్ని చూపించటమైనది. అలీస్ (Alice ) తన ఇ-మెయిల్ అడ్రస్ (e-mail address) టైప్ చేసి “send” బటన్ నోక్కినప్పుడు ఈ క్రిందవి జరుగుతాయి.

ఉద్దేశపూర్వకంగా ఒక అడ్రసుకు పెద్ద పరిమాణం గల సందేశాలను పంపించుటను ఈ-మెయిల్ బాంబింగ్ అంటారు. ఆధికంగా సందేశాలను నింపటం వలన ఆ ఈ-మెయిల్ అడ్రసు ఉపయోగించని విదముగా అవుతుంది, మెయిల్ సర్వర్ పాడైపోవటానికి కారణం అవుతుంది.

కొన్ని భద్రతా జాగ్రత్తలు తీసుకోకపోతే ఇమెయిల్ గోప్యతను రాజీ చేయవచ్చు. దీనికి కారణం

(1) ఇమెయిల్ సందేశాలు సాధారణంగా గుప్తీకరించబడవు.

(2) ఇమెయిల్ సందేశాలను సులభంగా అడ్డగించవచ్చు.

(3) చాలా మంది ఇంటర్నెట్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్లు ఇమెయిల్ పంపే ముందు ఇమెయిళ్ళ కాపీలను తమ సర్వర్లలో దాచుకుంటారు. ఇమెయిల్ యొక్క ఈ బ్యాకప్ సంస్కరణలు కొన్ని నెలలు సర్వర్లలో ఉంటాయి.

మొట్టమొదట వచ్చిన SMTP మెయిల్ సర్విసులో పంపిన ఉత్తరము వెళ్ళే మార్గము తెలుసుకోవడానికి చాలా తక్కువ విధానాలు ఉండేవి. ఉత్తరము చేరిందో లేదో కూడా అవతల వారు సమాధానము ఇచ్చే దాక తెలిసేది కాదు. ఇది ఒక రకంగా లాభం అయితే, (సమాధానం చెప్పడం ఇష్టం లేక పొతే ఉత్తరం అందలేదు అని తప్పించుకోవచ్చు), మరొక విధంగా చాల పెద్ద ఇబ్బంది. అత్యవసరమైనవి, ముఖ్యమైనవి చేరాయో లేదో తెలియక, అలానే, చదవకూడని వాడి చేతిలో అది పడిందేమో అని ఆందోళన, ఇలా వుండేది. ప్రతి మెయిల్ సర్వర్ వుత్తరం అందజేయాలి, లేదా అందచేయలేదు అని తిరిగు సమాధానం చెప్పాలి. చాల మటుకు, సాఫ్టువేరులో తప్పులతోను, లేదా చతికిలపడ్డ సర్వర్ల మూలంగా ఇవి జరిగేవి కాదు. ఐ పరిస్థితిని కెక్క దిద్దడము కోసము, IETF వారు డెలివరీ స్టేటస్ నోటిఫికేషన్ లను (డెలివరీ రేసీప్ట్), ఉత్తరము పంపించే నోటిఫికేషన్స్ (రిటర్న్ రేసీప్ట్] లను ప్రవేశ పెట్టారు. అయితే, వీటిని అమలుపరచలేదు.
