నల్లులు (ఆంగ్లం sulla bugs) దోమలాగా రక్తాహార కీటకాలు. ఇవి విశ్వవ్యాప్తంగా విస్తరించి ఉన్నాయి. భారతదేశంలో లభించే నల్లి శాస్త్రీయ నామం 'సెమెక్స్ రొటండస్'. ఐరోపా, అమెరికా దేశాలలో ఉండే నల్లిని 'సిమెక్స్ లెక్ట్యులేరియస్' అంటారు.

నల్లులలో గుచ్చి పీల్చే రకమైన ముఖ భాగాలుంటాయి. ఇవి మానవుడి మీద బాహ్య విరామ పరాన్న జీవులుగా బతుకుతాయి. ఇది నిశాచర కీటకాలు. పగటిపూట ఇవి గృహోపకరణాల నెర్రెలలో, బల్లలు, సీట్ల పగుళ్ళలో దాగి ఉంటాయి. దేహాలు పృష్టోదరాల తలాల్లో చదునుగా ఉంటుంది. వీటిలో ముందు చెక్కలు క్షీణించి ఉంటాయి. వీటిని 'హెమీ ఎలిట్రా' అంటారు. వెనుక రెక్కలు లేవు. దుర్గంధ గ్రంథులు మధ్య వక్షం యొక్క ఉదర తలంలో కాళ్ళ మూల భాగంలో ఉంటాయి. ఒక్కసారి మానవ రక్తాన్ని పీల్చుకొంటే మళ్ళీ కొన్ని నెలలు ఆహారం గురించి పట్టించుకోదు. నల్లికి ఆహారం లభించకపోతే అది స్వజాతి భక్షణకు దిగుతుంది. ఇది బొద్దింక మాదిరిగా హెమీమెటాబోలస్ కీటకం. దీనిలో అసంపూర్ణ రూపవిక్రియ జరుగుతుంది. అండాలనుంచి సరూప శాభకాలనే దశ ఏర్పడుతుంది. సరూప శాబకాలు అధిక సార్లు నిర్మోచనాలు జరుపుకొని ప్రౌఢ దశను చేరతాయి.

రిలాప్సింగ్ జ్వరం, టైఫస్ జ్వరం, ట్రెంచ్ జ్వరం, ప్లేగు కుష్టు వ్హాధులను కలిగించే వ్యాధిజనక జీవులకు నల్లి వాహక జీవిగా పనిచేస్తుంది.

ఈ క్రింది చిట్కా ద్వారా నల్లులను తేలికగా నివారించవచ్చు .

కావలసినవి: ఉల్లిపాయ సగం, నాలుగు వెల్లుల్లి రెబ్బలు, రెండు కప్పుల నీరు, రెండు చెంచాల మిరియాల పొడి, సగం చెంచాడు ద్రవ రూపంలో ఉన్న గిన్నెల సబ్బు, గరాటు, స్ర్పే బాటిల్‌, పాత నైలాన్‌ వస్త్రం.

సాధారణంగా వైశాల్యము ఉన్నత గణిత శాస్త్రములో ద్విమితీయ ప్రాంతములలో ఘనపరిమాణము యొక్క ప్రత్యేక సందర్భముగా చెప్పబడుతుంది.

ప్రమాణాల ద్వారా నిర్వచించే విధానాన్ని "వైశాల్యం" అనవచ్చును. "వైశాల్యం" అనగా కొన్ని ప్రత్యేక రకముల సమతల పటాల సమూహం "M"లో ఈ క్రింది ధర్మాలను సంతృప్తి పరిచే వాస్తవ సంఖ్యల సమితి యొక్క ప్రమేయం.

Mలో గల అన్ని S లకు a (S) ≥ 0.అవుతుంది. (అనగా అన్ని సమతల పటాల సమూహం "M"లో గల ఏదేని ఉపసమితి S తీసుకొంటే దాని వైశాల్యం ఎప్పుడూ ధనాత్మకంగా ఉంటుంది.)

S , Tలు M లోని వైతే అపుడు S ∪ T , S ∩ T, a (S∪T) = a (S) + a (T) − a (S∩T) అవుతుంది.

S , T అనునవి Mలో ఉంటే S ⊆ T అయితే అపుడు T − S కూడా Mలో ఉంటుంది. , a (T−S) = a (T) − a (S) అవుతుంది.

S అనే సమితి Mకు ఉపసమితి అయితే , S , Tలు సర్వసమానమైతె అపుడు T కూడా Mలో ఉంటుంది , a (S) = a (T) అవుతుంది.

ప్రతి దీర్ఘచతురస్రాల సమితి R కూడా Mలో ఉంటుంది. దీర్ఘచతురస్ర పొడవు h , వెడల్పు k అయితే అపుడు a (R) = hk. అవుతుంది.

రెండు దశల ప్రాంతాలు S , T ల మధ్య Q అనే సమితి ఉంటే, ఒకే భూమిపై గల వివిధ ఆసన్న దీర్ఘచతురస్రాల పరిమిత సమితి అడుగు ప్రాంతంలో యేర్పడుతుంది i.e. S ⊆ Q ⊆ T అవుతుంది. అపుదు a (S) ≤ c ≤ a (T) అయ్యేటట్లు c అనే ఏకైక సంఖ్య వ్యవస్థితమవుతుంది.

లెట్ Q రెండు దశల ప్రాంతాల మధ్య నడుమ సమూహం S , T. ఒక అడుగు ప్రాంతంలో, ఒక సాధారణ బేస్ విశ్రాంతి ప్రక్కనే దీర్ఘ చతురస్రాలు ఒక పరిమిత యూనియన్ నుండి ఏర్పడుతుంది. S , T ల యొక్క అన్ని త్రాంతాలకు a (Q) = c అవుతుంది.

వైశాల్య ప్రమేయం వ్యవస్థితమైనట్లు నిరూపించబడింది.

ప్రతి పొడవు యొక్క ప్రమాణం సంబంధిత వైశాల్య ప్రమాణాన్ని కలిగి యుంటుంది. అనగా ఒక చతురస్ర వైశాల్యము దాని భుజం పై ఆధారపడి ఉంటుంది. అందువల్ల వైశాల్యము "చదరపు మీటర్లు" (m2),చదరపు సెం.మీ (cm2), చదరపు మిల్లీ మీటర్లు (mm2), చదరపు కిలో మీటర్లు (km2), చదరపు అడుగులు (ft2), చదరపు గజములు (yd2), చదరపు మైళ్లు (mi2), వంటి ప్రమాణాలలో కొలవబడుతుంది బీజగణిత పరంగా ఈ ప్రమాణాలు వాటి పొడవు ప్రమాణాలకు సంబంధించిన చదరాలుగా చెప్పబడుతుంది.
