టైఫాయిడ్ జ్వరం', ఆంత్రిక జ్వరం, సాల్మొనెల్ల టైఫి గా కూడా పిలువబడుతుంది లేదా సాధారణంగా టైఫాయిడ్ అంటారు, ఈ వ్యాధి సాల్మొనెల్ల ఎంటేరికా సరోవర్ టైఫి అనే బాక్టీరియా వలన కలుగుతుంది. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఉన్న ఈ వ్యాధి అతిసారం, దద్దుర్లు కలుగజేసే ఒక అంటువ్యాధి. టైఫాయిడ్‌, టైఫిస్‌కు సాధారణంగా కలిగే న్యూరోసైకియాట్రిక్‌ లక్షణాల నుండి, గ్రీక్‌ పదానికి అర్థం వచ్చే Stupor - స్తబ్దత నుండి టైఫాయిడ్‌ అనే పేరు వచ్చినది . ఇది నీటి-జనిత వ్యాధి. వ్యాధి సోకిన వ్యక్తి మలంతో కలుషితమైన ఆహారం లేదా నీటిని తీసుకోవడం ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.ఈ బ్యాక్టీరియా ప్రేగునాళాల ద్వారా వ్యాపించి ప్రేగు గోడలలోకి చొచ్చుకొని పోయి రక్తంలో ప్రవేశిస్తుంది, దీనిని మలం, రక్తనమూనాల ద్వారా రోగ నిర్ధారణ చేయవచ్చు.టైఫాయిడ్ వ్యాక్సిన్ మొదటి రెండు సంవత్సరాలలో 40 నుండి 90% కేసులను నివారించగలదు. టీకా ఏడు సంవత్సరాల వరకు కొంత ప్రభావం చూపుతుంది. అధిక ప్రమాదం ఉన్నవారికి లేదా వ్యాధి సాధారణ ప్రాంతాలకు ప్రయాణించేవారికి, టీకాలు వేయడం మంచిది. వ్యాధిని నివారించడానికి ఇతర ప్రయత్నాలు స్వచ్ఛమైన తాగునీరు, మంచి పారిశుధ్యం, చేతితో కడగడం. టైఫాయిడ్ జ్వరం వ్యక్తి వ్యాధి లక్షణాలు , వ్యాధి కారక బ్యాక్టీరియా పూర్తిగా లేనట్లు అయినట్లు నిర్ధారించబడే వరకు, ఆ వ్యక్తి ఇతరులకు ఆహారాన్ని తయారు చేయకూడదు.

అజిత్రోమైసిన్, ఫ్లోరోక్వినోలోన్స్, లేదా థర్డ్ జనరేషన్ సెఫాలోస్పోన్స్ వంటి యాంటీబయాటిక్స్ తో ఈ వ్యాధిని చికిత్స చేస్తారు, అయితే ఈ యాంటీబయాటిక్స్ కు

ఏ విషయం గురించయినా అతిగా భయపడడాన్ని ఫోబియా (Phobia) అంటారు.

ఒక భయం (గ్రీకు నుండి: φόβος, Phóbos, "భయం" లేదా "వ్యాధిగ్రస్తమైన భయం" అనే అర్థం) సాధారణంగా బాధితునికి తప్పించడంలో గొప్ప పొడవులు వరకు చేస్తాడు ఒక వస్తువు లేదా పరిస్థితి ఒక నిరంతర భయం నిర్వచించారు ఆందోళన రుగ్మత ఒక రకమైన,, ఉంది నిజమైన ప్రమాదం వరకు సాధారణంగా disproportional తరచుగా కరణీయ గా గుర్తించబడటం, నిలబడింది. కార్యక్రమంలో భయం పూర్తిగా బాధితునికి సామాజిక లేదా వృత్తి చర్యలు లో మార్క్ క్షోభ, ముఖ్యమైన జోక్యం పరిస్థితి లేదా వస్తువు భరిస్తున్నారు ఉంటుంది మానివేయాలి కాదు. దయాజ్ఞాస్తిక్, స్టాటిస్టికల్ మాన్యువల్ చేత నిర్వచించబడిన నిబంధనలు క్షోభ, బలహీనత, ఫోర్త్ ఒక రోగ నిర్ధారణ ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు ఉంటే ఎడిషన్ (DSM-IV-TR) కూడా పరిగణనలోకి బాధితునికి యొక్క వాతావరణం సందర్భంలో తీసుకోవాలి. DSM-IV-TR రాష్ట్రాలు ఒక phobic ఉద్దీపన, అది ఒక వస్తువు లేదా ఒక సామాజిక పరిస్థితి ఉంటుంది లేదో, వాతావరణంలో పూర్తిగా లేదు అని - ఒక రోగ నిర్ధారణ చేసిన సాధ్యం కాదు. ఈ పరిస్థితిని ఒక ఉదాహరణ ఎలుకలు (Suriphobia) ఒక భయం ఉంది కానీ ఎలుకలు యొక్క ఏమీలేని ఒక ప్రాంతంలో నివసించే ఒక వ్యక్తి ఉంటుంది. అయినప్పటికీ వ్యక్తిగత సంఖ్య అసలు బాధ లేదా బలహీనత ఎప్పుడైనా అనుభవం ఉంది వాతావరణంలో ఎలుకలు ఎదుర్కునే ఎందుకంటే ఎలుకలు భావన, వ్యక్తిగత లోపల మార్క్ క్షోభ, అశక్తత కారణాలు. సమీప, ఇది ఎస్కేప్ phobic ఉద్దీపన నుండి కూడా పరిగణలోకి తీసుకోవాలి వరకు డిగ్రీ. బాధితునికి ఒక phobic ఉద్దీపన, ఆత్రుత స్థాయిలు పెరుగుదల సమీపిస్తుండగా (ఒక పాము సమీపంగా వుండదు అని ఉదా, భయం Ophidiophobia పెరుగుదల), phobic ఉద్దీపన ఏ ఎస్కేప్ లో భయం యొక్క తీవ్రతను వివిధ ప్రభావం పరిమిత, ఉంటుంది వరకు డిగ్రీ ఇటువంటి ఎలివేటర్ (అంతస్తులు, తగ్గుతుంది ఫ్లోర్ చేరుకుంది ఉన్నప్పుడు, ఓపెన్ తలుపులు మధ్య మిడ్వే సమయంలో ఉదా ఆతురత పెంచుతుంది) స్వారీ వంటి సందర్భాలలో. చివరిగా, స్పష్టీకరణను భరోసా ఇచ్చిన ఒక స్థానం పదం భయం ఒక చుట్టుకొని పదం అని, చెప్పాలంటే ఉంది సాధారణంగా నిర్దిష్ట phobias, సామాజిక phobias పరంగా జరుగుతుంది. ప్రత్యేక phobias పేరు చెప్పినట్టూ, నిర్దిష్టమైన, సామాజిక భయం వంటి ప్రజా మాట్లాడే, సంకులమైన ప్రాంతాలు సాంఘిక పరిస్థితులు లోపల phobias ఇవి, వంటి సాలీడంటేనే అమితభయం లేదా ఎత్తులను చూసి భయపడే స్వభావము గా పదాలు ఉన్నాయి.
