జేన్ ఆస్టిన్1775 డిసెంబరు 16న హాంప్‌షైర్‌లోని స్టీవెన్టన్‌లో ఎగువ మధ్యతరగతి కుటుంబంలో జన్మించింది. ఆమె తండ్రి జార్జ్ ఆస్టిన్, తల్లి కాసాండ్రా. వీరికి 6గురు సోదరులు - జేమ్స్ (1765–1819) ; జార్జ్ (1766–1838) ; ఎడ్వర్డ్ (1767–1852) ; హెన్రీ థామస్ (1771–1850) ;కాసాండ్రా ఎలిజబెత్ (1773–1845) ; ఫ్రాన్సిస్ విలియం; (ఫ్రాంక్) (1774–1865) ; జేన్ (1775–1817) ; చార్లెస్ జాన్ (1779–1852). కుటుంబానికి కనీస అవసరాలకు వెతుకులాడాల్సిన అవసరం లేని ఆర్థిక స్థితిగతులు వుండేవి. కుటుంబంలోని పిల్లలు, పెద్దలకు సాధారణంగా సాహిత్యంపై అభిలాష ఉండేది. ఆమె తోబుట్టువుల్లో కొందరు కవితలల్లడం, కథలు చెప్పడం వంటివి చేసేవారు. ఆమె నవలలు అనేకం వివాహం చుట్టూ తిరిగినా తాను మాత్రం అవివాహితగానే ఉండిపోయింది. జేన్ సోదరి కాసాండ్రా ఒక కళాకారిణి, ఆమె జేన్ వలె వివాహం చేసుకోలేదు. ఆమె జీవితాంతం జేన్‌కి అత్యంత స్నేహితురాలు ఇంకా ఇంతో సన్నిహితురాలు.

ఆ సమయంలో చాలా మంది మహిళా రచయిత్రుల మాదిరిగానే, ఆస్టెన్ తన పుస్తకాలను అనామకంగా ప్రచురించింది. ఆ సమయంలో, స్త్రీకి ఆదర్శవంతమైన పాత్రలు భార్య, తల్లి. మహిళల కోసం రాయడం అనేది ఒక ద్వితీయ స్థాయి కార్యాచరణగా పరిగణించబడుతుంది; పూర్తి సమయం రచయిత్రి కావాలనుకునే స్త్రీ తన స్త్రీత్వాన్ని కించపరుస్తున్నట్లు భావించుతారు, కాబట్టి మహిళా రచయిత్రి కేవలం పాక్షికంగా చేసే ఉద్యోగంగా మాత్రమే ప్రచురిస్తోందనే అభిప్రాయాన్ని కొనసాగించడానికి మహిళల పుస్తకాలు అనామకంగా ప్రచురించబడతాయి. "సాహిత్య సింహం" కావాలని కోరుకోలేదు. ఆస్టెన్ మంచి ఆదరణ పొందిన నాలుగు నవలలను ప్రచురించింది. ఆమె సోదరుడు హెన్రీ ద్వారా, పబ్లిషర్ థామస్ ఎగర్టన్ సెన్స్ అండ్ సెన్సిబిలిటీని ప్రచురించడానికి అంగీకరించారు, జేన్ ఆస్టిన్ మొత్తంగా ఆరు పెద్ద నవలలు వ్రాశారు. ఆమె నవలలన్నీ అప్పటి బ్రిటీష్ సమాజంలో ఆడపిల్లలు, వారి తల్లిదండ్రులు, వాళ్ళు ప్రేమించే, ద్వేషించే అబ్బాయిలు, పెళ్ళిళ్ళు వంటి అంశాల చుట్టూ తిరుగుతూంటాయి.

టైఫాయిడ్ జ్వర లక్షణాలలో జ్వరం ఎక్కువగా 40 °C (104 °F) ఉండి తగ్గక పోవడం, విపరీతమైన చమటలు, గాస్ట్రో ఎంటిరైటిస్, రక్తంలేని విరేచనాలు ఉంటాయి. అసాధారణంగా చదునుగా ఉండే దద్దుర్లు, గులాబీ రంగు మచ్చలు కనిపిస్తాయి.

సాంప్రదాయకంగా, చికిత్స చేయని టైఫాయిడ్ జ్వరం నాలుగు ప్రత్యేక అంచెలుగా విభజించబడింది, ఒక్కొక్క అంచె సుమారు ఒక వారం వరకు ఉంటుంది.మొదటి వారంలో, నిదానంగా పెరుగుతున్న జ్వరంతో పాటు గుండె నిదానంగా కొట్టుకోవడం, ఆయాసం, తలనొప్పి, దగ్గు ఉంటాయి. నాలుగోవంతు కేసులలో ముక్కుకారడం (ఎపిస్ టాక్సిస్)ను గమనించవచ్చు, కడుపునొప్పి కూడా రావచ్చు.ప్రసరణలో ఉన్న తెల్ల రక్త కణాల సంఖ్య తగ్గిపోవడం లుకోపెనియాతో పాటు ఎసినోపెనియా, సంబంధిత లిమ్ఫో సైటోసిస్ ఉంటాయి, సాల్మొనెల్ల టైఫి లేదా పారాటైఫికి సమ్మిళిత ప్రతిస్పందనలు, రక్త పరీక్షలు అనుకూలంగా ఉంటాయి. సాంప్రదాయ వైడల్ పరీక్ష మొదటి వారంలో ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.

వ్యాధి రెండవ వారంలో, రోగి తీవ్రమైన జ్వరంతో క్రుంగిపోతాడు 40 °C (104 °F), గుండె నిదానంగా కొట్టుకోవడం (స్ఫిగ్మో-థెర్మిక్ డిస్సోసిఎషన్), నాడి రెండుసార్లు కొట్టుకోవడం|నాడి రెండుసార్లు కొట్టుకోవడం సాధారణంగా ఉంటాయి. ఎక్కువగా మగతగా, శాంతంగా ఉంటారు కానీ కొన్నిసార్లు వ్యాకులంగా ఉంటారు.ఈ మగత వలన టైఫాయిడ్ "నరాల జ్వరం" ఆనే మరోపేరు పొందింది. 1/3 వంతు రోగులకి ఛాతీ క్రింద, పొట్టమీద గులాబీ రంగు మచ్చలు కనిపిస్తాయి.ఊపిరితిత్తులలో గురక ఉంటుంది. పొట్ట ఎడమవైపు క్రిందిభాగంలో ఉబ్బి నొప్పిగా ఉంటుంది అక్కడ గుడగుడలు మనే శబ్దాలు వినవచ్చు. ఈ దశలో విరేచనాలు అవుతాయి:రోజుకి ఆరు నుండి ఎనిమిది సార్లు, ఆకుపచ్చగా బఠాణీ సూప్తో పోల్చదగిన ఒక రకమైన వాసనతో అవుతాయి.అయితే, తరచు మలబద్ధకం కూడా ఉంటుంది.కాలేయము, ప్లీహం పెద్దవవుతాయి (హెపటోస్ప్లేనోమెగాలీ), బలహీనమవుతాయి, కాలేయం పైకి వచ్చి ట్రాన్సామినాసెస్ ఏర్పడుతుంది. యాంటి O, యాంటి H ప్రతిరోధకాలతో వైడల్ ప్రతిస్పందన పూర్తి అనుకూలంగా ఉంటుంది.ఈ దశలో కొన్నిసార్లు రక్త పరీక్షలు ఇంకా అనుకూలంగానే ఉంటాయి.
