ది క్యాట్ ఇన్ ది హాట్ పిల్లల పుస్తకం, థియోడర్ గీసెల్ రాసిన, వివరించిన డాక్టర్ స్యూస్ అనే కలం పేరుతో మొట్ట మొదట 1957 లో ప్రచురించబడింది. ఎరుపు, తెలుపు-చారల టోపీ తో పాటు ఎరుపు విల్లు టై ధరించిన పొడవైన ఆంత్రోపోమోర్ఫిక్ పిల్లిపై కథ కేంద్రీకృతమై ఉంది. పిల్లి,సాలీ, ఆమె సోదరుడితో కలిసి ఇంటి వద్ద ఒక వర్షపు రోజు వారి తల్లి దూరంగా ఉన్నప్పుడు చూపిస్తుంది. పిల్లల చేపలపై పదేపదే అభ్యంతరాలు ఉన్నప్పటికీ, పిల్లి పిల్లలను అలరించే ప్రయత్నంలో అతని కొన్ని ఉపాయాలను చూపిస్తుంది. ఈ ప్రక్రియలో అతను, అతని సహచరులు, థింగ్ వన్, థింగ్ టూ, ఇంటిని ధ్వంసం చేస్తారు . పిల్లల తల్లి ఇంటికి రాకముందే పిల్లి అన్నింటినీ శుభ్రం చేయడానికి ఉపయోగించే ఒక యంత్రాన్ని తయారు చేసి అదృశ్యమయ్యే వరకు పిల్లలు, చేపలు మరింత భయపడతాయరు .

బాల్యంలోనే అక్షరాస్యత, డిక్, జేన్ వంటి సాంప్రదాయ ప్రైమర్‌ల యొక్క అసమర్థత గురించి యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో జరిగిన చర్చకు ప్రతిస్పందనగా గీసెల్ ఈ పుస్తకాన్ని రూపొందించారు. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో అతను కలుసుకున్న కలిసిన వాళ్లలో ఒకరు అప్పటి హౌటన్ మిఫ్ఫ్లిన్‌లో విద్యా విభాగానికి డైరెక్టర్‌గా ఉన్న విలియం స్పాల్డింగ్ చేత మరింత వినోదాత్మక ప్రైమర్ రాయమని గీసెల్ కోరాడు. అయినప్పటికీ, గీసెల్ అప్పటికే రాండమ్ హౌస్‌తో ఒప్పందంలో ఉన్నందున, ఇద్దరు ప్రచురణకర్తలు ఒక ఒప్పందానికి వచ్చి అంగీకరించారు: హౌఘ్టన్ మిఫ్ఫ్లిన్ విద్యా ఎడిషన్‌ను ప్రచురించాడు, ఇది పాఠశాలలకు విక్రయించబడింది, రాండమ్ హౌస్ ట్రేడ్ ఎడిషన్‌ను ప్రచురించింది, దీనిని పుస్తక దుకాణాల్లో విక్రయించారు.

గీసెల్ అతను ది క్యాట్ ఇన్ ది టోపీని ఎలా సృష్టించాడనే దాని గురించి వివిధ కధనాలను ఇచ్చాడు, కాని అతను చాలా తరచుగా చెప్పిన సంస్కరణలో అతను పదాల జాబితాలో విసుగు చెందాడు, దాని నుండి అతను తన కథను వ్రాయడానికి పదాలను ఎన్నుకోగలడు, అతను జాబితాను స్కాన్ చేసి సృష్టించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు అతను కనుగొన్న మొదటి రెండు ప్రాస పదాల ఆధారంగా కథ. అతను కనుగొన్న పదాలు పిల్లి, టోపీ . ఈ పుస్తకం వెంటనే విమర్శనాత్మక, వాణిజ్యపరంగా విజయవంతమైంది. సాంప్రదాయ ప్రైమర్‌లకు ఇది అద్భుతమైన ప్రత్యామ్నాయమని సమీక్షకులు ప్రశంసించారు. ప్రారంభమైన మూడు సంవత్సరాల తరువాత, ఈ పుస్తకం అప్పటికే ఒక మిలియన్ కాపీలు అమ్మబడింది , 2001 లో పబ్లిషర్స్ వీక్లీ ఈ పుస్తకాన్ని ఎప్పటికప్పుడు అత్యధికంగా అమ్ముడైన పిల్లల పుస్తకాల జాబితాలో తొమ్మిదవ స్థానంలో నుంచుంది . ఈ పుస్తకం యొక్క విజయం బిగినర్స్ బుక్స్ అనే ప్రచురణ సంస్థను రూపొందించడానికి దారితీసింది. 1983 లో, గీసెల్ ఇలా అన్నాడు, "ఇది నేను గర్వించదగిన పుస్తకం ఎందుకంటే దీనికి డిక్, జేన్ ప్రైమర్ల మరణంతో సంబంధం ఉంది." ఈ పుస్తకం 1971 యానిమేటెడ్ టెలివిజన్ స్పెషల్, 2003 లైవ్-యాక్షన్ చిత్రంగా మార్చబడింది.

పరిమితమైన అవసరాలతో, పరిమితమైన స్థలంలో జీవించిన బెర్గ్‌మన్... షూటింగుకు కూడా పూర్తి పరిచిత, పరిమిత వాతావరణం సృష్టించుకునేవాడు. నటీనటులుగానీ, సాంకేతిక నిపుణులుగానీ ఆయనకు దాదాపుగా అందరూ ‘రెగ్యులర్సే’. గున్నార్ జోర్న్‌స్ట్రాండ్, మాక్స్ వాన్ సిడో, గన్నెల్ లిండ్‌బ్లోమ్, ఇంగ్రిడ్ తులిన్, లివ్ ఉల్‌మాన్, బీబీ ఆండర్సన్, హారియెట్ ఆండర్సన్, స్వెన్ నైక్విస్ట్ (కెమెరామన్)... ఆయన సినిమాలన్నింటా దాదాపుగా ఈ పేర్లే పునరావృతం అవుతాయి. బృందానికి తల్లిలాంటి ఆదరణతో టీ, లంచ్ సర్వ్ చేయడానికి ఒకామెను నియమించుకుని, ఆమె పేరు కూడా టైటిల్స్‌లో వేసేవాడు. అందుకే, ఒక సందర్భంలో, ‘నేను పద్దెనిమిది మంది స్నేహితులతో పనిచేస్తాను,’ అన్నాడాయన. దానివల్ల, మళ్లీ కొత్తగా ప్రారంభించాల్సిన పనిలేదు! ఇలాగైతే ఒక ఆర్టిస్టిక్ కంట్రోల్ ఉంటుందని ఆయన ఉద్దేశం!

దేవుడివల్ల కాదు, మనిషికి ప్రేమవల్లే విముక్తి దొరుకుతుందని విశ్వసించిన బెర్గ్‌మన్ సినిమాలు ఎవరికి వారు తమ దేహాన్ని నగ్నంగా చూసుకున్నంత ఆశ్చర్యంగా, గొప్పగా, చిత్రంగా, మురికిగా ఉంటాయి.
