ఇందులో 5 శాతము మాత్రమే విద్యాభ్యాసము చేస్తున్నారు.

కళ్ళలో పొరల కారణంగా ఏటా 3 మిలియన్ల మంది కంటి చూపు కోల్పోతున్నారు.

ప్రపంచంలో ప్రతి ముగ్గురు అంధుల్లో ఒకరు మన దేశంలో ఉన్నారు. ప్రపంచ అంధుల్లో 35 శాతము మనవారే.

రెటీనా మార్పు వలన మనదేశ అంధుల్లో దాదాపు 10 శాతము చూపు పొందవచ్చు.

దాదాపు 50 వేలమంది ప్రతి సంవత్సరము నేత్ర దానం చేస్తున్నారు కానీ వివిధ కారణాల వలన నేత్ర నిధులు 16 నుంచి 18 వేల జతలను మాత్రమే సేకరించగలుగుతున్నారు.

కార్నియా కారణంగా మనదేశంలో ఏటా దాదాపు 40 వేల మంది అంధత్వాన్ని పొందుతున్నారు.

అంధత్వం చాలా కారణాల మూలంగా కలుగుతుంది: దృష్టి మాంద్యం ఎక్కువగా వ్యాధులు, పౌష్టికాహార లోపం మూలంగా కలుగుతాయి. ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (World Health Organization) అంచనాల ప్రకారం ప్రపంచవ్యాప్తంగా అంధత్వం కలగడానికి ముఖ్యమైన కారణాలు:

శుక్లాలు (Cataracts) (47.8%), గ్లకోమా (Glaucoma) (12.3%), యువియైటిస్ (Uveitis) (10.2%),

(Age-related Macular Degeneration) (AMD) (8.7%), ట్రకోమా (Trachoma) (3.6%),

(Corneal opacity) (5.1%), మధుమేహం (Diabetic retinopathy) (4.8%), ఇతర కారణాలు.

అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో అంధత్వానికి ఎక్కువగా నివారించగలిగే కారణాల మూలంగా కలుగుతుంది. ప్రపంచవ్యాప్తంగా అంధులలో వృద్ధులు ఎక్కువగా ఉన్నా కూడా పిల్లల్లో అంధత్వం పేద దేశాలలో ముఖ్యంగా కనిపిస్తుంది. అంచనావేసిన 40 మిలియన్ అంధులలో 70- 80 శాతం మందిలో సరైన వైద్యంతో దృష్టిని కొంత లేదా పూర్తిగా తిరిగి పొందవచ్చును.

ప్రంబనన్ లేదా రారా జోంగ్‌గ్రాంగ్ ఇండోనేషియాలో గల యోగ్యకార్తాలోని ప్రత్యేక ప్రాంతంలో నిర్మించబడిన 8వ శతాబ్దపు హిందూ దేవాలయాల సమూహ ప్రాంతం. ఈ ఆలయం త్రిమూర్తుల (బ్రహ్మ, విష్ణువు, శివుడు)కు అంకితం చేయబడింది. ఆలయ సమ్మేళనం సెంట్రల్ జావా, యోగ్యకర్తా ప్రావిన్సుల మధ్య సరిహద్దులో యోగ్యకార్తా నగరానికి ఈశాన్య దిశలో దాదాపు 17 కిలోమీటర్లు (11 మైళ్ళు) దూరంలో ఉంది.

ఈ ఆలయ సమ్మేళనంను యునెస్కో వరల్డ్ హెరిటేజ్ సైట్, ఇండోనేషియాలో అతిపెద్ద హిందూ దేవాలయ ప్రదేశంగా, ఆంగ్కోర్ వాట్ తర్వాత ఆగ్నేయాసియాలో రెండవ అతిపెద్ద దేవాలయంగా గుర్తించింది. ప్రంబనన్ ఆలయ సమ్మేళనం వాస్తవానికి 240 ఆలయ నిర్మాణాలను కలిగి ఉంది. ఇది పురాతన జావా హిందూ కళ, వాస్తుశిల్పం గొప్పతనాన్ని సూచిస్తుంది. ఇది ఇండోనేషియాలో శాస్త్రీయ కాలానికి సంబంధించిన ఒక కళాఖండంగా కూడా పరిగణించబడుతుంది. ప్రంబనన్ ఆలయ సమూహం ప్రపంచం నలుమూలల నుండి అనేక మంది సందర్శకులను ఆకర్షిస్తుంది.

ప్రంబనన్ ఆలయం పురాతన జావాలో అతిపెద్ద హిందూ దేవాలయం, దీని మొదటి భవనం 9వ శతాబ్దం మధ్యలో పూర్తయింది. ఇది రాకై పికటన్‌చే ప్రారంభించబడింది. ద్వంద్వ రాజవంశ సిద్ధాంతానికి కట్టుబడి ఉన్న కొంతమంది చరిత్రకారులు; ప్రంబనన్ నిర్మాణం బహుశా సమీపంలోని బౌద్ధ శైలేంద్ర రాజవంశం, బోరోబుదూర్, సెవు దేవాలయాలకు హిందూ సంజయ రాజవంశం సమాధానంగా ఉద్దేశించబడింది. అంటే దాదాపు శతాబ్దపు బౌద్ధ శైలేంద్ర రాజవంశం ఆధిపత్యం తర్వాత సెంట్రల్ జావాలో హిందూ సంజయ రాజవంశం తిరిగి అధికారంలోకి రావడాన్ని సూచిస్తుంది. ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఈ భారీ హిందూ దేవాలయం నిర్మాణం మేడాంగ్ కోర్టు ఆదరణ మార్పును సూచిస్తుంది.

ప్రంబనన్‌లో మొత్తం 240 ఆలయాలు ఉన్నాయి. ప్రంబనన్ ఆలయ సమ్మేళనం వీటిని కలిగి ఉంటుంది:

3 త్రిమూర్తి ఆలయాలు: బ్రహ్మ, విష్ణు, శివుడు లకు అంకితం చేయబడిన మూడు ప్రధాన ఆలయాలు

3 వాహన దేవాలయాలు: త్రిమూర్తి ఆలయాల ముందు మూడు ఆలయాలు ప్రతి దేవుడి వాహనానికి అంకితం చేయబడ్డాయి; హంస, గరుడ, నంది
