మధ్యప్రాచ్యంలో సా.శ.పూ 2000 ముందు గొప్ప విలువగల సుగంధ ద్రవ్యాలలైన ఉత్తమ దాల్చిన చెక్క, దాల్చిన చెక్క (సునాముఖి), నల్ల మిరియాలు మొదలగు వాటితో జరిగిన లాభసాటి వాణిజ్య వ్యాపారాల ద్వారా ఆ ప్రదేశంలో ఆర్థికాభివృద్ధి జరిగింది. అనేక శతాబ్దాలుగా అరబ్ వ్యాపారులు భారతదేశానికి వెళ్ళే వర్తక భూమార్గాలను నియంత్రించారు. కానీ ఎప్పుడైతే సముద్రమార్గాలు కనుగొనబడ్డవో ఈజిప్ట్ లో రోమన్-నియంత్రిత అలెగ్జాండ్రియా ఒక వాణిజ్య కేంద్రంగా మారింది. 13 నుండి 15 వ శతాబ్దం వరకు, వెనిస్ మధ్య ప్రాచ్యంతో సుగంధద్రవ్యాల గుత్తాధిపత్యం సాధించారు. వెనిస్ అన్యాయమైన ధరలు డిమాండ్ చేసేసరికి పోర్చుగల్, స్పెయిన్ దేశాలు తూర్పు ప్రాంతములో గుడ్ హోప్ అగ్రము చుట్టూ సుగంధ ద్రవ్యాల ద్వీపాలపైపు దృష్టి సారించాయి. అపుడు ప్రారంభ అన్వేషకులు అనేకమంది ఉన్నప్పటికీ క్రిస్టోఫర్ కొలంబస్ పశ్చిమంగా శోధించి బంగారం కనుగొన్నాడు. ఈ యాత్రలకు ఎక్కువ సుగంధ ద్రవ్య వర్తకుల ఆర్థిక మద్దతు లభించేది.

ఆర్గ్-ఇ బామ్ ( ఫార్సీ: ارگ بم ) కాల్చని ఇటుకలతో నిర్మించే అడోబీ తరహాలో ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద భవనం. ఇది ఆగ్నేయ ఇరాన్‌లోని కర్మన్ ప్రావిన్స్‌లోని బామ్ అనే నగరంలో ఉంది. "బామ్, దాని సాంస్కృతిక లాండ్‌స్కేప్" యునెస్కో ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశాల జాబితాలో నిలిచింది. సిల్క్ రోడ్‌లో ఉన్న ఈ భారీ దుర్గం (సిటాడెల్) అచెమెనిడ్ సామ్రాజ్య (క్రీ.పూ. ఆరవ నుండి నాల్గవ శతాబ్దాలు) కాలంలోనూ, అంతకన్నా పూర్వ కాలం నుంచీ ఉనికిలో ఉంది. ఈ దుర్గం ఏడు నుండి పదకొండవ శతాబ్దాల వరకు ప్రధాన వాణిజ్య మార్గాల కూడలిలోను, పట్టు, పత్తి వస్త్రాల ఉత్పత్తికి ప్రసిద్ధి చెందిన ప్రదేశంలోను ఉన్న కాలంలో ఉచ్ఛస్థితిలో ఉండేది.

మొత్తం భవనాన్ని పరిశీలిస్తే అది సిటాడెల్ (దుర్గం) కలిగి ఉన్న ఒక పెద్ద కోట. అయితే, ఎత్తైన ప్రదేశంగా ఏర్పడి, ఆకట్టుకునే రూపంతో ఉన్న సిటాడెల్ విశిష్టంగా కనిపించడంతో, మొత్తం కోటకు బామ్ సిటాడెల్ అని పేరు పెట్టారు. 2003 డిసెంబరు 26న భూకంపం వచ్చి బామ్ నగరం, దాని పరిసర ప్రాంతాలతో పాటుగా సిటాడెల్ పూర్తిగా నాశనమైంది. భూకంపం తర్వాత కొద్ది రోజులకు ఇరాన్ అధ్యక్షుడు మొహమ్మద్ ఖతామి సిటాడెల్ పునర్నిర్మాణం చేయనున్నట్టు ప్రకటించారు.

బామ్ సిటాడెల్ భవనాలు ఎప్పటివి అన్నది కచ్చితంగా తేల్చగల పురావస్తు డేటింగ్ లేదు. కానీ, చారిత్రక మూలాలు, పురాతన గ్రంథాలు ఆధారం చేసుకుని చూస్తే ఈ ప్రాంతంలో ఆకేమేనియన్లు క్రీ.పూ. 579-323 కాలంలో నిర్మించిన కోటతోనే మొదటి మానవ నివాసాల జాడ మొదలైనట్టు తెలుస్తోంది. సహజమైన కొండను, మానవులు నిర్మించిన టెర్రెస్‌ను కలిపి వేదికను కట్టడం వంటి ఈ సిటాడెల్ లక్షణాలు కొన్ని పరిశీలించి పురాతత్త్వ శాస్త్రజ్ఞులు అకేమేనియన్ రాజధాని పర్సెపోలీస్‌లోని నిర్మాణశైలితో పోలస్తున్నారు. పార్థియన్ పాలనలో కోట విస్తరించడంతో బామ్ సిటాడెల్‌గా, ఆర్గ్-ఎ-బామ్‌గా పేరొందింది. "బామ్ అండ్ ఎ బ్రీఫ్ హిస్టరీ ఆఫ్ అర్బన్ సెటిల్మెంట్ అండ్ ప్లానింగ్ ఆఫ్ ఇరాన్" అనే తులనాత్మక అధ్యయనం పార్థియన్ కాలంలో బామ్ నగరంలో ముఖ్యమైన భాగంతో పాటు గవర్నర్ విభాగం కూడా నిర్మితమైందని తేల్చింది. సస్సానిడ్స్ కాలంలో, కోటను అర్దేశీర్ బాబాకన్ ముట్టడించాడు. సా.శ. 224 నుంచి 637 మధ్యకాలంలో కొత్త ప్రాకారాలు, గోడలు నిర్మించారు.
