మహా మాంద్యం అనేది 1929 నుండి 1939 మధ్య చోటు చేసుకున్న తీవ్రమైన ప్రపంచ ఆర్థిక మాంద్యం. ఈ కాలంలో అధిక స్థాయిలో నిరుద్యోగం ఇంకా పేదరికం, పారిశ్రామిక ఉత్పత్తి, అంతర్జాతీయ వాణిజ్యంలో తీవ్ర తగ్గుదల, ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తృతమైన బ్యాంకు, వ్యాపార వైఫల్యాలు చోటు చేసుకున్నాయి. ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థ అయిన యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో 1929లో ప్రారంభమైంది. అక్టోబరు 1929లో జరిగిన వినాశకరమైన వాల్ స్ట్రీట్ స్టాక్ మార్కెట్ పతనం తరచుగా మాంద్యానికి ప్రారంభంగా పరిగణించబడుతుంది.

మాంద్యానికి ముందు "రోరింగ్ ట్వెంటీస్" అని పిలువబడే పారిశ్రామిక వృద్ధి, సామాజిక అభివృద్ధి కాలం ఉంది. ఈ వృద్ధి వల్ల వచ్చిన లాభాలలో ఎక్కువ భాగం స్టాక్ మార్కెట్ వంటి ఊహాగానాలతో కూడిన పెట్టుబడులు పెట్టారు. ఇది సంపద అసమానత పెరగడానికి దారి తీసింది. బ్యాంకులు అతి తక్కువ నియంత్రణలకు లోబడి ఉండేవి, ఫలితంగా రుణాలు, అప్పులు విస్తృతంగా ఉండేవి. 1929 నాటికి, తగ్గుతున్న వ్యయం ఉత్పాదక ఉత్పత్తిలో తగ్గుదలకు, పెరుగుతున్న నిరుద్యోగానికి దారితీసింది. 1929 అక్టోబరులో పతనం వరకు స్టాక్ మార్కెట్ లో షేర్ల విలువ పెరుగుదల కొనసాగింది. ఆ తరువాత వాటి పతనం 1932 జూలై వరకు కొనసాగింది. ఈ పతనంతో ఆర్థిక వ్యవస్థపై విశ్వాసం పడిపోయింది. 1933 నాటికి, అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాల నిరుద్యోగ రేటు 25% కి పెరిగింది. మూడింట ఒక వంతు మంది రైతులు తమ భూమిని కోల్పోయారు. 25,000 బ్యాంకులలో 9,000 బ్యాంకులు మూతపడ్డాయి. అప్పటి అధ్యక్షుడు హెర్బర్ట్ హూవర్ ఆర్థిక వ్యవస్థలో ఎక్కుగా జోక్యం చేసుకోవడానికి ఇష్టపడలేదు. 1930లో స్మూట్-హాలీ టారిఫ్ చట్టంపై సంతకం చేసి, మాంద్యాన్ని మరింత దిగజార్చాడు. 1932 అధ్యక్ష ఎన్నికలలో హూవర్, ఫ్రాంక్లిన్ డి. రూజ్వెల్ట్ చేతిలో ఓడిపోయాడు. రూజ్వెల్ట్ 1933 నుండి ఉపశమనం అందించడానికి, ఉద్యోగాలను సృష్టించడానికి విస్తృతమైన కొత్త ఒప్పంద కార్యక్రమాలను చేపట్టాడు. అమెరికా రుణాలపై ఎక్కువగా ఆధారపడిన జర్మనీలో, సంక్షోభం నిరుద్యోగం దాదాపు 30% కి పెరిగి, రాజకీయ తీవ్రవాదానికి ఆజ్యం పోసింది. అడాల్ఫ్ హిట్లర్ స్థాపించిన నాజీ పార్టీ 1933 లో అధికారంలోకి రావడానికి మార్గం సుగమం చేసింది.

స్పానిష్ ప్రభుత్వ సేవలో ఒక భాగంగా ఫాదర్ కినో, ఇటాలియన్ జెసూట్ 1600 నుండి 1700 వ శతాబ్ధాల మధ్య ఇక్కడకు ప్రయాణించిన మొదటి యూరప్ దేశస్థులు. ఆ కాలంలో ఈ లోయ న్యూ స్పెయిన్ పరిపాలిత భూభాగంలో భాగమే. ఇది స్పెయిన్ అధీనం నుండి తరువాతి కాలంలో స్వతంత్ర మెక్సికోలో ఒక భాగమైంది. ఫాదర్ కినో ఈ నదికి రివర్ సలాడో (సాల్ట్ రివర్) అని నామకరణం చేసాడు. ఇందుకు ఈ నదీ జలాలు అధిక లవణసాంద్రత కలిగి ఉండటమే అందుకు కారణం. ఆయన అక్కడ మిగిలి ఉన్న ప్రజలతో కలసి పనిచేసినా దక్షిణ అరిజోనాలో విస్తరిస్తున్న పిమా మిషనరీకి ముఖ్యత్వం ఇచ్చాడు. అలాగే ఆగ్నేయ, కాలిఫోర్నియాలో నూతన భాభాగం కోసం శోధించడంలో కృషి సాగించాడు. దక్షిణ అరిజోనా మాత్రమే హిస్పానిక్ హిస్పానికులకు ప్రధాన నివాసమైంది. కొన్ని శతాభ్దాల కాలం సాల్ట్ రివర్ ప్రాంతం నిర్జనంగానే మిగిలి పోయింది.

19వ శతాబ్ధంలో ప్రస్తుత మధ్య అరిజోనా ప్రాంతాన్ని శోధించి చేరుకున్న అమెరికా, యూరప్ దేశకొండజాతి ప్రజలు ఫీనిక్స్ నగరం మార్గంలో ప్రయాణించినట్లు విశ్వసించబడుతుంది. నీరు లభ్యమై వాతావరణం అనుకూలించినప్పుడు ఇక్కడ జింకలు, గుడ్లగూబలు ఇతర జంతువులనూ వారు చూసారు.
