సుమారు 2000 సంవత్సరం నుండి, ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇంటర్నెట్ ఫార్మసీలు పెరుగుతున్నాయి. ఈ ఫార్మసీలు చాలా కమ్యూనిటీ ఫార్మసీల మాదిరిగానే ఉన్నా నిజానికి, వాటిలో చాలావరకు బ్రిక్ అండ్ మోర్టార్ కమ్యూనిటీ ఫార్మసీల ద్వారా నిర్వహించబడుతున్నాయి, ఇవి వినియోగదారులకు ఆన్‌లైన్‌లో, వారి ఇంటివద్దనే సేవలు అందిస్తాయి. ప్రాథమిక వ్యత్యాసం ఏమిటంటే మందులు కోరే పద్ధతి, స్వీకరించే పద్ధతి. కొంతమంది వినియోగదారులు అక్కడ ఉన్న మందుల దుకాణానికి వెళ్లడం కంటే ఇది మరింత సౌకర్యవంతంగా, ప్రైవేట్ పద్ధతిగా భావిస్తారు, అక్కడ అయితే మరొక కస్టమర్ వారు తీసుకునే మందుల గురించి వింటారు. ఇంటర్నెట్ ఫార్మసీలు (ఆన్‌లైన్ ఫార్మసీలు అని కూడా పిలుస్తారు) ఇంటి-వద్దనే ఉండే కొంతమంది రోగులకు వారి వైద్యులు దీనిని సిఫారసు చేస్తారు.

కెనడా డజన్ల కొద్దీ లైసెన్స్ పొందిన ఇంటర్నెట్ ఫార్మసీలకు నిలయం, వీటిలో చాలా తక్కువ ధర కలిగిన ప్రిస్క్రిప్షన్ మందులను U.S. వినియోగదారులకు విక్రయిస్తాయి (వారు ప్రపంచంలోనే అత్యధిక మందుల ధరలలో ఒకదాన్ని చెల్లించాలి). ఇటీవలి సంవత్సరాలలో, US లోని చాలా మంది వినియోగదారులు (, అధికంగా మందుల ఖర్చులు కలిగిన ఇతర దేశాలలో), భారతదేశం, ఇజ్రాయెల్, UK లలో లైసెన్స్ పొందిన ఇంటర్నెట్ ఫార్మసీల వైపు మొగ్గు చూపారు, ఇవి కెనడాలో కంటే తక్కువ ధరలలో అందుతాయి.

ఫ్రూట్ జ్యూస్ లో బాదంపాలు కలుపుకొని తాగుతారు.

బాదం (Almond) : ఇది మిడిల్ ఈస్ట్ లో పుట్టి ప్రపంచమతా వ్యాపించింది . బాదం పప్పు నే తినేందుకు వాడుతారు . కాయలు, పళ్ళు పనికిరావు .

పచ్చి గింజలు తినవచ్చును, రోస్ట్ చేసికొని తింటే చాలా బాగుంటాయి . బాదం సిరప్, నీనే ను వాడురు .

బలము వస్తుంది . గుండె ఆరోగ్యం పదిలం గా ఉంటుంది,

వీటి లో ఉండే 'ఫైటో కెమికల్స్' - కాన్సర్ ను నిరోధించును .

దీని లోని పీచు పదార్థము మలబద్దకం ను నివారించును .

ఇందులో లబించే విటమిన్ "ఇ" యాంటి ఆక్షిడేంట్ గా పనిచేయడం వల్ల ముసలితనం తొందరగా రాదు .

పిండి పదార్థము చాలాతక్కువ ... మధుమేహ రోగులకు మంచిది .

బాదం.. పోషకాహారం. ఇది ఆరోగ్యానికి మాత్రమే కాదు చర్మసంరక్షణకు దోహదం చేస్తుంది. అందుకే ప్రతిరోజూ నాలుగు తీసుకున్నా ఎంతో మేలు జరుగుతుంది .

బాదంలో మాంసకృత్తులు, ఆరోగ్యానికి మేలు చేసే కొవ్వులు, విటమిన్లు, మినరల్స్‌ సమృద్ధిగా లభిస్తాయి. వీటిని మిల్క్‌షేక్‌, ఇతర రూపంలో తీసుకుంటే మంచి ఫలితం ఉంటుంది. అంతేకాదు దీనికి శరీరంలోని వ్యర్థ పదార్థాలను బయటకు పంపే గుణం ఉంది.

గుండెకు : పది బాదం పప్పుల చొప్పున వారంలో ఐదుసార్లు తీసుకొంటే హృద్రోగ సమస్యలు నియంత్రణలో ఉంటాయి. ఇందులో విటమిన్‌ 'ఇ' ఉంటుంది. ఇది చక్కని యాంటీఆక్సిడెంట్‌.

కొలెస్ట్రాల్‌ నియంత్రణ : వీటిలో మోనోశాచ్యురేటెడ్‌, పాలీశాచ్యురేటెడ్‌ ఫ్యాట్లు ఎక్కువగా ఉంటాయి. ఇవి శరీరంలో చెడుకొవ్వు నిల్వలను నాశనం చేస్తాయి. అందుకే ప్రతిరోజూ రెండుమూడు బాదంపప్పులను ఉదయాన్నే తీసుకొంటే మంచిది.

రక్తప్రసరణ : బాదంలో పొటాషియం ఎక్కువ, సోడియం శాతం చాలా తక్కువ. కాబట్టి రక్తపోటు సమస్య ఉండదు. రక్తప్రసరణ సక్రమంగా జరుగుతుంది. ఇందులో లభించే మెగ్నీషియం కండరాల నొప్పులను దూరం చేసి ఎదృఢంగా ఉండటానికి తోడ్పడుతుంది.

ఎముకలు దృఢంగా : ఇందులో లభించే క్యాల్షియం ఆస్టియోపోరోసిస్‌ను దూరంగా ఉంచుతుంది. ఎముకలను దృఢంగా ఉంచడానికి తోడ్పడుతుంది. ఇనుము శరీరావయవాలకు, కణాలకు ఆక్సిజన్‌ను చేరవేస్తుంది.
