జంతువులలోని 30 వర్గాలలో కార్డేటా (లాటిన్ Chordata) వర్గం చివరిది. కార్డేటా వర్గాన్ని బాల్ ఫోర్ 1880 లో స్థాపించారు. కార్డేటా అంటే గ్రీకు భాషలో తీగవంటి నిర్మాణం కలిగి ఉండటం అని అర్థం. ఈ తీగలాంటి భాగం కార్డేటా జీవులలో గల, స్థితిస్థాపక శక్తి కలిగి దృఢమైన ఆధారాన్నిచ్చే పృష్ట వంశం. ఈ వర్గంలో గల జీవులన్నిటిలో ఏదో ఒక దశలో ఉంది.

పృష్ఠవంశం (Chorda dorsalis) : ఇది పృష్ఠ భాగంలోగల దృఢమైన స్థితిస్థాపక శక్తి కలిగిన కడ్డీ వంటి నిర్మాణం. ఇది పిండదశలో మధ్యత్వచం నుంచి ఏర్పడుతుంది. ఆంఫియాక్సిస్, ఆయికోఫ్లూరా ల వంటి ప్రాథమిక కార్డేటా లలో పృష్ఠవంశం జీవిత పర్యంతం కనిపిస్తుంది. అభివృద్ధి చెందిన సకశేరుకాలలో ఇది పిండదశకే పరిమితమై, ప్రౌఢజీవులలో వెన్నెముకగా మారుతుంది. ప్రౌఢ క్షీరదాలలో పృష్ఠవంశం అంతర్ కశేరు చక్రికలపై మందమైన 'న్యూక్లియై పల్పోసిస్' గా కనిపిస్తుంది.

నాళికాయుత పృష్ఠ నాడీ దండం: కార్డేటాలలో నాడీ దండం పృష్ఠ తలంలో బోలుగా గల నిర్మాణం. కానీ అకశేరుకాలలో నాడీ దండం ఉదరతలంలో రెండు నాడీ దండాలను కలిగిన ఘన నిర్మాణం. నాడీదండం బహిస్త్వచం నుంచి ఏర్పడుతుంది. ఇది పూర్వతలంలో మెదడుగాను, పరభాగంలో కశేరు నాడీ దండంగాను మారుతుంది. నాడీ దండం శరీర ప్రక్రియలను సమన్వయపరుస్తూ క్రమబద్ధం చేస్తుంది.

గ్రసనీ మొప్పచీలికలు (Bronchial clefts) : కింది స్థాయి జలచర కార్డేట్ లలో గ్రసనీ కుహరం నీటి ప్రవాహం వెళ్ళేందుకనుకూలంగా గ్రసనీకుడ్యం జతలగా మొప్ప చీలికలను కలిగి ఉంటుంది. ఈ గ్రసని మొప్ప చీలికలు ప్రోకార్డేట్ లు, చేపలు, ఉభయచరాలు డింభకాలలోను శాశ్వతంగా ఉంటాయి. నీటి నుంచి భూచర జీవితానికి మారినప్పుడు మొప్ప చీలికల విధిని ఊపిరితిత్తులు నిర్వహిస్తాయి. అందువల్ల భూచరజీవులలో మొప్ప చీలికలు అవశేషావయవాలుగా మారి, విధిని కోల్పోయి, పిండదశకు మాత్రమే పరిమితమవుతాయి.

సౌష్ఠవం (Symmetry) : కార్డేట్ జీవులు ఇతర సీలోమేట్ వర్గాలైన అనెలిడా, ఆర్థోపొడలలాగ ద్విపార్శ్వ సౌష్ఠవాన్ని చూపిస్తాయి.

ప్రంబనన్ ఆలయ నిర్మాణం వాస్తు శాస్త్రం ఆధారంగా విలక్షణమైన హిందూ నిర్మాణ సంప్రదాయాలను అనుసరిస్తుంది. ఆలయ రూపకల్పనలో మండల ఆలయ ప్రణాళిక ఏర్పాట్లు, హిందూ దేవాలయాల విలక్షణమైన ఎత్తైన గోపురాలు కూడా ఉన్నాయి. ప్రంబనన్ కు మొదట శివగృహ అని పేరు పెట్టి, శివునికి అంకితం చేశారు. ఈ ఆలయం మేరు పర్వతం, హిందూ దేవతల నివాసం, శివుని నివాసాన్ని అనుకరించేలా రూపొందించబడింది. మొత్తం ఆలయ సముదాయం హిందూ విశ్వోద్భవ శాస్త్రం, లోకా పొరల ప్రకారం హిందూ విశ్వం నమూనాగా రూపొందించారు.

బోరోబుదూర్ వలె, ప్రంబనన్ కూడా ఆలయ మండలాల క్రమానుగతంగా ఉంది, ఇది తక్కువ పవిత్ర ప్రాంతం నుండి పవిత్రమైన ప్రాంతాల వరకు విస్తరించి ఉంది. ప్రతి హిందూ, బౌద్ధ భావనకు దాని నిబంధనలు ఉన్నాయి, కానీ భావనలు దాదాపు ఒకేలా ఉంటాయి. కాంపౌండ్ సైట్ ప్లాన్ లేదా ఆలయ నిర్మాణం భూలోకం, భువర్లోకం, సువర్లోకం అనే మూడు జోన్‌లను కలిగి ఉంది.

రారా జోంగ్‌గ్రాంగ్ ప్రసిద్ధ పురాణం ఏమిటంటే, రాటు బోకో ప్యాలెస్, ప్రధాన మందిరం ఉత్తర సెల్/చాంబర్‌లోని దుర్గా విగ్రహం మూలం, సమీపంలోని సెవు ఆలయ సముదాయం మూలాన్ని కలుపుతుంది. కింగ్ బోకో కుమార్తె ప్రిన్సెస్ రారా జోంగ్‌గ్రాంగ్‌తో ప్రేమలో పడిన ప్రిన్స్ బాండుంగ్ బొండోవోసో గురించి ఈ పురాణం చెబుతుంది. కానీ యువరాణి అతని వివాహ ప్రతిపాదనను తిరస్కరించింది ఎందుకంటే బాండుంగ్ బొండోవోసో రాజు బోకోను చంపి తన రాజ్యాన్ని పరిపాలించాడు. బాండుంగ్ బోండోవోసో యూనియన్‌పై పట్టుబట్టారు, చివరకు రారా జోంగ్‌గ్రాంగ్ వివాహంలో ఒక యూనియన్‌కు అంగీకరించవలసి వచ్చింది, కానీ బాండుంగ్ ఆమెకు ఒక్క రాత్రిలో వెయ్యి దేవాలయాలను నిర్మించాలి అనే ఒక అసాధ్యమైన షరతు విధించింది. ఈ కథ ఈ ఆలయాల నిర్మాణానికి కారణమని అక్కడి ప్రజలు నమ్ముతారు.
