(40) Det är emellertid nödvändigt att en auktionsplattform, inklusive varje clearingsystem eller avvecklingssystem som är kopplat till den, genomför lämplig säkerhets- och annan riskhantering som krävs för att säkerställa att auktionsförrättarna får full betalning för de auktionerade utsläppsrätterna till auktionspriset, oberoende av om en vinnande budgivare eller senare rättsinnehavare inte fullgör sin betalningsskyldighet.

(41) Av kostnadseffektivitetsskäl bör vinnande budgivare ha möjlighet att handla med de utsläppsrätter som de har tilldelats i auktionen redan innan dessa utsläppsrätter har levererats. Ett undantag från detta krav på att utsläppsrätter ska kunna överlåtas vidare kan endast medges om utsläppsrätterna levereras inom två handelsdagar efter auktionen. Denna förordning ger därför möjlighet att ta emot betalning från och genomföra leverans till en vinnande budgivares senare rättsinnehavare, i stället för till den vinnande budgivaren själv. Denna möjlighet bör dock inte göra det möjligt att kringgå ansökningskraven för att få lägga bud i auktionerna.

(42) Strukturen för och nivån på de avgifter som tillämpas av auktionsplattformar och det clearingsystem eller avvecklingssystem som är kopplat till dem bör inte vara mindre fördelaktiga än jämförbara avgifter och villkor som tillämpas för transaktioner på andrahandsmarknaden. För att säkerställa öppenhet bör alla avgifter och villkor vara lättfattliga, specificerade och offentliga. Kostnaderna för auktionsprocessen bör som regel täckas av budgivarnas avgifter i enlighet med avtalet om förordnande av auktionsplattformen. För upphandlingen av en kostnadseffektiv gemensam auktionsplattform är det dock viktigt att medlemsstaterna deltar i den gemensamma åtgärden från början. Av detta skäl är det lämpligt att medlemsstater som deltar i den gemensamma åtgärden i ett senare skede kan åläggas att bära sina egna kostnader och att dessa belopp kan dras av från de kostnader som annars belastar budgivarna. Sådana bestämmelser bör dock inte vara till nackdel för medlemsstater som önskar delta i den gemensamma åtgärden efter det att den fristående auktionsplattformens förordnandetid har löpt ut. Medlemsstater som tillfälligt deltar i den gemensamma åtgärden till följd av att en förordnad fristående auktionsplattform inte har tagits upp i förteckningen bör heller inte missgynnas. Auktionsförrättaren bör betala endast för tillträde till auktionsplattformen, om något alls, men kostnaderna för clearing- och avvecklingssystemet bör i förekommande fall belasta budgivarna enligt den allmänna regeln.
