(3) Samspelet mellan dessa krav bör säkerställa spårbarhet och en hög konsumentskyddsnivå inom hela foder- och livsmedelskedjan.

(4) Offentliga kontroller och kontroller som genomförts av foderföretagare har visat att vissa oljor och fetter och produkter framställda därav som inte är avsedda för användning i foder har använts som foderråvaror, vilket resulterat i foder med dioxinhalter som överskrider de gränsvärden som fastställs i Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/32/EG av den 7 maj 2002 om främmande ämnen och produkter i djurfoder (4). Följaktligen kan livsmedel framställda av djur som utfodrats med kontaminerat foder utgöra en risk för människors hälsa. Dessutom skulle det leda till ekonomiska förluster att återkalla kontaminerat foder och kontaminerade livsmedel från marknaden.

(5) I syfte att förbättra foderhygienen och utan att det påverkar medlemsstaternas behörighet enligt artikel 10.2 i förordning (EG) nr 183/2005 bör anläggningar för ytterligare bearbetning av vegetabiliska råoljor, tillverkning av produkter framställda av vegetabiliska oljor och blandning av fetter godkännas i enlighet med den förordningen om dessa produkter är avsedda för användning i foder.

(6) Särskilda krav för produktion, märkning, lagring och transport av dessa foderråvaror bör föreskrivas så att de erfarenheter som gjorts vid tillämpningen av HACCP-baserade system beaktas.

(7) En förstärkt dioxinövervakning skulle göra det lättare att påvisa bristande efterlevnad och verkställa foderlagstiftningen. Det är nödvändigt att föreskriva att foderföretagare är skyldiga att kontrollera fetter, oljor och produkter framställda därav för förekomst av dioxin och dioxinlika PCB i syfte att minska risken för att kontaminerade produkter kommer in i livsmedelskedjan och därmed stödja strategin för att minska människors exponering för dioxin i EU. Övervakningsplanen bör utgå från risken för dioxinkontaminering. Det är foderföretagarnas ansvar att släppa ut säkert foder på marknaden. De ska därmed fullt ut stå för analyskostnaderna. Närmare bestämmelser om provtagning och analys som inte omfattas av denna förordning bör förbli medlemsstaternas behörighet. Medlemsstaterna uppmanas dessutom att inrikta sina kontroller på de foderföretagare som inte omfattas av dioxinövervakningen men som tar emot ovannämnda produkter.
