واشینگتن دی سی (به انگلیسی: Washington, D.C.) پایتخت ایالات متحده آمریکا است. این شهر در رودخانه پوتوماک در نزدیکی ویرجینیا قرار دارد و با مریلند هم‌مرز است. نام این شهر به افتخار جورج واشینگتن، یکی از پدران آمریکا، گرفته شد. واشینگتن دی سی بخش مهمی از یک منطقه بزرگ است که شهرهای زیادی را شامل می‌شود و به دلیل فرهنگ، سیاست و اقتصاد خود شناخته شده است. این شهر همچنین دربرگیرنده بسیاری از ساختمان‌های مهم دولتی و سازمان‌های بین‌المللی است. این باعث می‌شود واشینگتن دی سی شهر بسیار مهمی در جهان به‌شمار رود.

در سال ۲۰۲۲، افراد زیادی از واشینگتن دی سی بازدید کردند - ۲۰٫۷ میلیون نفر از داخل ایالات متحده و ۱٫۲ میلیون نفر از کشورهای دیگر از این شهر بازدید کردند. این شهر یکی از محبوب‌ترین شهرهای ایالات متحده می‌باشد. قانون اساسی ایالات متحده در سال ۱۷۸۹ خواستار ایجاد یک منطقه فدرال تحت صلاحیت انحصاری کنگره ایالات متحده شد. به این ترتیب، واشینگتن دی سی، بخشی از هیچ ایالتی نیست و خود نیز به عنوان ایالت محسوب نمی‌شود. قانون اقامت که در ۱۶ ژوئیه ۱۷۹۰ به تصویب رسید، ایجاد ناحیه پایتخت در امتداد رودخانه پوتوماک را تصویب کرد. این شهر در سال ۱۷۹۱ تأسیس شد و کنگره ششم اولین جلسه را در ساختمان ناتمام کاپیتول در سال ۱۸۰۰ پس از انتقال پایتخت از فیلادلفیا برگزار کرد. در سال ۱۸۰۱، ناحیه کلمبیا، که قبلاً بخشی از مریلند و ویرجینیا بود، رسماً به عنوان ناحیه فدرال شناخته شد. در ابتدا، این شهر یک سکونتگاه جداگانه در ناحیه بزرگتر بود. در سال ۱۸۴۶، کنگره زمین‌هایی را که در اصل توسط ویرجینیا واگذار شده‌بود، از جمله شهر الکساندریا، بازگرداند. در سال ۱۸۷۱، یک شهرداری واحد برای بخش باقی‌مانده منطقه ایجاد کرد، اگرچه مدیریت انتخابی محلی آن تنها سه سال دوام آورد و مدیریت شهری انتخابی برای بیش از یک قرن بازنگشت. از دهه ۱۸۸۰ چندین تلاش ناموفق برای تبدیل منطقه به یک ایالت صورت گرفته است. لایحه ایالتی در سال ۲۰۲۱ به تصویب مجلس نمایندگان رسید اما توسط سنای ایالات متحده تصویب نشد.

یاخته‌ها (Cells) به عنوان واحد اصلی حیات هستند. بافت ها از یاخته ها تشکیل شده، اندام ها از بافت‌ها تشکیل شده و دستگاه از اندام تشکیل شده است. (نظریه یاخته)

گونه‌های جدید و صفات موروثی، محصول فرگشت هستند و از نظر ارنست مایر گونه در زیست شناسی به جاندارنی گفته می‌شود که در طبیعت با هم آمیزش کنند و زاده های زیستا و زایا به وجود بیاورند و نمیتوانند با جانداران دیگر آمیزش موفقیت آمیز داشته باشند.

ژن‌ها واحد اصلی وراثت هستند. جانداران محیط داخلی خود را برای حفظ یک وضعیت پایدار و ثابت حفظ می‌کنند.

رشته‌های اصلی زیست‌شناسی به وسیله مقیاسی که در آن، جاندارانی که پیش‌تر مطالعه شده‌اند، گونه‌های جانداران مورد مطالعه و روش‌های استفاده‌شده در مطالعه آن‌ها، تعریف می‌شود:

بیوشیمی، مطالعه شیمی اولیه زندگی زیست‌شناسی مولکولی، مطالعه برهم‌کنش‌های پیچیده در میان مولکول‌های زیستی

گیاه‌شناسی، مطالعه زیست‌شناسی گیاهان جانورشناسی، مطالعه زیست‌شناسی جانوران

زیست‌شناسی سلولی، بررسی واحدهای ساختمانی همه حیات، سلول

فیزیولوژی، بررسی عملکردهای فیزیکی و شیمیایی بافت‌ها، اندام‌ها و دستگاه زیستی هر جاندار

زیست‌شناسی فرگشتی، بررسی فرایندهایی که تنوع زیستی را ایجاد می‌کنند.
