مردم نیا-هندو-اروپایی (به انگلیسی: Proto-Indo-European people) نامی‌است برانگاشته برای گویشوران زبان نیا-هندواروپایی، مردمانی که در روزگار پیشاتاریخ در اوراسیا می‌زیسته‌اند. آگاهی ما از این مردمان مبتنی بر تحقیقات گسترده در بازسازی زبانی، ژنتیکی و داده‌های باستان‌شناختی است. نیاهندواروپاییان نیاکان هندواروپاییان بوده‌اند. زمان زندگی این مردمان به دوران نوسنگی متاخر یا حدود هزاره چهارم پیش از میلاد بازمی‌گردد. هندواروپایی های نخستین بر پایه نظریه‌های گوناگون در جنوب قفقاز، ارمنستان، (فرضیه ارمنستان ) آناتولی (فرضیه آناتولی)یا سبزدشتهای کاسپی-پونتیدر روسیه کنونی(فرضیه گورکان) می زیستند. بسیاری از پژوهشگران فرضیه گورکان را بعنوان خاستگاه هندواروپایی ها قبول دارند. بر پایه یکی از نظریه‌ها در هزارهٔ دوم پیش از میلاد شاخه‌هایی از این مردمان به مناطق دیگر اوراسیا راهی شدند، از جمله در آناتولی (هیتی‌ها، اژه‌ای‌ها و تمدن میسنی) و شمار دیگری هم رهسپار اروپای غربی، جنوب سیبری و آسیای میانه شدند.به عقیده دکتر دیوید رایش اقوام هندواروپایی که مردمانی قبیله ای بودند، ممکن است از قفقاز سرچشمه گرفته باشند که بعد ها گروهی از انها به اروپای شرقی مهاجرت کردند، که باعث پیدایش فرهنگ یامنا شدند پیدایش این فرهنگ در مهاجرت گسترده اقوام هندواروپایی به اروپای مرکزی و غربی نقش موثری داشت بطوری که امروزه اکثر مردمان قاره اروپا از نوادگان این اقوام هستند.

کارمن (به فرانسوی: Carmen) اپرایی در چهار پرده است که موسیقی آن توسطِ ژرژ بیزه آهنگساز مشهور فرانسوی ساخته شده. اپرانامه این اثر توسط هانری مِلاک و لودوویک آلِوی و بر پایه رمان سال ۱۸۴۵ پروسپه مریمه با همین نام نوشته شده است. گمان می‌رود که رمان مریمه نیز خود متأثر از شعر «کولی» از الکساندر پوشکین باشد.

داستان حدود سال ۱۸۲۰ در سویل - اسپانیا، شکل می‌گیر. شخصیت اصلی داستان کولی زیبایی با خلق و خویی آتشین به نام کارمن است. با عشقی رها از هر بند، کارمن سربازی ناپخته به نام دون خوزه را عاشق خود می‌کند. رابطه آن‌ها با یکدیگر، باعث برهم خوردن ارتباط عاطفی سرباز با عشق پیشین خود، میکائلا، شورش او بر ضد فرمانده‌اش - زونیگا - و پیوستنش به گروهی قاچاقچی می‌شود. کارمن که به بی‌وفایی زبانزد عام و خاص بوده، بعد از مدت کوتاهی، دلباخته گاوبازی به نام اسکامیلو می‌شود و پس از دل بستن کارمن به اسکامیلو، دون خوزه از روی حسادت، کارمن را به قتل می‌رساند.

اجرای نخست کارمن، مورد استقبال چندانی قرار نگرفت و موسیقی این اپرا، انتظارات بسیاری را برآورده نکرد. همچنین منتقدان، آن را فاقد اصالت و طعم و رنگ شایان توجه دانسته و تماشاگران نیز که اغلب دیدن صحنه‌های شوخی و طنز را به روایت‌های جدی و تلخ ترجیح می‌دادند، این اثر را مورد تحقیر و تمسخر قرار دادند. بیزه که به عکس‌العمل مردم در برابر آثارش بسیار حساس بود، در رویارویی با این استقبال سرد و عاری از مهر، دستخوش افسردگی شدید روحی شد. از طرف دیگر به خاطر گلودردی که از قبل دچارش بود، وضع جسمانی بسیار نا متعادلی پیدا کرد. ژرژ بیزه دیگر نتوانست مانند گذشته عزم و اراده قوی نشان داده و سلامت روحی و جسمی خود را بازیابد و درست سه ماه بعد از نخستین اجرای اپرای کارمن، هنگامی که امیدوار بود ششمین سالگرد ازدواج خود را جشن بگیرد، چشم از جهان فروبست.
