کره جنوبی با نام رسمی جمهوری کره (به کره‌ای: 대한민국) کشوری در بخش جنوبی شبه‌جزیره کره در شرق آسیا هست. پایتخت آن شهر سئول است و تنها با کره شمالی مرز خاکی دارد.

سئول که یک شهر نوین و صنعتی و یکی از بزرگ‌ترین شهرهای دنیا و بزرگ‌ترین شهر کره جنوبی است در سال ۱۹۴۸ میلادی پایتخت کره جنوبی شده است. جمعیت این شهر بیش از ۱۰ میلیون نفر می‌باشد. شهرهای بوسان، دئگو و اینچئون از دیگر شهرهای مهم این کشور هستند.

این کشور، با قوانینی که برابری اقتصادی و فرصت‌های برابر برای تمام مردم را تضمین می‌کند، میزبان شرکت‌های بزرگ و بین‌المللی است که اقتصاد آن را توانمند می‌کند.

به دلیل تنش پیوسته با کره شمالی، کره جنوبی ۲٫۶٪ از تولید ناخالص داخلی کشور را به نگهداری و بهبود ارتش خود اختصاص می‌دهد و ارتش این کشور، در رده‌های برتر قدرت نظامی جهان جای دارد.

تاریخ کره از پارینه‌سنگی زیرین آغاز می‌شود و با چوسان و دوران باستان نمایان می‌شود. کره جنوبی در زمان سه قلمرو گوگوریو، باکجه و شیلا شکل گرفته است. و بعد از قرن‌ها به کشور کره جنوبی تبدیل شده است. حدود ۱۹۷۹ میلادی، این کشور درگیر تنش‌های سیاسی و اقتصادی فراوانی بود و پس از این سال، تغییرات کم‌کم پدید آمده‌اند.

کره جنوبی کشوری توسعه یافته و دوازدهمین اقتصاد بزرگ جهان با تولید ناخالص داخلی اسمی می‌باشد. شهروندان این کشور یکی از تندترین سرعت اتصال به اینترنت در جهان و یکی از متراکم‌ترین شبکه راه‌آهن پرسرعت برخوردار هستند. همچنین کره جنوبی در خیلی از زمینه‌های فناوری و نوآوری‌محور، پیشرو است. از سده بیست و یکم، آوازه کره جنوبی به دلیل داشتن موسیقی پاپ جهانی، به ویژه در سبک پاپ کره‌ای (کی-پاپ)، درام‌های تلویزیونی و سینما و دیگر رسانه‌ها (کی-دراما)، در جهان، پیچیده است.

ریشه نام کشور کُره، برگرفته از دوران گوگوریو بود که در قرن پنجم میلادی، پادشاه جانگسو نام گوگوریو را به گوریو (Koryö=Korea) تغییر داد. ته‌جو وانگ گون نیز پس از اتحاد سه پادشاهی، در ۹۱۸ میلادی نام گوریو را برگزید.

در قرن هجدهم یوهان سباستین باخ دو کانن متناوب شگفت‌آور در دو اثر خویش، هنرفوگ و واریاسیون های گلدبرگ خلق نمود. همچنین آرنولد شونبرگ، آنتون وبرن و پل هیندمیت در قرن بیستم قطعاتی در این فرم ساختند.

کانن دو صدایی : کانن دو‌صدایی، سه‌صدایی و چهار‌صدایی تقلید از یک ملودی است که با فاصله‌ای از چند نت یا میزان پس از ملودی اصلی در بخشی دیگر و با فاصله به اجرا در‌می‌آید.

کانن چهارم ،پنجم و ... : اگر صدای دوم، تقلید صدای اول را در همان دانگ به فاصله‌های چهارم ،پنجم یا فواصل دیگر، به پایین یا بالا تقلید کند به آن کانن چهارم، پنجم و ... می‌گویند.

کانن معکوس : در کانن معکوس[ب]، صدای دوم در جهت مخالف ملودی اصلی به بالا یا پایین حرکت می‌کند.

کانن افزایشی : در کانن افزایشی[پ]، نت‌های صدای دوم با کشش بیشتری نسبت به ملودی اصلی حرکت می‌کنند.

کانن کاهشی : در کانن کاهشی[ت]، نت‌های صدای دوم با کشش کمتری نسبت به ملودی اصلی حرکت می‌کنند.

کانن قهقرایی : کانن قهقرایی[ث] نسبت به کانن‌های دیگر پیچیده‌تر است بدین‌صورت که صدای دوم، تقلید از ملودی اصلی را از پایان آن شروع می‌کند و در پایان ملودی اصلی به آغاز می‌رسد.

کانن مدور : در کانن مدور[ج] یا مداوم، هر بخش ملودی که به‌پایان می‌رسد، دوباره تکرار و تکرار می‌شود.

کانن دوبل : کانن دوبل[چ] یا مضاعف، به کاننی گفته می‌شود که در آن دو بخش مختلف و هر بخش با دو ملودی، همزمان اجرا شوند. در این شیوه، کانن دوم می‌تواند کم اهمیت‌تر یا در نقش همراهی و یا هر دو از نظر اهمیت مساوی باشند.
