در سنت موسیقی کلاسیک غربی، لید (/liːd, liːt/، جمع Lieder /ˈliːdər/ ; تلفظ آلمانی: [li:t]، جمع[ˈli:dɐ]، ت.ت. 'آهنگ') اصطلاحی است در فن تنظیم شعر موسیقی کلاسیک که برای ساخت یک آهنگ چندصدایی به کار می‌رود. در زبان آلمانی معاصر، این اصطلاح برای هر نوع آهنگی استفاده می‌شود، اما در زبان‌های انگلیسی و فرانسوی، "لید" بیشتر به معنای " آهنگ هنری " استفاده می‌شود تا آثاری را که از سنت‌های زبان‌های دیگر الهام گرفته‌اند را دربر گیرد. شعرهایی که در آهنگ‌های لیدر به کار می‌روند، بیشتر بر درونمایه‌های شبانی یا عشق رمانتیک متمرکز هستند.

کهن‌ترین لیدها مربوط به اواخر سده چهاردهم یا اوایل سده پانزدهم است، و حتی می‌توان آهنگ‌های مینسانگ از اوایل سده ۱۲ و ۱۳ نیز در این مجموعه جای داد. بعدها می‌توان به ویژه به تنظیمات شعر رمانتیک در اواخر سده هجدهم و نوزدهم و اوایل سده بیستم نیز اشاره کرد. به عنوان مثال می‌توان به تنظیمات جوزف هایدن، ولفگانگ آمادئوس موتزارت، لودویگ ون بتهوون، فرانتس شوبرت، رابرت شومان، یوهانس برامس، هوگو ولف، گوستاو مالر یا ریچارد اشتراوس اشاره کرد.

برای آلمانی‌زبانان، اصطلاح «لید» پیشینه‌ای دیرینه دارد که از آهنگ‌های سده دوازدهم تروبادر (مینسانگ) که از راه آهنگ‌های محلی (Volkslieder) و سرودهای کلیسایی (Kirchenlieder) منتقل شده بودند، تا آوازهای کارگری سده بیستم (Arbeiterlieder) یا آهنگ‌های اعتراضی (Kabarettlieder, Protestlieder) را در بر می‌گرفت.

واژه آلمانی لید برای «آهنگ» (که با گویش انگلیسی leed همبستگی دارد) برای نخستین بار در اوایل سده پانزدهم، در آلمانی مورد استفاده عمومی قرار گرفت و تا اندازه زیادی جایگزین واژه پیشین gesang شد. گاهی ادعا می‌شود که اسوالد فون ولکنشتاین شاعر و آهنگساز به دلیل نوآوری‌هایش در آمیختن واژه‌ها و موسیقی آفریننده لید بوده‌است. آهنگساز اواخر سده چهاردهم، شناس به راهب سالزبورگ، شش لید دو قسمتی نوشت که هنوز کهن‌ترین لیدها هستند، اما آهنگ‌های اسوالد (که تقریباً نیمی از آن‌ها در واقع از دیگر آهنگسازان وام گرفته شده‌اند) هم از دید شمار و هم کیفیت از راهب سالزبورگ پیشی می‌گیرند.

بازسازی تاریخچهٔ خانهٔ آبشاری در ۶۷ سالگی‌اش این فرصت را برای فرانک لیود رایت ایجاد کرد که با طراحی‌ها و ساختارهایش از ۳ ساختمان در بناهای معماری دوباره ظهور کند. سه کار اصلی وی از اواخر دههٔ ۱۹۳۰ با نام‌های: خانهٔ آبشاری، ساختمان مومی شکل جانسون درراسین، ویس کانسین و خانهٔ هربرت جکوبس در مادیسون (ویسکانسین) دوباره او را به اوج شکوفایی در جامعهٔ معماری برگرداند. فرضیهٔ خانهٔ آبشاری یکی از معروف‌ترین فرضیات معماری است که توسط ادگارکافمن بزرگ (یکی از موفق‌ترین مردان تاجر و رئیس فروشگاه بزرگ کافمن) اجرا شد. پسرش بنام ادگار کافمن کوچک به‌طور مختصری به مطالعهٔ معماری تحت نظر رایت پرداخت و بدین ترتیب ادگار بزرگ با کمک رایت و پسر خود موفق شد تا هزینه‌ای معادل با ساخت خانه‌ای در ۱۲ متر مربع را در این پروژه سرماگذاری کند.

این مدل در ابتدا در شرح هنرهای صنعتی در چارچوب مرکز راک فلر و در پانزدهم آوریل سال ۱۹۳۵ ارائه شد. پس از شرح و توصیف متشابه دیگری در نیویورک، کافمن بزرگ ترتیبی داد تا مدل نمایشی را در پیترزبرگ و با عنوان توصیفی «خانه‌های جدید به جای خانه‌های قدیمی» بسازد؛ که این مدل توسط دولت فدرال ایجاد مسکن مورد حمایت قرار گرفت. این مدل در هجدهم ژانویه برای یازدهمین طبقه از فروشگاه کافمن اجرا شد.
