ارتباط عمل انتقال معانی مورد نظر از سوژه یا سازمان به دیگری از طریق فهم متقابل نشانه‌ها است.

مراحل مهم ذاتی هر ارتباط این است: شکل‌گیری انگیزه یا دلیل ارتباطی

ترکیب پیام (جزئیات ذهنی یا فنی بیشتر دربارهٔ آنچه به‌طور کلی بیان می‌شود)

کدگذاری پیام (برای مثال، به داده‌های دیجیتال، متن نوشتاری، گفتار، نگارهها، ژستها و غیره)

انتقال پیام‌های رمزگذاری شده به صورت سیگنال‌های متوالی از طریق مجرا یا رسانه های خاص

منبع اختلال مانند نیروهای طبیعی یا فعالیت انسانی (عمدی یا تصادفی) شروع به تأثیر گذاشتن بر روی کیفیت سیگنال‌های منتشر شده از یک فرستنده به یک یا چند گیرنده می‌کند.

دریافت پیام‌های رمزگذاری شده رمزگشایی تفسیر

مطالعهٔ علمی ارتباط می‌تواند تقسیم شود به:

نظریه اطلاعات و مطالعات ارتباطات که به ارتباط انسانی مرتبط است.

بیوسمتیک که به‌طور عمومی ارتباط در و میان ارگانیزم زنده را بررسی می‌کند.

مجرای ارتباط می‌تواند بینایی، شنوایی، لمسی (مانند بریل)، بویایی، الکترومغناطیسی و زیست شیمیایی باشد.

ارتباط انسانی استفادهٔ گسترده از زبان انتزاعی منحصر به فرد است. توسعهٔ تمدن رابطهٔ نزدیکی با پیشرفت ارتباط از دور دارد.

بشر گفتاری و تصویر زبان می‌تواند به عنوان یک سیستم از نمادها (گاهی اوقات به عنوان lexemes شناخته می‌شود) و دستور زبان که در آن دستکاری از نشانه‌هاست توصیف کرد. کلمه «زبان»

ارتباط فرایند انتقال پیام از فرستنده به گیرنده به شرط همسان بودن معانی بین آن‌هاست. معنا در علم ارتباط شامل مفاهیم ذهنی و احساسات می‌شود. ارتباطات فرآیندی است که در آن معنا بین موجودات زنده تعریف و به اشتراک گذاشته می‌شود که بسیاری بر این باورند که ریشه آن از یونان نشأت می‌گیرد.

ارتباط مؤثر یعنی فهمیدن و فهمیده شدن یعنی اگر من بفهمم تو فهمیده شدی و اگر تو بفهمی یعنی من فهمیده شدم. پس در ارتباط مؤثر اگر یک سر رابطه، از خرد ارتباطی بهره‌مند باشد می‌گوییم ارتباط مؤثر شکل گرفته است حتی اگر طرف دیگر رابطه ارتباط نداند. ارتباط مؤثر فن وفاق و فن مفاهمه می‌باشد و تفهیم و تفاهم از محورهای اصلی آن محسوب می‌شود. یکی از مسائل مهم در ارتباطات مسئله اثر تقدم میباشد چرا که ادامه رابطه ما با سایرین به این مورد بر می‌گردد. اگر بتوانیم در همان زمان های ابتدایی ارتباط تاثیر خوب و مطلوب بگذاریم یک تصویر ذهنی ماندگار از خود در ذهن طرف مقابل خواهیم ساخت مثلا پوشش مناسب می‌تواند در این امر تأثیر بسزایی داشته باشد.

ارتباط به یک فرستنده، پیام، رسانه و گیرنده نیاز دارد. هرچند که گیرنده نیازی به حضور ندارد یا از منظور فرستنده برای برقراری ارتباط در زمان ارتباط آگاه باشد؛ بنابراین ارتباطات می‌تواند در سراسر مسافت‌های گسترده زمانی و مکانی رخ دهد. ارتباطات نیازمند آن است که بخش‌های ارتباط، ناحیه‌ای از مشترکات ارتباطی را به اشتراک بگذارند.

برخی از دانشمندان و کارشناسان، در مورد این‌که ارتباطات یک علم است (Science) اختلاف نظر دارند. هنوز برخی از استادان این حوزه مانند رابرت کریگ (Robert T. Craig) «ارتباطات» را یک حوزهٔ مطالعاتی (Communication Theory as a Field) می‌دانند. این دیدگاه می‌خواهد تأکید کند که ارتباطات به لحاظ وسعت، عمق و تنوعی که دارد، نمی‌تواند در یک رشتهٔ علمی گنجانده شود، بلکه فراتر از آن باید به آن به عنوان یک حوزهٔ علمی و مطالعاتی چند رشته نگاه کرد که از آن چندین رشتهٔ علمی می‌تواند زاییده شود. به عبارت دیگر، باید به «علوم ارتباطات» قائل بود و نه «علم ارتباطات».
