لهستان (به زبان لهستانی: Polska) با نام رسمی جمهوری لهستان (به لهستانی: Rzeczpospolita Polska)، کشوری در اروپای مرکزی است که از غرب با آلمان، از جنوب غربی با جمهوری چک، از جنوب با اسلواکی، از جنوب شرقی با اوکراین، از شرق با بلاروس، از شمال شرقی با لیتوانی و روسیه (منطقه برون‌بومی کالینینگراد) و از شمال با دریای بالتیک همسایه است. این کشور با بیش از ۳۱۲٬۶۷۹ هزار کیلومتر مربع مساحت، ۶۹اُمین کشور پهناور جهان و نهمین کشور پهناور اروپا محسوب می‌شود. همچنین با جمعیت ۳۷٫۸ میلیون نفری این کشور، سی و چهارمین کشور پرجمعیت جهان، هشتمین کشور در قاره اروپا و ششمین کشور در اتحادیه اروپا می‌باشد. لهستان با حاکمیتی یکپارچه، دارای ۱۶ استان است و پایتخت آن، ورشو نام دارد و به دلیل چهره ی زیبای بانوان انجا محل مناسبی برای جفت گیری است.

لهستان دارای حکومت جمهوری پارلمانی یکپارچه است. قوه مجریه این کشور به ترتیب رئیس‌جمهور و نخست‌وزیر هستند.

نام این کشور در بیشتر زبان‌های اروپایی صورتی از پُل است. در برخی زبان‌های اروپای شرقی به آن صورتی از «لِخ» یا «لِه» می‌گویند. لِخ یا لِه از نام قوم له می‌آید که حدود بیش از یک هزار سال پیش در سرزمین کنونی لهستان زندگی می‌کرده‌اند و به لخ (lęch) معروف بودند. نام این کشور در زبان فارسی لَهستان یا لِهستان تلفظ می‌شود و در زبان‌های لیتوانیایی، مجاری و ارمنی هم تقریبی به همین شکل هست.

تمدن هم معنی با واژه فارسی شهرنشینی و شهریگری و مصدر عربي از باب تفعل و اسم مصدر فارسي است. تعریف تمدن در فرهنگ عميد چنين آمده است: “شهرنشين شدن، خوی شهری برگزيدن و با اخلاق مردم شهر آشنا شدن، همكاری مردم با يكديگر در امور زندگاني و فراهم ساختن اسباب ترقي و آسايش خود".

واژهٔ تمدن معانی متفاوتی دارد که به جامعهٔ بشری مربوط است . کلمه تمدن برابر کلمه لاتین شهرنشین بودن یا شهروندان Civis و شکل وصفی آن Civilis است. متمدن شدن اساساً به معنی شهرنشین شدن است. به عنوان نمونه برای استفاده از واژهٔ تمدن در علم حقوق می‌توان به این مورد اشاره کرد که در تمدن روم؛ قانون افراد غیرنظامی در یک کتاب بزرگ و کامل به‌نام Corpus Juris Civilis در سده ۱۶ برای امپراتور ژوستینیان (۵۶۵ تا ۴۸۳ پیش از میلاد) جمع‌آوری شده بود؛ که دوباره کشف شده و توسط استادان و کارشناسان قانون در نخستین دانشگاه که در اروپای غربی در بلونیا در سده ۱۱ تأسیس شده بود، مورد استفاده قرار گرفت.

از سال ۱۳۸۸ میلادی، کلمه Civilis به زبان انگلیسی وارد شده این واژه در سال ۱۷۲۲ میلادی با مفهومی نزدیک به واژهٔ تمدن استفاده شده‌ است که معنی آن متضاد و مخالف بربریت بوده‌است.

گرچه مفهوم تمدن به‌طور عام از دیرباز وجود داشته و ابن‌خلدون با کلید واژه‌های «العمران» و «الحضارة» به آن پرداخته‌ است؛ ولی واژه و مفهوم اصطلاحی تمدن به معنای امروزی از قرن ۱۸ میلادی براساس دیدگاه انسان محور در مغرب‌زمین شکل گرفته و دانشمندان علوم اجتماعی تعریف‌هایی متفاوت از آن ارائه کرده‌اند؛ گروه زیادی آن را مترادف با فرهنگ یا شکلی پیشرفته‌تر از آن دانسته و برخی دیگر حوزهٔ معنایی آن دو را از یکدیگر جدا کرده‌اند.

با وجود گوناگونی تعریف‌ها و دشواری ارائهٔ تعریفی واحد از مفهوم تمدن، وجود سازمان و نظم اجتماعی و پیشرفت مادی و معنوی انسان، نقطهٔ مشترک بسیاری از دیدگاه‌های دانشمندان علوم اجتماعی‌اند.
