استالین مارکسیسم–لنینیسم را در خارج از کشور از طریق انترناسیونال کمونیستی ترویج، و از جنبش‌های ضدفاشیستی اروپا طی دههٔ ۱۹۳۰ (به‌ویژه در جنگ داخلی اسپانیا) پشتیبانی می‌کرد. در سال ۱۹۳۹، رژیم او پیمان عدم تجاوزی با آلمان نازی امضا کرد که نتیجهٔ آن تهاجم شوروی به لهستان بود. آلمان در سال ۱۹۴۱ با حمله به اتحاد جماهیر شوروی به این پیمان پایان داد. شوروی با مصیبت‌ها و تلفات عظیمی مواجه شد، اما ارتش سرخِ در مقابل تهاجم آلمان ایستادگی و در سال ۱۹۴۵ برلین را تصرف کرد و به جنگ جهانی دوم در اروپا پایان داد. شوروی در بحبوحهٔ جنگ کشورهای بالتیک و بیسارابیا و بوکوفینای شمالی را به خاک خود الحاق و دولت‌های همسویی در سرتاسر اروپای مرکزی و شرقی و نیز در بخش‌هایی از شرق آسیا مستقر کرد. اتحاد جماهیر شوروی و ایالات متحده به‌عنوان ابرقدرت‌های جهانی ظهور کردند و وارد دوره‌ای از تنش موسوم به جنگ سرد شدند. پس از جنگ، استالین بر بازسازی شوروی و ساخت بمب اتمی در سال ۱۹۴۹ نظارت کرد. طی این سال‌ها، کشور قحطی بزرگ دیگری و کارزار یهودستیزانه‌ای که اوجش توطئه پزشک‌ها بود را تجربه کرد. استالین در سال ۱۹۵۳ درگذشت و نیکیتا خروشچف جانشینش شد؛ خروشچف انتقادات شدیدی به حکمرانی استالین وارد کرد و سیاست استالین‌زدایی از جامعهٔ شوروی را پی گرفت.

تِلِفُن (به فرانسوی: téléphone) یا (به انگلیسی: telephone) (از یونانیtele دور و phone آوا) وسیله‌ای ارتباطی است که برای انتقال صدا بین دو یا چند نفر در فاصله‌های دور استفاده می‌شود. سازوکار تلفن بر پایهٔ تبدیل صدا به سیگنال‌های الکتریکی و سپس تبدیل دوبارهٔ آن‌ها به صدا است. هنگامی‌که فردی در یک دستگاه تلفن صحبت می‌کند، صدای او توسط میکروفون دستگاه دریافت و به سیگنال الکتریکی تبدیل می‌شود. این سیگنال‌ها از طریق شبکهٔ تلفنی، که ممکن است شامل سیم‌های مسی، کابل‌های فیبر نوری یا امواج رادیویی باشد، به دستگاه گیرنده فرستاده می‌شوند. در سوی دیگر، این سیگنال‌ها وارد بلندگوی دستگاه می‌شوند و به صدا تبدیل می‌گردند تا گیرنده بتواند آن‌چه گوینده گفته است، بشنود.

در تلفن‌های ثابت سنتی، سیگنال‌های صوتی از طریق سیم‌های فیزیکی منتقل می‌شوند، در حالی‌که در تلفن‌های همراه، این انتقال از راه امواج رادیویی و از طریق شبکه‌های مخابراتی صورت می‌گیرد. تلفن‌های امروزی، به‌ویژه تلفن‌های هوشمند، با بهره‌گیری از فناوری دیجیتال و شبکه‌های داده، امکان تماس صوتی، تصویری و پیام‌رسانی را در بسترهای گوناگون مانند اینترنت، شبکهٔ نسل چهارم و پنجم (۴جی و ۵جی) فراهم می‌کنند. با وجود پیشرفت فناوری، اساس کار تلفن همچنان بر پایهٔ تبدیل صدا به سیگنال و ارسال آن به مقصد و تبدیل دوبارهٔ سیگنال به صدا باقی مانده است.

نخستین تلفن را الکساندر گراهام بل اختراع کرد. تلفن، فرستادن و دریافت پیام را بدون آن که نیاز به جدولی مانند الفبای مورس باشد ممکن ساخت. با استفاده از تلفن، مردمی که فرسنگ‌ها از یکدیگر دورند می‌توانند با هم صحبت کنند. امروزه از خطوط تلفن سایر سیگنال‌ها مانند فرکانس‌های اینترنت نیز انتقال داده می‌شود. هر چند که امروزه بیشتر استفاده از تلفن همراه صورت می‌پذیرد که از نظر سازوکار با نوع اولیه آن تفاوتهای زیادی دارد. معادل پارسی تلفن ( دورگو ) است.
