گروه موسیقی دانشگاه آکسفورد سه کاربرد مرتبط با اصطلاح «تئوری موسیقی» را شرح می‌دهد. ابتدا اولین مورد را عناصر موسیقی می‌داند که برای درک نمادهای موسیقی (میزان‌بندی، کلید، نت‌نویسی ریتمیک) لازم است، معرفی می‌کند. دومین موضوع، مطالعهٔ نظراتِ دانشمندان دربارهٔ موسیقی از دوران باستان تا به امروز است. سومین موضوع موسیقی‌شناسی را مطالعه می‌کند که «به دنبال تعریف فرایندها و اصول کلی در موسیقی است.» و اینکه رویکرد به موسیقی‌شناسی با تئوری یا تحلیل موسیقی تفاوت دارد و بدین معنی است که «تئوری موسیقی نه تنها کار یا اجرای موسیقی است، بلکه اصول بنیادی که موسیقی از آن ساخته شده‌است را آغازگر این تئوری ارزیابی می‌کند.»

تئوری موسیقی به دلیل تصور روزافزون از آنچه موسیقی را تشکیل می‌دهد، اغلب به توضیح و توصیف نحوهٔ کار موسیقی‌دانان در اجرای موسیقی و آهنگسازی همراه با موضوع‌های مرتبط می‌پردازد، اما تعریف جامع‌تری وجود دارد که می‌گوید تئوری موسیقی هر پدیدهٔ صوتی از جمله سکوت را نیز در بر می‌گیرد. به‌عنوان مثال علوم اربعه که در برنامهٔ درسی دانشگاه هنرهای لیبرال اروپای قرون وسطی متداول بود، یک سیستم انتزاعی از تناسبات بود که در فاصله‌ای، قواعد واقعی موسیقی به دقت مورد بررسی و مطالعه قرار گرفت. پس از آن این رشتهٔ قرون وسطایی مبنایی برای شناخت این نظریه در قرون بعدی شد و عموماً به دانش مدرن دربارهٔ تاریخ تئوری موسیقی افزوده شد.

راهِ شیری کهکشانی است که منظومه شمسی در آن قرار دارد. این کهکشان در آسمانی صاف و تاریک و به دور از آلودگی نوری، به صورت نوار شیری رنگی در پهنهٔ آسمان دیده می‌شود. این نوار در واقع از میلیاردها ستاره تشکیل شده‌است که چشم (غیرمسلح) قادر به تفکیک آن‌ها نیست. به احتمال زیاد راه شیری کهکشانی از نوع مارپیچی است. کرهٔ زمین به عنوان عضوی از منظومهٔ شمسی، در یکی از بازوهای مارپیچی آن قرار دارد.

کهکشان راه شیری یک کهکشان مارپیچی میله ای با قطر ایزوفتال ۱،۱ ± ۲۶،۸ کیلوپارسک (۸۷۴۰۰ ± ۳۶۰۰ سال نوری) تخمین زده شده است. شبیه‌سازی‌های اخیر نشان می‌دهد که یک ناحیه ماده تاریک، همچنین حاوی برخی از ستاره‌های مرئی، ممکن است تا قطر تقریباً ۲ میلیون سال نوری (۶۱۳ کیلو پارسک) گسترش یابد. کهکشان راه شیری دارای چندین کهکشان اقماری است و بخشی از گروه محلی کهکشان‌ها است که بخشی از ابرخوشه سنبله را تشکیل می‌دهند که خود جزئی از ابرخوشه لانیاکیا است.

تخمین زده می شود کهکشان راه شیری بین ۱۰۰ تا ۴۰۰ میلیارد ستاره داشته باشد. منظومه شمسی در فاصله حدودی ۲۷۰۰۰ سال نوری (۸،۳ کیلو پارسک) از مرکز کهکشانی قرار دارد،در لبه داخلی بازوی شکارچی، یک بازوهای مارپیچی و کوچک، قرار دارد. در مرکز کهکشانی، منبع رادیویی شدیدِ کمان ای*، سیاهچاله کلان جرمی با ۴.۱۰۰ (± ۰.۰۳۴) میلیون جرم خورشیدی، قرار دارد و با گرانش قوی خود ستارگان، منظومه ها، سیارات و دیگر اجرام آسمانی را به دور خود به چرخش در آورده و با کمک ماده و انرژی تاریک، کهکشان را پدید آورده. قدیمی ترین ستارگان کهکشان راه شیری قدمتی به اندازه سن جهان دارد؛ در نتیجه این کهکشان در مدت زمان کوتاهی بعد از مه بانگ تشکیل گردیده.

این نام اصطلاح لاتینِ via lactea است که دلیل این نام‌گذاری، دیده شدنِ نوارهٔ کم‌رنگی از نورِ تشکیل شده، به‌وسیلهٔ ستاره‌های وابسته به کهکشان است که از زمین به این‌گونه دیده می‌شود. برخی منابع به‌طور قاطع گفته‌اند که عبارتِ راه شیری منحصراً اشاره به نواره نوری دارد که خودِ کهکشان در شب تولید می‌کند، در حالی که نامِ کهکشانِ راه شیری باید برای اشاره به خودِ کهکشان هم به‌کار رود. با این حال، معلوم نیست گستردگی این قرار داد چگونه است، و عبارت راه شیری به‌طور مداوم در هر دو مفهوم استفاده می‌شود.
