(3) Vse te zahteve skupaj morajo zagotoviti sledljivost in visoko raven zaščite potrošnikov po vsej prehranski in krmni verigi.

(4) Uradni nadzor in nadzor, ki ga izvajajo nosilci dejavnosti poslovanja s krmo, sta pokazala, da so bila nekatera olja ter maščobe in proizvodi, pridobljeni iz njih, ki niso namenjeni za uporabo v krmi, uporabljeni kot posamična krmila, zaradi česar so bile v krmi presežene mejne vrednosti za dioksin iz Direktive 2002/32/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne 7. maja 2002 o nezaželenih snoveh v živalski krmi (4). Zato lahko živila, pridobljena od živali, ki so bile krmljene z onesnaženo krmo, pomenijo tveganje za javno zdravje. Poleg tega lahko umik onesnažene krme in živil s trga pomeni finančno izgubo.

(5) Za izboljšanje higiene krme in brez poseganja v pristojnosti držav članic iz člena 10(2) Uredbe (ES) št. 183/2005 je treba obrate, ki dodatno predelujejo surova rastlinska olja, proizvajajo proizvode, pridobljene iz olj rastlinskega izvora, in mešajo maščobe, odobriti v skladu z navedeno uredbo, če so ti proizvodi namenjeni za uporabo v krmi.

(6) Določiti je treba posebne zahteve za proizvodnjo, označevanje, shranjevanje in prevoz navedenih posamičnih krmil, da se upoštevajo izkušnje, pridobljene pri uporabi sistemov, ki temeljijo na analizi tveganj in kritičnih nadzornih točk (HACCP).

(7) Okrepljeno spremljanje dioksina bi olajšalo odkrivanje neizpolnjevanja zahtev in izvrševanje zakonodaje o krmi. Določiti je treba, da morajo nosilci dejavnosti poslovanja s krmo testirati maščobe, olja in proizvode, pridobljene iz njih, na dioksin in dioksinu podobne poliklorirane bifenile, da se zmanjša tveganje vstopa onesnaženih proizvodov v prehransko verigo in podpre strategija za zmanjšanje izpostavljenosti državljanov EU dioksinu. Tveganje za onesnaženje z dioksinom mora biti podlaga za oblikovanje načrta spremljanja. Nosilci dejavnosti poslovanja s krmo so odgovorni za dajanje varne krme na trg. Zato morajo v celoti nositi stroške za analizo. Države članice morajo biti še naprej pristojne za pripravo natančnih določb o vzorčenju in analizi, ki niso navedene v tej uredbi. Poleg tega se države članice spodbuja, da se osredotočijo na nadzor tistih nosilcev dejavnosti poslovanja s krmo, ki jih spremljanje dioksina sicer ne zajema, vendar dobivajo navedene proizvode.
