(84) Belgijski organi so 14. januarja 2013 zagotovili podrobne informacije o načinu izračuna, s čimer so pokazali, da je bilo to usklajeno s kmetijsko prakso in s pravnimi določbami EU, veljavnimi v času ukrepa.

(85) Vendar se na podlagi razpoložljivih informacij zdi, da določbe glede vodnih in naravnih območij bistveno ne presegajo obveznosti iz Direktive 91/676/EGS. Komisija v tem okviru navaja, da so belgijski organi sami v pisnih pripombah navedli, da so vodna in naravna območja opredelili kot posebej občutljiva na onesnaževanje z nitrati, zato so bile po njihovem mnenju potrebne nižje meje, da bi se dosegel cilj 50 mg/l nitratov v površinskih sladkih vodah, zlasti v tistih, ki se uporabljajo za črpanje pitne vode, ter v podtalnici. Ta raven je bila v skladu z Direktivo 91/676/EGS ob koncu leta 1995 obvezna.

(86) Komisija je glede načina izračunavanja odškodnine od belgijskih organov zahtevala, naj zagotovijo potrjene študije, da bi dokazali točnost predpostavk, uporabljenih pri izračunu. Belgijski organi so morali zlasti zagotoviti rezultate študij, s katerimi se je dokazalo, da je zaradi znižanja skupne rabe gnojila s 450 kg N/ha na 350 kg N/ha pridelek dejansko za 15 % manjši ter da je zaradi znižanja skupne rabe gnojila s 450 kg N/ha na 400 kg N/ha pridelek manjši za 7 %. Belgijski organi so v odgovoru z dne 14. januarja 2013 dokazali točnost temeljnih predpostavk, uporabljenih pri izračunu.

(87) Poleg tega so se od belgijskih organov tudi zahtevale dodatne informacije o predpostavkah, uporabljenih pri izračunu učinkov tega upada pridelka na celotno donosnost gospodarstva, pri čemer so uporabili niz domnev, vključno z izključno poljedelstvom in mešanico poljedelstva/živinoreje. Komisija je belgijske organe zlasti pozvala, naj zagotovijo podrobno pojasnilo o tem, zakaj se 15 % manjši pridelek trave v mešanem poljedelsko/živinorejskem gospodarstvu obravnava kot 40-odstotna izguba donosnosti gospodarstva, pri čemer se upoštevajo različne vrste živinoreje. Belgijski organi so poslali to informacijo v dopisu z dne 14. januarja 2013.
