(7) V ugovoru je navedeno, da je bila blagovna znamka, ki je vsebovala ime „Steirisches Kürbiskernöl“, registrirana, preden je bila predložena vloga za registracijo imena „Štajersko prekmursko bučno olje“ kot zaščitene geografske označbe. Kljub temu pa ni bilo nikakršnih dokazov, da bi potrošniki lahko bili zavedeni, kar zadeva resnično identiteto proizvoda, trženega pod imenom „Štajersko prekmursko bučno olje“. Komisija zato ne more zaključiti, da bi bila registracija imena „Štajersko prekmursko bučno olje“ v nasprotju s členom 3(4) Uredbe (ES) št. 510/2006.

(8) To blagovno znamko se lahko še naprej uporablja, kljub temu, da je ime „Štajersko prekmursko bučno olje“ registrirano kot geografska označba, razen če se v okviru prava blagovnih znamk pojavijo razlogi za razveljavitev ali preklic njene registracije.

(9) Poleg tega bi bilo treba upoštevati, da je ime „Steirisches Kürbiskernöl“ prav tako geografska označba, registrirana v skladu z Uredbo Komisije (ES) št. 1263/96 (3). Imeni „Štajersko prekmursko bučno olje“ in „Steirisches Kürbiskernöl“, kot se imenujeta v svojih izvornih jezikih, se med seboj jasno razlikujeta, tako da je mogoče skleniti, da ne gre za enakozvočni poimenovanji; zato obstoj imena „Steirisches Kürbiskernöl“ z registracijo imena „Štajersko prekmursko bučno olje“ ne bi bilo ogroženo v smislu člena 7(3)(c) Uredbe (ES) št. 510/2006.

(10) Ker sporazum ni bil dosežen, bi morala Komisija sprejeti odločitev v skladu s tretjim pododstavkom člena 7(5) Uredbe (ES) št. 510/2006. Označba „Steierisches Kürbiskernöl“ je bila registrirana pred imenom „Štajersko prekmursko bučno olje“. Označba „Steierisches Kürbiskernöl“ je v skladu s členom 13(1)(b) Uredbe (ES) št. 510/2006 zaščitena pred uporabo, kadar je to ime prevedeno. Izraz „Štajersko“ se šteje za dobeseden prevod geografskega imena „Steirisches“. Poleg tega sta si ti dve poimenovanji pri prevodu v tretji jezik lahko zelo podobni. Čeprav ni razloga, ki bi preprečeval registracijo izraza „Štajersko prekmursko bučno olje“, je treba vseeno zaščititi obstoječe starejše pravice in zagotoviti pravično uporabo. Zato se geografske komponente označbe „Štajersko prekmursko bučno olje“ ne bi smele prevajati v druge jezike pri trženju proizvoda, ki ustreza specifikacijam za „Štajersko prekmursko bučno olje“. Navedeno bi torej veljalo za uporabo takega prevoda na oznaki in pri predstavitvah ali oglaševanju proizvoda. Poleg tega bi bilo treba na oznaki državo porekla navesti v istem vidnem polju kot izraz „Štajersko prekmursko bučno olje“ in sicer s črkami enake velikosti, kot so tiste, uporabljene za zadevni izraz.
