ஐக்கிய அமெரிக்க அரசியலமைப்பு சட்டம் கட்டுரை 1,பிரிவு 8 இல் கூறியுள்ளபடி ஐக்கிய மாநில காங்கிரஸ்க்கு பணம், நாணயம் உருவாக்க அனுமதித்துள்ளது. இந்த அதிகாரத்தைச் செயல்படுத்தும் சட்டங்கள் தற்போது USC | 31 | 5112 இல் குறியிடப்பட்டுள்ளன. பிரிவு 5112 அமெரிக்க டாலர்கள் வெளியிடப்பட வேண்டிய படிவங்களைக் குறிப்பிடுகிறது. இந்த நாணயங்கள் பிரிவு 5112 இல் கடன்களை செலுத்துவதில் "சட்ட ஒப்பந்தம்" என்று குறிப்பிடப்படுகின்றன.

சாகேவியா டாலர், செம்பு உலோக டாலருக்கு ஒரு எடுத்துக்காட்டு. தூய வெள்ளி டாலர் அமெரிக்கன் ஈகிள் வெள்ளி என அழைக்கப்படுகிறது. பிரிவு 5112 மற்ற நாணயங்களை வழங்குவதற்கும்

வழிவகை வழங்குகிறது, இவை ஒரு சென்ட் இருந்து 50 டாலர்கள் வரை மதிப்புகள் உள்ளன. இந்த நாணயங்கள் முழுமையாக அமெரிக்காவின் நாணயங்கள் என்ற அரசியலமைப்பு கட்டுரையில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளன.

"அனைத்து பொது பணத்தின் ரசீதுகள் மற்றும் செலவினங்களின் வழக்கமான அறிக்கை மற்றும் கணக்கு அவ்வப்போது வெளியிடப்படும்" என்று அமெரிக்க அரசியலமைப்பு கூறுகிறது . அமெரிக்க அரசியலமைப்புச் சட்டத்தின் 33ஆவது பிரிவு 331இன் கீழ், அந்த அரசியலமைப்பின் குறிப்பிட்ட விதிமுறை குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது."அறிக்கைகளில்" குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பணத்தின் தொகை தற்போது அமெரிக்க டாலர்களில் வெளிப்படுகிறது (எடுத்துக்காட்டாக, ஐக்கிய அமெரிக்க அரசுகளின் 2009 நிதி அறிக்கையை பார்க்கவும்). எனவே அமெரிக்காவில் அமெரிக்க டாலர் கணக்குகளின் அளவீட்டு அலகு என விவரிக்கப்படலாம்.

20 ஆம் நூற்றாண்டு மனிதவியலாளர், எல்லா மனித சமூகங்களும் ஒரே கட்டங்களினூடாக அதே ஒழுங்கில் வளர்ச்சியடைகின்றன என்னும் கருத்தைப் பெரும்பாலும் நிராகரிக்கின்றனர். ஜூலியன் ஸ்டெவார்ட் (Julian Steward) போன்ற சில 20 ஆம் நூற்றாண்டின் இன ஒப்பாய்வியலாளர், ஒரே மாதிரியான சூழலில் ஒரேமாதிரியாகப் பழக்கப்படுவதாலேயே இவ்வாறான ஒருமைத் தன்மை உண்டாகின்றது என்கின்றனர். குளோட் லெவி-ஸ்ட்ராவுஸ் (Claude Lévi-Strauss) போன்ற வேறு சிலர், மேற்படி ஒரே மாதிரித் தன்மை மனித சிந்தனை அமைப்பின் அடிப்படை ஒற்றுமையைப் பிரதிபலிப்பதாக வாதிட்டனர்(structuralismபார்க்கவும்).

20 ஆம் நூற்றாண்டளவில் பெரும்பாலான சமூக-பண்பாட்டு மானிடவியலாளர்கள் இனவரைவியல் (ethnography) ஆய்வில் ஈடுபடலாயினர். இதில் மானிடவியலாளர் இன்னொரு சமூகத்தவர் மத்தியில் குறிப்பிடத்தக்க அளவு காலம் வாழ்ந்து அக்குழுவின் சமூக பண்பாட்டு வாழ்வில் பங்குபற்றி அவதானித்தனர். இந்த முறை துரோபிரியண்ட் தீவுகளில் கள ஆய்வு நடத்தியவரும், இங்கிலாந்தில் கற்பித்தவருமான புரோனிஸ்லா மனிலோவ்ஸ்கி (Bronislaw Malinowski) என்பவரால் உருவாக்கப்பட்டு, பாபின் தீவுகளில் (Baffin Island) கள் ஆய்வுகளையும் ஐக்கிய அமெரிக்காவில் கற்பித்தல் தொழிலையும் செய்துவந்த பிரான்ஸ் போவாஸ் (Baffin Island) என்பவரால் பிரபலப்படுத்தப்பட்டது. 19 ஆம் நூற்றாண்டின் இன ஒப்பியலாய்வாளர்கள் "பரவுகை" மற்றும் "சுதந்திரப் புத்தாக்கம்" என்பவற்றை பரஸ்பர தவிர்ப்புத் தன்மையையும், எதிர்ப்புத் தன்மையும் கொண்ட கோட்பாடுகளாகப் பார்த்த போதிலும், பெரும்பாலான இனவரைவியலாளர், இரண்டு நடைமுறைகளுமே நடைபெறுகின்றனவென்றும், இரண்டுமே பண்பாட்டிடை ஒற்றுமைத் தன்மைகளுக்கு ஏற்றுக்கொள்ளக்கூடிய விளக்கங்களே என்றும் ஒருமித்த கருத்தை எட்டினர். ஆனாலும், இத்தகைய ஒற்றுமைத் தன்மைகள் பெரும்பாலும் மேலோட்டமானவையே என்றும், சுவறுதல் (diffusion) மூலம் பரவும் கூறுகள் விடயத்தில் கூட, ஒரு சமூகத்திலிருந்து இன்னொரு சமூகத்துக்குச் செல்லும்போது அவற்றின் பொருளும் செயற்பாடுகளும் மாறிவிடுகின்றன என்றும் சுட்டிக் காட்டினர். இந்த அடிப்படையில் இம் மானிடவியலாளர் பண்பாடுகளை ஒப்பிடுவதிலும், மனித இயல்புகளைப் பொதுமைப் படுத்துவதிலும், பண்பாடு வளர்ச்சியின் உலகளாவிய விதிகளைக் கண்டுபிடிப்பதிலும் குறைந்த அக்கறை செலுத்தியதுடன், குறிப்பிட்ட பண்பாடுகளை விளங்கிக் கொள்வதிலேயே அதிக கவனம் செலுத்தினர். அவர்களும், அவர்களது மாணவர்களும் "பண்பாடுச் சார்புத்தன்மை" (cultural relativism) என்னும் கருத்தைப் பிரபலப் படுத்தினர். இக் கருத்தின்படி, ஒருவரின் நம்பிக்கைகளும், நடத்தைகளும் அவர் வாழும் பண்பாட்டுச் சூழலிலேயே விளங்கிக் கொள்ளப்பட முடியும்.
