இந்த நகரம் அமெரிக்காக்களின் தொன்மைவாய்ந்த நகரங்களில் ஒன்றாக விளங்குகின்றது. பழங்குடி மக்களால் நிறுவப்பட்ட இரு நகரங்களில் ஒன்றாகவும் விளங்குகின்றது. 1325இல் அசுடெக் காலத்தில் டெக்சுகோகோ ஏரியின் தீவொன்றில் நிறுவப்பட்டது.1521இல் இது முழுமையாக அழிக்கப்பட்டு எசுப்பானிய ஊரகத் தரத்தின்படி மீண்டும் கட்டப்பட்டது. 1524இல் மெக்சிக்கோ நகராட்சி நிறுவப்பட்டது. எசுப்பானிய குடியேற்றப் பேரரசின் அரசியல், நிர்வாக, நிதிய மையமாக மெக்சிக்கோ நகரம் விளங்கியது. எசுப்பானியாவிலிருந்து விடுதலை பெற்ற பின்னர் 1824ஆம் ஆண்டில் கூட்டரசு மாவட்டம் உருவாக்கப்பட்டது.

பல ஆண்டுகளாக அரசியல் தன்னாட்சிக்கு போராடிய பின்னர் 1997இல் கூட்டரசு மாவட்டதின் தலைவரை நேரடித் தேர்தல் மூலம் தேர்ந்தெடுக்கவும் ஓரவையுள்ள சட்டப்பேரவைக்கு பிரதிநிதிகளைத் தேர்ந்தெடுக்கவும் உரிமை பெற்றது. இடதுசாரிக் கட்சியான சனநாயகப் புரட்சிக் கட்சி இவ்விரண்டையும் கைப்பற்றியுள்ளது. ஆண்மை ஆண்டுகளில் பல தாராளமயக் கொள்கைகள் கடைபிடிக்கப்பட்டு வருகின்றன; கோரிக்கை அடிப்படையில் கருக்கலைப்பு, கட்டுப்பட்டளவில் வதையா இறப்பு, தவறின்றியும் மணமுறிவு, தற்பால் திருமணம் ஆகியன அனுமதிக்கப்படுகின்றன.

இசுப்பானியர்கள் மெக்சிகோ நகரை உருவாக்கும் முன்னர் இந்நிலத்தின் அஸ்டெக் அமெரிக்கப் பழங்குடியினரின் பேரரசு இருந்தது. இந்நகரம் 1521 ஆம் ஆண்டு நிறுவப்பட்டது. உண்மையில் இந்நகரம் ஒரு ஏரியின் மீது கட்டப்பட்டதாகும்.

1325 ல் அஸ்டெக்குகளால் முற்றுகையில் அழிக்கப்பட்ட டக்ஸ்கோ நகரின் ஏரியின் ஒரு தீவில் கட்டப்பட்டது.

1521 ஸ்பானிஷ் நகர்ப்புறத் தரத்திற்கு ஏற்ப மீள்கட்டுமானம் மற்றும் மறுவடிவமைப்பு செய்யப்பட்டது.

1524 ல், மெக்சிக்கோ நகரத்தின் டேச்னோசிடலியன் என அழைக்கப்படும் மெக்சிகோ நகராட்சி நிறுவப்பட்டது.

1585 அது அதிகாரப்பூர்வமாக கியுடட் டி மெக்சிகோ (மெக்சிக்கோ நகரம்) என அழைக்கப்பட்டது. மெக்சிக்கோ நகரம், ஸ்பானிய காலனித்துவ பேரரசின் அரசியல் நிர்வாக மற்றும் நிதி மையத்தில் முக்கிய பங்கு வகித்தது.

சவூதி அரேபியா ஒரு பிராந்திய மற்றும் நடுத்தர சக்தியாகக் கருதப்படுகிறது. 1938இல் இந்நாட்டில் பாறை எண்ணெய் கண்டுபிடிக்கப்பட்டதிலிருந்து இராச்சியமானது உலகின் மூன்றாவது மிகப் பெரிய எண்ணெய் உற்பத்தியாளராகவும், முன்னணி எண்ணெய் ஏற்றுமதியாளராகவும் உருவாகியுள்ளது. உலகின் இரண்டாவது மிகப் பெரிய எண்ணெய் வளங்களையும், ஆறாவது மிகப் பெரிய இயற்கை எரிவாயு வளங்களையும் கட்டுப்பாட்டில் கொண்டுள்ளது. சவூதி அரேபியா உலக வங்கியால் ஒரு அதிக வருமானப் பொருளாதாரம் எனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஜி-20 முக்கியமான பொருளாதாரங்களில் உள்ள ஒரே ஒரு அரபு நாடு இதுவாகும். சவூதி அரேபியாவின் பொருளாதாரமானது மத்திய கிழக்கிலேயே மிகப் பெரியதாகவும், பெயரளவு மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியில் உலகிலேயே 19ஆவது மிகப் பெரிய பொருளாதாரமாகவும், கொள்வனவு ஆற்றல் சமநிலையின் படி 17ஆவது மிகப் பெரிய பொருளாதாரமாகவும் உள்ளது. மனித மேம்பாட்டுச் சுட்டெண்ணில் சவூதி அரேபியா அதிக உயர் தரத்தைக் கொண்டுள்ளது. இலவசப் பயிற்சியுடைய பல்கலைக்கழகக் கல்வி, தனி நபர் வருமான வரி இல்லாத நிலை மற்றும் அனைவருக்குமான இலவச மருத்துவ சேவை ஆகியவற்றை சவூதி அரேபியா வழங்குகிறது. அயல் நாட்டுப் பணியாளர்கள் மீதான இதன் சார்பின் காரணமாக சவூதி அரேபியா உலகின் மூன்றாவது மிகப் பெரிய குடியேற்ற மக்கள் தொகையைக் கொண்டுள்ளது. சவூதி அரேபியர்கள் உலகின் மிக இளம் வயதுடைய மக்களில் ஒருவராக உள்ளனர். மக்கள் தொகையில் சுமார் பாதி பேர் 25 வயதுக்கும் குறைவான வயதுடையவர்களாக உள்ளனர். வளைகுடா ஒத்துழைப்பு மன்றம், ஐக்கிய நாடுகள் அவை, இஸ்லாமிய ஒத்துழைப்பு அமைப்பு, அரபு நாடுகள் கூட்டமைப்பு மற்றும் ஓப்பெக் ஆகியவற்றில் செயல்பாட்டிலுள்ள மற்றும் தொடக்கக் கால உறுப்பினராக சவூதி அரேபியா திகழ்கிறது. மேலும் சாங்காய் ஒத்துழைப்பு அமைப்பில் ஒரு பேச்சுவார்த்தைப் பங்கெடுப்பாளராகவும் உள்ளது.
