செங்கிஸ் கான் (இயற்பெயர் தெமுஜின்; அண். 1162 — ஆகத்து 1227) அல்லது மகா செங்கிஸ் கான் என்பவர் மங்கோலியாவைச் சேர்ந்த ஓர் ஆயர் நாடோடி ஆவார். இவர் சிங்கிஸ் கான் என்ற பெயராலும் அறியப்படுகிறார். இவர் மங்கோலியப் பேரரசைத் தோற்றுவித்தார். அதன் முதல் ககானாகச் (பேரரசன்) செயல்பட்டார். பொ. ஊ. 1206-இல் மங்கோலியத் துருக்கிய இனக் குழுக்களை இணைத்து மங்கோலியப் பேரரசை அமைத்தார். உலக வரலாற்றின் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க இராணுவத் தலைவர்களில் ஒருவராகக் கருதப்படுகிறார். இவரது இறப்புக்குப் பிறகு இவரது அரசு உலக வரலாற்றின் மிகப் பெரிய தொடர்ச்சியான நிலப் பேரரசானது. இன்றும் வரலாற்றின் மிகப் பெரிய தொடர்ச்சியான நிலப் பேரரசு இது தான்.

1155 மற்றும் 1167-க்கு இடையில் இவர் பிறந்தார். இவருக்கு தெமுஜின் என்ற பெயர் கொடுக்கப்பட்டது. போர்ஜிகின் மங்கோலியத் தலைவனாகிய எசுகெய் மற்றும் அவரது மனைவியாகிய ஒலகோனுடு இனத்தின் ஓவலுன் ஆகியோருக்கு முதல் குழந்தையாக இவர் பிறந்தார். தெமுஜினுக்கு எட்டு வயதாகிய போது இவரது தந்தை இறந்தார். இவரது குடும்பத்தை இவரது பழங்குடியினம் கைவிட்டு விட்டுச் சென்று விட்டது. வேட்டையாடி-சேகரித்து உண்ணும் வாழ்க்கை முறையை பின்பற்றியதன் மூலம் தனது குழந்தைகளுக்கு எவ்வாறு பிழைப்பது என்பதை ஓவலுன் கற்றுக் கொடுத்தார். இவரது குழந்தைப் பருவத்தின் போது தன்னுடைய நிலையை உறுதிப்படுத்துவதற்காக தெமுஜின் தன்னுடைய ஒன்று விட்ட சகோதரனாகிய பெக்தரைக் கொன்றார். ஓர் இளைஞனாக வளர்ந்து வந்த போது இவர் தனக்கென ஆதரவாளர்களைச் சேர்க்க ஆரம்பித்தார். சமுக்கா மற்றும் தொகுருல் என்று அழைக்கப்பட்ட இரு முக்கியமான புல்வெளித் தலைவர்களுடன் கூட்டணியை ஏற்படுத்தினார். தெமுஜினின் கடத்தப்பட்ட மனைவி போர்ட்டேயை மீட்பதற்காக இவர்கள் அனைவரும் ஒன்றிணைந்து செயல்பட்டனர். இவரது பெயர் வளர்ந்து வந்த போது சமுக்காவுடனான இவரது உறவு முறையானது மோசமடைந்து ஒரு வெளிப்படையான போரானது. அண். 1187-இல் தெமுஜின் தீர்க்கமாகத் தோற்கடிக்கப்பட்டார். இதைத் தொடர்ந்து வந்த ஆண்டுகளை இவர் சின் அரசமரபின் ஓர் அடிமையாகச் செலவழித்து இருக்கலாம் என்று கருதப்படுகிறது. 1196-ஆம் ஆண்டு இவர் மீண்டும் தோன்றுகிறார். வேகமாக சக்தியைப் பெறத் தொடங்குகிறார். தெமுஜினை ஓர் அச்சுறுத்தலாக தொகுருல் காண ஆரம்பித்தார். 1203-இல் தெமுஜின் மீது ஓர் எதிர்பாராத தாக்குதலைத் தொடங்கினார். தெமுஜின் பின் வாங்கினார். மீண்டும் தன்னுடைய ஆதரவாளர்களைச் சேர்த்து தொகுருலை வீழ்த்தினார். நைமன் பழங்குடியினத்தைத் தோற்கடித்ததற்குப் பிறகு, சமுக்காவை மரண தண்டனைக்கு உட்படுத்தியதற்குப் பிறகு மங்கோலியப் புல்வெளியின் ஒரே ஆட்சியாளராக இவர் எஞ்சியிருந்தார்.

மனித இயல்பு என்பது (Human nature ) என்பது அடிப்படை இயல்புகள் மற்றும் குணாதிசயங்களை உள்ளடக்கியது. சிந்தனை, உணர்ச்சி மற்றும் செயல்படும் முறைகள் ஆகியன மனிதர்களுக்கு இயற்கையாகவே இருப்பதாகக் கூறப்படுகிறது. மனிதகுலத்தின் சாராம்சத்தை அல்லது மனிதனாக இருப்பதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை குறிக்க இந்த வார்த்தை பெரும்பாலும் பயன்படுத்தப்படுகிறது. இந்த பயன்பாடு சர்ச்சைக்குரியதாகவே உள்ளது, ஏனெனில் அத்தகைய சாராம்சம் உண்மையில் இருக்கிறதா இல்லையா என்பதில் சர்ச்சை உள்ளது.

மனித இயல்பைப் பற்றிய வாதங்கள் பல நூற்றாண்டுகளாக தத்துவத்தின் மையமாக இருந்து வருகின்றன, மேலும் இந்தக் கருத்து உயிரோட்டமான தத்துவ விவாதத்திற்கு வழிவகுத்துக்கொண்டே இருக்கிறது. இரண்டு கருத்துக்களும் ஒன்றுக்கொன்று வேறுபட்டவை என்றாலும், மனித இயல்பு தொடர்பான விவாதங்கள் பொதுவாக அபிவிருத்தி உளவியலில் மரபணுக்கள் மற்றும் சமூகச் சூழலின் ஒப்பீட்டு முக்கியத்துவம் தொடர்பான விவாதங்களுடன் தொடர்புடையது. அதன்படி, இயற்கை மற்றும் சமூக அறிவியல் மற்றும் தத்துவம் போன்ற கல்வித் துறைகளிலும் இந்த கருத்து தொடர்ந்து பங்கு வகிக்கிறது. மனித இயல்பு பாரம்பரியமாக சமூகங்களில் வேறுபடும் மனித பண்புகளுடன் முரண்படுகிறது, அதாவது குறிப்பிட்ட கலாச்சாரங்களுடன் தொடர்புடையது.

பாரம்பரிய கிரேக்கத்தில் உள்ள தத்துவம் என்பது விடயங்களின் இயல்பு பற்றிய மேற்கத்திய கருத்தாக்கத்தின் இறுதி தோற்றம் ஆகும்.
