முதலில், ஜர்ஜானில் (Jarjan) கல்வி பயின்றார். பின்னர், அவரது காலத்தின் மிகச்சிறந்த முஸ்லிம் அறிஞராகக் கருதப்பட்ட புகழ்பெற்ற நீதிபதி மற்றும் இறையியலாளர் அல்-ஜுவைனி(al-Juwayni)யிடம், நிஷாபூரில் (Nishapur) கல்வி பயின்றார்.:29

1085 ஆம் ஆண்டில் அல்-ஜுவைனி இறந்த பின், அல்-கஸ்ஸாலி நிஷாபூரிலிருந்து புறப்பட்டு, நிஸாம் அல்-முல்க்கின் (Nizam al-Mulk) நீதிமன்றத்தில் இணைந்தார்.

நிஸாம் அல் முல்க் அப்பொழுது, செல்யூக் சுல்தான்களின் அமைச்சரவையில், சக்தி வாய்ந்த அமைச்சராக இருந்தார். இது இசுபகானின் மையமாக இருந்தது.

அவருக்கு "மதத்தின் ஒளிர்மை" மற்றும் "மத தலைவர்களிடையே உயர்நிலை பெற்றவர்" அவருக்கு பட்டங்கள் வழங்கப்பட்டன. 1091ஆம் ஆண்டு, ஜூலை மாதம் பகுதாதின் நிஜாமிய்யா மத்ரஸாவின் பேராசிரியர், நிஜாம் அல்-முல்க் (Nizam al-Mulk) அல் கஸ்ஸாலியை "மிகவும் மதிப்புமிக்கவர். மிகவும் சவாலானவர்" என்று குறிப்பிடுகிறார்.:34

1095 ஆம் ஆண்டில், அவருக்கு ஆன்மீக நெருக்கடி ஏற்பட்டது. இதன் விளைவாக அவர் தன் தொழிலை கைவிட்டார். மக்காவிற்கு புனித யாத்திரை செல்லும் நோக்கில் பாக்தாத் சென்றார். தன் குடும்பத்தாருக்கு தக்க ஏற்பாடுகள் செய்துவிட்டு, தன் செல்வத்தை ஒழித்துவிட்டு, தவசி போல், தன்ஒறுப்பாளர் வாழ்க்கையை ஏற்றுக்கொண்டார். வாழ்க்கை வரலாற்று ஆசிரியரான டங்கன் பி. மெக்டொனால்ட்(Duncan B. Macdonald) "வார்த்தை மற்றும் மரபுகள்" பற்றிய தெய்வநிலைச் சார்ந்த அனுபவம் மற்றும் சாதாரண அறிவுரையை எதிர்ப்பதற்கான நோக்கம், ஆகியவற்றை விளக்கியுள்ளார். திமிஷ்கு மற்றும் எருசலேம் ஆகிய நகரங்களில் சில காலம் தங்கிய பின், 1096 ஆம் ஆண்டு மதீனா மற்றும் மக்காவிற்குச் சென்றார். டஸ்ஸுக்கு திரும்பியபின், சில ஆண்டுகளுக்கு தனிமையை'uzla' ஏற்றார்.

மூத்த வெபரின் பொது வாழ்க்கை ஈடுபாடு அவரது குடும்பத்தையே அரசியல் மற்றும் கல்வியில் மூழ்கச் செய்தது. அவரது வரவேற்பறை பல பிரபலமான கல்விமான்கள் மற்றும் பொதுவாழ்க்கைப் பிரபலங்களை வரவேற்ற களமாக இருந்தது. இத்தகைய அறிவார்ந்த சூழலில் வாழ்ந்த இளைய வெபர் மற்றும் அவரது சகோதரர் ஆல்பிரட் வெபர் ஆகியோரும் சமூகவியலாளர் மற்றும் பொருளியலாளர்களாக மாறினர். 1876 ஆம் ஆண்டில், வெபர் 13 வயதாக இருந்த போது, தனது பெற்றோருக்கு அளித்த கிறித்துமஸ் பரிசானது, இரண்டு வரலாற்றுக் கட்டுரைகள் ஆகும். அந்த இரண்டு கட்டுரைகளின் தலைப்புகள் " ஜெர்மன் வரலாற்றின் போக்கு - பேரரசர் மற்றும் போப்பின் நிலை தொடர்பான சிறப்புக் குறிப்புகளுடன் ", மற்றும் "உரோமானியப் பேரரசின் காலம் - கான்ஸ்டன்டைன் முதல் நாடுகளின் குடியேற்ற காலம் வரை" ஆகியவை ஆகும்.

தாக்கமேதும் ஏற்படுத்தாத, சலிப்படையச் செய்யும் வகுப்பறைகளில், ஆசிரியர்களின் கூற்றுப்படி மரியாதையளிக்காத மனப்பான்மையுடன் இருந்ததாக குற்றம் சாட்டப்பட்ட மாணவனாக இருந்த வெபர் இரகசியமாக யொஹான் வூல்ப்காங் ஃபொன் கேத்தாவின் நாற்பது தொகுதிகளை வாசித்து முடித்தார். மேலும், வெபரின் இந்த செயல் அவரது சிந்தனை மற்றும் முறைகளில் மிக முக்கிய தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியிருக்கக்கூடும் என்பதாக விவாதிக்கப்பட்டு வருகிறது.

1882 ஆம் ஆண்டில் வெபர் எய்டெல்பெர்க் பல்கலைக்கழகத்தில் சட்டம் பயிலும் மாணவரானார். தனது முதன்மைப் பாடமாக தனது தந்தையாரின் துறையான சட்டத்தைத் தெரிவு செய்தார். சட்டக்கல்விக்கான தனது படிப்பையும் தாண்டி. பொருளாதாரம் மற்றும் இடைக்கால வரலாறு ஆகியவற்றைப் படிப்பதில் ஆர்வம் செலுத்தினார். கூடுதலாக. வெபர் இறையியலில் “பெரும் ஒப்பந்தம்” (a great deal) படித்து முடித்தார். 1884 ஆம் ஆண்டின் இறுதியில், வெபர் பெர்லின் பல்கலைக்கழகத்தில் படிப்பதற்காக தனது பெற்றோருடன் வசிக்கும்படித் திரும்பி வந்தார்.
