சிந்தோவை ஒரு தனித்துவமான மதமாக குறிப்பிடுவது எந்த கட்டத்தில் பொருத்தமானது என்று வரலாற்றாசிரியர்கள் விவாதித்தாலும், சப்பானின் யாயோய் காலத்தில் (பொ.ஊ.மு. 300 முதல் பொ.ஊ. 300 வரை) முதலில் காமிக்கு வணக்கம் செலுத்தப்பட்டது. கொஃபூன் காலத்தின் இறுதியில் (பொ.ஊ. 300 முதல் 538 வரை) புத்தமதம் சப்பானில் நுழைந்து வேகமாகப் பரவியது. காமி பௌத்த பிரபஞ்சவியலின் ஒரு பகுதியாகப் பார்க்கப்பட்டது மற்றும் மானுடவியல் ரீதியாக சித்தரிக்கப்பட்டது. காமி பற்றிய ஆரம்பகால மரபு வழிபாடு பொ.ஊ. 8 ஆம் நூற்றாண்டில் பதிவு செய்யப்பட்டது. அடுத்தடுத்த நூற்றாண்டுகளில், சப்பானின் ஏகாதிபத்திய குடும்பத்தால் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது. மெய்சி சகாப்தத்தின் போது (1868 முதல் 1912 வரை), சப்பானின் தேசியவாத தலைமையானது காமி வழிபாடு மற்றும் மாநில சிந்தோவை உருவாக்கியது. சில வரலாற்றாசிரியர்கள் இந்த சிந்தோவின் தோற்றத்தை ஒரு தனித்துவமான மதமாக கருதுகின்றனர். கோவில்கள் வளர்ந்து வரும் அரசாங்க செல்வாக்கின் கீழ் வந்தன, மேலும் குடிமக்கள் பேரரசரை ஒரு காமியாக வணங்க ஊக்குவிக்கப்பட்டனர். 20 ஆம் நூற்றாண்டின் முற்பகுதியில் சப்பானியப் பேரரசு உருவானவுடன், சிந்தோ கிழக்கு ஆசியாவின் பிற பகுதிகளுக்கு ஏற்றுமதி செய்யப்பட்டது. இரண்டாம் உலகப் போரில் சப்பான் தோல்வியடைந்ததைத் தொடர்ந்து, சிந்தோ மாநிலத்திலிருந்து முறையாகப் பிரிக்கப்பட்டது .

எடுத்துக்காட்டுகள் சாய்ந்த எழுத்துகளில் தரப்பட்டுள்ளன.

பொருள் விளங்கச் சொல்வது பெயர்ச்சொல் எப்பொரு ளேனும் ஒருபொருள் விளங்கச்

செப்பி நிற்பது பெயர்ச்சொல் ஆகும். மரம், கண், பெண் – பெயர்ச்சொல்

பெயர்ச்சொல் என்பது ஒன்றன் பெயரை உணர்த்தும் சொல் ஆகும். பொருள், இடம், காலம், சினை, குணம், தொழில் என்னும் ஆறின் அடிப்படையில் பெயர்ச்சொற்கள் தோன்றும்.

பொருட்பெயர் இடப்பெயர் காலப்பெயர் சினைப்பெயர்

பண்புப்பெயர் தொழிற்பெயர் என்று ஆறு வகைப்படும்.

எடுத்துக்காட்டுகள் பொருட்பெயர் : , பசு, புத்தகம்

இடப்பெயர் : தஞ்சாவூர் , தமிழகம் காலப்பெயர் : மணி, ஆண்டு , நாள்

சினைப்பெயர் : கண், காது ,கை, தலை பண்புப்பெயர் : இனிமை, நீலம், ந சதுரம்

தொழிற்பெயர் : படித்தல், உண்ணுதல் , உறங்குதல்

தொழிலின் காலம் காட்டும் சொல் வினைச்சொல்

வழுவில் மூவகைக் காலமொடு சிவணித் தொழிற்பட வருவது தொழிற்சொல் ஆகும்

படித்தான், படிக்கிறான், படிப்பான் – வினைச்சொல்

வினைச்சொல் என்பது ஒரு பொருளின் வினையை உணர்த்துவதாகும். முடிவு பெற்ற வினைச்சொல் முற்று எனப்படும். முடிவு பெறாத வினைசொல் எச்சம் எனப்படும்

முற்று தெரிநிலை வினைமுற்று செய்பவன், கருவி, நிலம், செயல், காலம், செய்பொருள் என்னும் ஆறையும் உணர்த்துவது தெரிநிலை வினைமுற்று ஆகும்

எ.கா: கவிதா மாலை தொடுத்தாள் 2.குறிப்பு வினைமுற்று

பொருள், இடம், காலம், சினை, குணம், தொழில் என்னும் ஆறின் அடிப்படையில் தோன்றி, செய்பவன், கருவி, நிலம், செயல், காலம், செய்பொருள் என்னும் ஆறினுள் செய்பவனை மட்டும் விளக்குவது குறிப்பு வினைமுற்று ஆகும்.

எ.கா: அவன் பொன்னன் எச்சம் 1.பெயரெச்சம் பெயரெச்சம் என்பது, பெயரைக் கொண்டு முடிவுறும் காலங்காட்டுகின்ற, முற்றுபெறா வினைச் சொற்கள் ஆகும். பெயரெச்சம் தெரிநிலை பெயரெச்சம், குறிப்புப் பெயரெச்சம் என் இருவகைப்படும்.

எ.கா: படித்த பையன்(தெ.பெ.எ), நல்ல பையன் (கு.பெ.எ).

2.வினையெச்சம் வினையெச்சம் என்பது வினை முற்றினைக் கொண்டு முடிவுறும் காலங்காட்டுகின்ற, முற்றுபெறா வினைச்சொற்கள் ஆகும். வினையெச்சம் தெரிநிலை வினையெச்சம் , குறிப்பு வினையெச்சம் என இருவகைப்படும்.
