ஹிட்லர் சோவியத் யூனியனை தாக்குவதற்கு ஆணையிட்டார். எனவே செருமானியப் படைகள் 1941 ஆம் ஆண்டு சூன் மாதம் 22ஆம் திகதி குளிர்காலத்தில் சோவியத் யூனியனை நோக்கிப் புறப்பட்டனர். அப்போது ரசியக் குளிர் கடுமையாக இருந்ததால் பல படை வீரர்கள் உறைந்து விட்டனர். ஸ்ராலின்கிராட் எனும் இடத்தில் சோவியத்துகளுடன் நடந்த போர் நடக்கும் வரை சோவியத்துகளை ஹிட்லரின் படை ஒவ்வொரு போரிலும் வென்று கொண்டே சென்றது. ஸ்ராலின்கிராட் எனும் இடத்தில் சோவியத்துகளுடன் நடந்த போர் நடக்கும் முன் ஒவ்வொரு போரிலும் ஒரு செருமானியப் படைவீரன் இறந்தால் அதற்குச் சமனாக 5 சோவியத் யூனியன் படைவீரர்கள் இறந்தனர். எனினும் ஸ்ராலின்கிராட் எனும் இடத்தில் நடந்த யுத்தத்தில் ஒரு சோவியடத்து வீரனுக்கு ஒரு செருமானிய வீரன் என்றே இறப்பு எண்ணிக்கை இருந்தது. ஏனெனில் அப்போது செருமானிய வீரர்களின் எண்ணிக்கையைப் போல் இரு மடங்கு வீரர்களின் எண்ணிக்கை கொண்ட படையை சோவியத் யூனியன் வைத்திருந்தது. செருமானியர்கள் தமது உத்வேகத்தை இழந்தனர். பல போர் வீரர்கள் இறந்ததோடு மட்டுமன்றி சிலர் காயமும் அடைந்தனர் அதன் மூலம் சோவியத்துக்களிடம் இருந்து போரிடும் முறையைக் கற்றுக்கொண்டனர். மொத்தமாக சோவியத் யூனியனோடு போர் செய்து 4 மில்லியன் போர் வீரர்கள் வரை இறந்தனர்.

அதன் பின் ஐக்கிய அமெரிக்கா, ஐக்கிய இராச்சியம், பிரான்சு, சோவியத் யூனியன் மற்றும் பல்வேறு நாடுகளும் இணைந்து செருமானியப் படைகளைத் தோற்கடித்தன. ஹிட்லர் 1945 ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் மாதம் 30 ஆம் திகதி தற்கொலை செய்து கொண்டதோடு யுத்தம் அதே ஆண்டு மே மாதம் எட்டாம் திகதி நிறைவுற்றது.

தொழிலாளர் கட்சியானது (செருமன்: Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei NSDAP), 1929 ல் பெரும் பொருளாதார மந்தநிலையுடன் ஏற்பட்ட சமூக மற்றும் நிதிய எழுச்சிகளின் போது, அது ஒரு வலதுசாரி அரசியல் கட்சியாக இருந்தது.

புவியியல் ரீதியாக பாறைகளானது அவற்றிலுள்ள தாதுக்கள் மற்றும் வேதிய கட்டுமானம்,ஊடுருவுதிறன் அங்கக துகளமைப்பு ஆகிய பண்புகளைக் கொண்டு வகைப்படுத்தப் படுகின்றன.இந்த இயற்பியல் பண்புகள் பாறைகள் உருவாகிய செயல்முறைகளின் இறுதி விளைவு ஆகும்.பாறை வட்டம் எனப்படும் நிலவியல் மாதிரியில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளபடி காலப்போக்கில், பாறைகள் ஒரு வகையிலிருந்து மற்றொரு வகையாக மாறும். இந்த நிகழ்வுகள் மூலம் மூன்று பொதுவான பாறைகள் உருவாக்கப்படுகின்றன அவை தீப்பாறைகள், படிமப் பாறைகள் மற்றும் உருமாறிய பாறைகளாகும்.

மூன்று வகையான பாறைகளும் பல குழுக்களாக பிரிக்கப்பட்டுள்ளன. எனினும், கூட்டுப் பாறைகள் இடையே எவ்வித குறிப்பிடத்தக்க வலையறைகள் இல்லை. அவை ஒவ்வொன்றும் ஒவ்வொரு தரத்திலிருந்தும் ஒன்றுக்கொன்று கடந்து செல்வதால், ஒரு குறிப்பிட்ட பாறையின் தனித்துவமான கட்டமைப்புகள் படிப்படியாக வேறொரு பாறையுடன் இணைந்துள்ளது. எனவே,பாறை பெயரிடலை நிறுவுவதில் வரையறுக்கப்பட்ட வரையறைகள் சீரான தொடர்ச்சியில் அதிகமான அல்லது குறைவான இயல்புகளைக் கொண்டு அறியப்படுகின்றன.
