D Diplomatii isch d Kunst und d Braxis vom Verhandle zwüsche bevollmächtigte Representante vo verschiidene Grubbe oder Nazioone (Diplomate). Dr Begriff bezieht sich mäistens uf die internazionali Diplomatii, also uf die zwüschestaatlige und überstaatlige Beziejige dur Absprooche über Aagläägehäite wie d Sicherig vom Friide, Kultur, Wirtschaft, Handel und Konflikt. Internazionali Verdrääg wärde im Allgemäine vo Diplomate usghandlet, wo im Ufdraag vo iire Regierige handle und deren iiri Inträsse verdräte.

Im überdräite Sinn verstoot mä under däm Begriff au d Kontakt zwüsche zwäi oder mee Grubbe vo irgendere Art, wo uf Verhandlige oder Dräffe basiere.

Diplomatischs Verhalte säit mä däm, wenn öbber eso verhandlet, dass mä gseet,

ass er barat isch für Kompromiss und uf d Absichte und d Wünsch vo de andere iigoot;

sogenannti Win-win-Situazione suecht; so guet wie möglig vermiidet, anderi Verhandler z blamiere oder in d Ängi z driibe;

gäignet isch, dr langfristig Nutze z maximiere (es weer also undiplomatisch, sich e churzfristige Nutze z sichere, drbii aber langfristig Noochdäil oder Komflikt z riskiere bzw. in Chauf z nee).

Änglisch und Französisch gälte hüte (wie scho sit Joorhunderte in Öiropa) as wältwiti Sprooche vo dr Diplomatii. Bäidi si die äinzige Arbetssprooche vo de Veräinte Nazione (UN).

Si si au d Amtssprooche von e Hufe internazionale Organisazione (zum Bischbil d UNESCO, d NATO, s Internazionale Olympische Komitee, die Internazionali Rootchrüz- und Rothalbmond-Beweegig).

Die Veräinte Nazione (arabisch, chinesisch, änglisch, spanisch, französisch, russisch)

E Digitalcomputer bestoht zerst emol nume us Hardware. Die Hardware het erstens e so genannte Speicher, wo d Date drin wie in Schublade chönne gspeicheret und zu jeder Ziit zur Verarbeitig bzw. Usgobe chönne abgrüeft wärde. Zweitens verfüegt s Rächewärk vo dr Hardware über grundlegendi Baustei für e freiji Programmierig, wo jedi beliebigi Verarbeitigslogik für Date drmit cha dargstellt wärde: Die Baustei si im Prinzip d Berächnig, dr Vergliich und dr bedingt Sprung. E Digitalcomputer cha bispilswiis zwei Zahle addiere, s Ergäbnis mit ere dritte Zahl vergliiche und denn, abhängig vom Resultat, entwäder an dr einte oder ere andere Stell im Programm furtfahre. In dr Informatik wird das Modäll theoretisch dur d Turing-Maschine abbildet, wo die grundsetzlige Überlegige zur Berächebarkeit darstellt.

Erst dur e Software wird dr Digitalcomputer nützlig. Jedi Software isch im Prinzip e definierti, funktionali Aaornig vo de Baustei, wo obe beschriibe si: Berächnug, Vergliich und dr Bedingt Sprung, wobii d Baustei beliebig hüfig chönne bruucht wärde. Die Aaornig vo de Baustei, wo as Programm bezeichnet wird, wird in dr Form vo Date im Spiicher vom Computer abgleit. Vo dört cha si vo dr Hardware usgläse und abgarbeitet wärde. Das Funktionsprinzip vo dr Digitalcomputer het sech sit siine Ursprüng in dr Mitti vom 20. Johrhundert nit wäsentlig veränderet, wenn au d Details vo dr Technologii erheblig verbesseret worde si.
