Märli verzelle numme s Wäsentlige, si sin schablonehaft und hai ä eifachi Moral, wo au Chinder chönne verschtoh und verinnerlige. Dr Underschiid zwüsche Guet und Bös isch klar, und d Sache, wo d Persone in de Gschichte müesse mache, entscheide zwüsche Läbe und Dod für alli Ewigkeit. D Gschicht lauft guet us für d Hauptperson, während die Böse ä Schtroof überchömme.

Märli si anonym: D Handlig schbiilt sich an geografisch nit definierte Ört ab, und Persone si öfters nameloos oder hai allerwälts Näme (Hänsel, Gretel), ihre Name schbieglet ihr Uusgseh (Schneewittli) oder ihri Umschtänd (Dornrösli) wiider. D Charakterisierig vo de Persone isch eifach und hängt vo ihrer gsellschaftlige und wirtschaftlige Stellig ab, und beschränggt sich im allgemeine uf d Extrem: König–Handwärker, arm–riich usw. Au wenn persönligi Charaktereigeschafte erwähnt wärde, ziilt s Märli uf die gröschte Kontrascht ab: flissig–fuul, schön–hässlig, guet–bös, alt–jung, wobii a Person äntwäder positivi oder negativi Eigeschafte het: Im allgemeine si schöni Lüt guet und flissig and hässligi schlächt und fuul.

D Country-Musik [ˈkʌntri] isch e Muusigrichdig, wo us de USA stammt. Si isch am Aafang vom 20. Joorhundert us dradizionelle Elimänt vo dr Volksmuusig vo de öiropäische Zuewanderervölker entstande – bsundrigs us Irland und Ängland. D Old-Time Music, wo ursprünglig in de südlige Appalatsche dehäi gsi isch, het sich dur urbani Iiflüss und Übernaam vo Elimänt vo andere Muusig-Schaner – wie öbbe em Blues – zur hütige Country-Muusig entwigglet.

Dr Begriff Country & Western bezieigswiis C&W, wo vilmol as Sünonüüm brucht wirde, isch falsch, wil er suggeriert, ass es sich um en äihäitligs Schaner wurd handle. Country & Western goot zrugg uf e Tschart-Bezäichnig, wo s amerikanische Billboard-Magazine in de 1940er-Joor für Ditel us de Schaner Country-Muusig und Western-Muusig brucht het.

D Gschicht vo dr Country-Muusig isch dur drei Beweegige brägt, wo sich überschniide:

D Dradizionaliste wo zu de Ursprüng vo de teggstlige und musikalische Theme zrugg wottn.

D Ernöierer experimentiere mit nöije Stilvariante, Usdrucksforme und Instrumänt.

Die Kommerzorientierte sueche d Nööchi zur Popmuusig, zum e mögligst groosses Publikum aazspräche.

E tüpischs Merkmol vo dr Countrymuusig si diräkti Teggst, wo sich vilmol uf die amerikanische Lääbensverheltniss bezien, persönligi Erfaarige beschriibe, aktuelli Eräigniss kommentiere und nit sälte au humorvoll sin.

Bim dradizionelle Country wärde hauptsächlig Saiteninstrumänt wie Gitarre, Banjo, Mandoline, Kontrabass oder Fiddle (en äifachi Giige) verwändet, aber au Akkordeon, Klavier oder Schnuuregiige. Im zitgenössische Country chömme Schlaagzüüg und Elektrogitarre und -Bass drzue, was vo dr Instrumentierig vo dr Rockmuusig abgluegt isch.
