Mer ka Präpositione noch Gebruch in verschydeni Klasse ydeile.

Næbeordnendi Konjunktione Sí verbinde zwei Hauptsätz, zwei Næbesätz oder zwei Satzglyder mitenand.

Bíspyl: und, oder, aber Underordnendi Konjunktione

Sælli Konjunktione verbinde e Hauptsatz mit me Næbesatz.

Bíspyl: während, wyl, dass, nochdèm, ob Mehrdeiligi Konjunktione

Sí sin im Alemannische sæltener in Gebruch wie im Hochdytsche. De erscht Deil stoht vor de erschte Elemænt, wo verbunde wird, de zweit zwüsche de Beide.

Bíspyl: weder - no, entweder - odder, nit numme - sondern au

Infinitivkonjunktione Uff d Infinitivkonjunktione folgt immer e Verb im Infinitiv (Grundform). Abhängig vom Dialækt, oft au vo de Konjunktion, wird im Alemannische e "z" vor s Verb bzw. hinder d Vorsilbe ygfiegt, oder s wird e zum vor s Verb gstellt:

Myr fahre uff Konschtanz zum öbber bsüeche / um öbber z bsüeche.

Aber: Myr fahre uff Konschtanz, anstatt öbber z bsüeche (nit: anstatt zum ...)

Bíspyl: um z/zum, anstatt z Satzdeilkonjunktione

Dodezüe ghöre numme d Konjunktione als und wie. Oft wird e Verglych dargstellt:

Öbber wie ich Ich lüeg des als Beleidigung a.

S Internet isch e wältwiits elektronischs Netzwärksischteem, wo us vile dezäntraale Computernetzwärk bestoht, wo mitenander verbunde si, und wo me drüber Date vo de einzelne Kompiuter cha usdusche.

S Wort isch en Abchürzig und chunt vom änglische interconnected networks; drum isch’s im Düütsche en Anglizismus. Es bedüütet „Netzwärk, wo underenander verbunde si“.

Mit em Internet chame Internetdienscht bruuche so wie öpe E-Mail, Telnet, Usenet, Dateiüberdragig, WWW und in dr letzte Zit immer meh au d Telefonii, s Radio und s Färnseh.

Im Prinzip cha jede Kompiuter wältwiit mit jedem andere verbunde wärde. Dr Datenusduusch zwüsche de einzelne Internet-Kompiuter bassiert über so genanti Internetprotokoll, wo technisch normiert si. D Technik vom Internet wird vo dr RFCs vo dr Internet Engineering Task Force (IETF) beschriibe.

Umgangssproochlig wird s Wort „Internet“ hüfig synonym zum «World Wide Web» bruucht, wil säll eine vo de populärschte Internetdienscht isch und wäsentlig zum Wachsdum und dr Popularität vom Medium bidrait het. Im Gegesatz drzue cha me anderi Mediedienscht wie s Telefon, s Färnsehe und s Radio erscht sid der jüngschte Zyt über s Internet übermiddle, und si hai parallel zum Internet no ihri ursprüngligi Verbreitigstechnik bhalte.

Im Underschiid zum Internet seit me de Kompiuternetzwärch, wo nume d Apperäät vom ene einzelne Sischteem öppe von ere Fabrigg oder von ere einzelne Verwaltig dermit verbunde sind, au Intranet. Die lokale und autonome Sischteem chame über en Schnittstell mit eme Internet verbinde, wo me drinn der Datevercheer zwüsche dinne und dusse kontroliert und bsunders s eigene Netzwärch gägen Agriff vo dusse schützt.
