Bevelkerigsdichti um dr Victoriasee Bevelkerigswachstum um dr Victoriasee

S Stausee-Volume lyt bi 204,8 km³ un syy Gsamt-Volume bi 2760 km³. Syy ehmoligi natyrligi Greßi isch aber dur dr Böu vum Owen-Falls-Damm, wu anne 1954 bi Jinja am Victoria-Nil fertiggstellt woren isch, chinschtlig vergreßeret wore. Wäge däm isch dr natyrlig See un au di friejer e weng nerdlig vum Nordstade glägene Owen- un Ripon Falls vum Wasser vum Stausee – „Victoria Reservoir“ gnännt – iberfluetet wore. D Wasseroberflechi lyt bi Vollstau uf 1134 Meter Hechi, dr See isch no verschidene Aagabe maximal 81 Meter oder 85 Meter dief.

Nodäm anne 2002 Uganda e zwait Wasserchraftwärch in Bedrib gnuu het, isch dr Wasserstand vum See im Johr 2006 uf e Rekorddiefstand chuu, wien er s letscht Mol vor 80 Johr gmässe woren isch.

Dr Victoriasee wyst e große Arterychtum uf. Näb em Flussbfärd git s im Victoriasee rund 550 verschideni Arte vu Fisch in zwelf Familie un in 28 Gattige. Dergege het s z ganz Europa nume e weng mee wie 200 Sießwasserfischarte. Vor allem git s e Huffe verschideni Buntbarsch (Cichlide), wu gmässe an dr relativ churze Zyt syt dr letschte Uusdricknig e arg hochi Artezahl ufwyse. Dää Arterychtum isch wäge däm e beliebt Forschigsobjäkt vu dr Evolutionsbiologi. Bis 1995 sin iber 400 Buntbarscharte im Victoriasee bschribe wore.

In dr 1960er isch dr Nilbarsch (Lates niloticus) as allochthoni Art im Victoriasee aagsidlet wore go ne kommerziäll guet verwärtbare Spysfisch z zichte. No syyre rasante Vermehrig isch dr erwartet Ufschwung vu dr exportorientierte Fischinduschtri chuu, si het aber uf dr andere Syte zuen ere nit erwartete Kataschtrof gfiert, wel dr Nilbarsch fir s Uusstärbe vun eme Großdail vu dr Buntbarscharte mitverantwortli gsii isch un di yyhaimisch Druckefischinduschtri ruiniert het. Hite git s dr Nilbarsch as „Viktoriabarsch“ im internationale Fischhandel. D Hintergrind vu däre Entwicklig thematisiert dr Film Darwin's Nightmare. Dur konsequänte Konsum isch dr Nilbarsch aber wider stark dezimiert wore, doderdur hän di andere Fischarte wider meh Läbesruum.

In dr Antike het dr Kaukasus e zitlan as d Gränze zwüsche Öiropa und Asie gulte. Im 18. Joorhundert häi vili afo dängge, ass d Kuma-Manytsch-Niiderig, wo öbbe 300 km nördlig vom Groosse Kaukasus ligt, die logischeri Gränze zwüsche de bäide Kontinänt weer. Aber hüte wird au z Russland dr Kaukasusgroot as d Kontinäntgränze aagluegt.

Elbrus (5.642 m), dr höggst Bärg vo Russland (Ostgipfel in Kabardino-Balkarie, e hööchere Westgipfel uf dr Gränze vo Kabardino-Balkarie zur russische Däilrepublik Karatschai-Tscherkessie)

Dychtau (5.203 m), Russland (Kabardino-Balkarie) Schchara (5.201 m), dr höggst Bärg vo Georgie (Swanetie)

Koschtan Tau (5.150 m), Russland (Kabardino-Balkarie)

Pik Puschkin (5.100 m), Russland (Kabardino-Balkarie)
