Guèt usbauti Autobahne verbinde di zentrale Provinze RIAD, QASIM und HA'IL mit de wichtigste Verwaltigs- und Handelszäntre Riad (Landeshauptstadt), Buraida (Universitetsstadt), Ha'il (Provinzhauptstadt) und Jubbah (Landwirtschaft und Aabau vo Dattle). Qasim und Ha'il sind beides landwirtschaftlich wichtigi Provinze mit große fossilè Grundwasservorkommè. Quer drzuè verbindè Autobahne diè Zäntrè mit dè touristisch wichtige Provinzè am Roote Meer, MEKKA und MEDINA, mit de gliichnamigè Hauptstedt. Dschiddah liggt in dr Provinz Mekka, isch mit 3,8 Millionè Ywooner di zweitgröschti Stadt vo Saudi-Arabie und di wichtigsti Hafestadt am Roote Meer.

Riad isch d’Hauptstadt vom Staat Saudi-Arabie, und au vo dr Provinz Riad. D’Stadt het 7 Millione Ywooner, d’Provinz 9 Millione. D’Stadt isch s’wirtschaftlichè, administrativè und s'kulturellè Zentrum vom Land. Au mehreri Universitetè, Museè und historischi Baudenkmäler git’s. In Riad sind au di saudischi Regièrig und s’Parlamänt, alli staatlichè Behördè und di meischtè usländischè Botschaftè. Riad isch au historisch scho immer e wichtige Durchreiseort in Arabiè gsi, und isch sit dr Unabhängigkeit vo Saudi-Arabie im Yoor 1932 Hauptstadt.

Dr Kronprinz MBS will bis zum Yoor 2030 übr zwanzig Giga-Projekt mit Koschte vo mehrerè hundert Milliarde Dollar verwirklichè. Di bekannteschtè sind:

NEOM, è linièförmigi futuristischi Stadt für 500 Milliarde Dollar

D Verfassig vomne Schtaat tuet d rächtlichi Grundlag vo däm Schtaat feschtlege.

D Verfassig schriibt zum Biischpil vor, weli Regierigs- und Verwaltigsform de Schtaat hät.

I einige Schtaate isch d Verfassig es schriftlichs Dokumänt, i andere, zum Biischpil in Großbritannie, beschtaht sie us einere Folg vo gschichtlich gwachsene Gsetztegscht, diä zämme d momentani Verfassig darschtelle tuet. In Israel, wo s Rächtswäse wägem britische Mandat uf anglosächsische Draditione berueht, stoosst d Idee von erä Verfassig bi ultrareligiöse Jude uf Widerstand, wil si nume s Wort vo Gott, so wie s in dr Bible überdrait isch, as Verfassig akzeptiere. D Knesset, s israelische Parlamänt, het ä Reihe vo Grundgsetz verabschiidet mit dr Absicht, die schlussändlig zun erä Verfassig zsämmezfasse.

E Verfassig im formelle Sinn isch e zivilisatorischi Errungeschaft, wo grundlegändi Rächt und Pflichte im Gmeinwese mit Rächtssicherheit tuet regle.

Am 3. Mai 1791 isch z Pole d erschti demokratischi Verfassig in Europa verabschiedet worde, d zweiti uf de Wält nach de Vereinigte Schtaate. De 3. Mai isch in Pole immer no en nationale Fiirtyg.

I vilne Schtaate gits Verwaltigsgricht. Diä tüend feschtschtelle, ob einzelni Gsetzt oder Regierigssbefehl d Verfassig nöd tüed verletze. (lueg Bundesverfassigsgricht in Dütschland oder de Supreme Court of the United States; diä Funktione ninnt i de Länder, biischpielswis in Breme, de Verfassigssgrichtshof oder au Schtaatsgrichtshof wahr).

I de iranische Verfassig hät de sogennanti Wächterrat d Funktion vomene Verfassigsgricht mit letzschter Kompetänz i allne Entscheidige. Er trifft sini Entscheidige ufgrund dä imamitische Form vo dä Scharia. lueg au islamischi Rächtsschuele.
