Dr Jean-Jacques Rousseau [ʒɑ̃'ʒak ʁuso] (* 28. Juni 1712 z Gämf; † 2. Juli 1778 z Ermenonville bi Bariis) isch e franzöösischsproochige Schriftsteller, Filosoof, Pedagoog, Naturforscher und Komponist in dr Zit vo dr Ufkläärig gsi. Dr Rousseau het groossen Iifluss uf d Pedagogik und die politischi Theorii im spoote 18. Joorhundert ghaa, aber au no im 19. und 20. Joorhundert in ganz Öiropa. Er isch e wichdige Wäägberäiter vo dr Französische Revoluzioon gsi. Si Wärk Däil vo dr franzöösische und öiropäische Litratuur- und Gäistesgschicht, wo mä nid ooni es chaa.

Dr Rousseau het die menschligi Gschicht as e Niidergangsbrozäss aagluegt, und het s eso zum erste Mol 1749 im Discours sur les Sciences et les Arts („Abhandlung über die Wissenschaften und die Künste“) beschriibe. In politischer, pedagogischer und lääbensbraktischer Hiisicht sig e radikal nöis Dänke und Handle nöötig. Was dr Rousseau vo zitgenössische Gschichtsdänker wie de Turgot und dr Condorcet underschiide het, wo iirersits die negative Site vom Fortschritt nid abglügnet häi, isch dr Umstand, ass äär sonigi Begläiterschiinige nit as Nääbefolge aagluegt het, sondern er het die menschligi Vernumft sälber drfür verantwortlig gmacht, ass si grad s Geegedäil vo iire guete Absichte füürebrocht het. D Grundlaag vo dr Ethik cha also nit d Vernumft si sondern dr Instinkt. Dä soziali Instinkt het mä as Erzier bim Chind müesse sterke und es vor de schlächte Iiflüss vo dr korrupte Gsellschaft beschütze.

Dissertation sur la musique moderne (Abhandlung über die moderne Musik), Paris 1743.

Discours sur les sciences et les arts. (Abhandlung über die Wissenschaften und Künste), Paris 1750.

S Königriich Saudi-Arabie (arabisch المملكة العربية السعودية) isch än absoluti Monarchii in Vorderasie. Dr absoluti Herrschr isch dr Kronprinz Mohammed bin Salman Al Saud, bekannt au untr dr Abkürzig MBS. Saudi-Arabie ligt uf dr Arabische Halbinsle und gränzt im Norde an Jordanie, dr Irak und Kuwait, im Süde an Jemen und Oman, im Oschte an die Vereinigte Arabische Emirat, im Weschde an s Roote Meer und im Oschde an Persische Golf.

Dr Islam spiilt in Saudi-Arabie ä ganz zentrali Rolle. D'Saudi sind Sunnitè, und s öffentlige Religionsbild im Land isch bsundrs stränggläubig und islamisch-konservativ, ultra-orthodox (Salafite). Die beide heiligschte Örter vom Islam, d Kaaba in Mekka und s Grab vom islamische Prophet Mohammed in Medina, liige in Saudi-Arabie. S'Wuchenendi isch am Donnschdig und Friitig, so isch dr Donnschdig deilwiis ä Ruhedag und dr Friitig ä komplette Ruhedag. Im Königriich gültet noch em Artikel 2 vo siiner Grundordnig die islamischi Ziiträchnig.
