D Muusigtheorii isch e Däilgebiet vo dr Muusigwüsseschaft und au en äigeständigi künstlerisch-wüsseschaftligi Diszipliin, wo sich under anderem mit dr Harmoniileer, Kontrapunkt, Formeleer und dr musikaalische Analüüse befasst.

D Muusigtheorii isch im antike Griecheland hoochentwicklet gsi. Mä het scho Doonsüsteem usformuliert, e differenzierti Notierig vo de Doonhööchene verwändet und über möögligi ethischi und charakterligi Ghalt vo dr Muusig und vom Musiziere diskutiert. Für d Theoretiker vom Oobeland, im früeje Middelalter und wider in dr Rönessans, het die antik-griechischi Muusigtheori as Usgangspunkt gulte. Mit de legendääre Bricht über e Püthagoras in dr Schmiidi gältet dr Püthagoras vo Samos spöötistens sit dr Spootantike as Erfinder vo dr theoretische Muusig.

Bis zum Middelalter häi braktisch-usfüerendi und theoretischi Muusiker weenig oder gar nüt mitenander z due ghaa. Wääred s braktische Musiziere (wo au s Komponiere drzue ghöört het) dr Charakter vom ene Leerbruef gha het und im Aasee entsprächend niidrig gstande isch, isch die theoretischi Muusig (lat. Musica) innerhalb vo de „Siibe Freije Künst“ zum mathematische Zwiig, em „Quadrivium“, wo hööcher gstande isch, zellt worde. D Muusigtheoretiker häi sich hauptsächlig mit mathemaatische, kosmoloogische und religiööse Bedrachdige beschäftigt, wo si in ere theoreetische Wiis uf Doonläitere und Rhüthme bezooge häi, ooni dass us dene Bedrachdige je Muusig, wo mä chönnt loose, entstande weer.

Erst wo im Middelalter d Meerstimmigkäit entstande isch, si sich die theoretischi Reflexioon und s braktische Musiziere nööcher cho und zum erste Mol het s au Persoone gee, wo Theoretiker und Komponiste gsi si (zum Bispil d Magister an dr Klosterkiirche und Kathedrale zu Notre Dame z Bariis Léonin und Pérotin). In de Joorhundert druf häi sich theoretisch fundierti Komposizionsleere afo uusebilde, wo mit dr jewiilige Muusigbraxis in ere vilfältige Wäggselwirkig gstande si.

Dr Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo ( audio) [ˈxorxe ˈlwis ˈβorxes] (* 24. August 1899 z Buenos Aires; † 14. Juni 1986 z Gämf) isch en argentinische Schriftsteller und Bibliothekar gsi. Dr Borges het e Hufe fantastischi Erzäälige, Gedicht und Churzgschichte verfasst.

Literarisch beeiiflusst häi dr Borges vor allem dr Macedonio Fernández, dr Rafael Cansinos Assens, die änglischi Litratuur (Whitman, Chesterton, Shaw, De Quincey), dr Franz Kafka und dr Daoismus. Siini filosofische Aaschauige, wo uf em erkenntnistheoretische Idealismus basiere und wo mä in sine Erzäälige und Essei cha finde, het dr Borges vor allem vom George Berkeley, David Hume und vom Arthur Schopenhauer. Mit em argentinische Schriftsteller Adolfo Bioy Casares isch er si Lääbe lang Fründ gsi. Borges isch äine vo de Gründer vo dr „latiinamerikanische Fantastik“ gsi und äine vo de wichdigste Autore vo dr Zitschrift Sur, wo vo dr Victoria Ocampo und iirer Schwöster Silvina 1931 gründet worden isch und wo sich em kulturelle Usdusch zwüsche Latiinamerika und Öiropa gwidmet het.
