Glöön und Lustigi August findet mä vor allem im Zirkus. Dr tüpisch Zirkusgloon het vilmol farbigi Chläider aa, won em vil z grooss si, uf em Chopf e Berügge und e rooti Naase. S Gsicht isch im Allgemäine gschminkt. D Schue si mäistens riisig und as Kontrast spiile si mänggisch uf munzige Muusiginstrumänt oder faare uf Miniaturfaarzüüg. Si dräte mänggisch au as Stroossekünstler uf und in Spitääler düen sich mänggisch d Ärzt as Glöön verchläide, zum de Chinder d Angst vor de medizinische Behandlige z nee. Das funkzioniert nid immer, wil d Chinder Glöön vilmol nid lustig finde und sogar Angst vor ene häi. In Amerika het s Glöön, wo bi de Rodeo ufdräte. Si sölle dört nit nume d Zueschauer belustige, sondern au dr Muuni ablänke, wenn dä si Ridder abgworfe het und uf en losgoot.

Die chrankhafti Angst vor Glöön wird as Coulrofobii bezäichnet.

Hartmut Meesmann (Hrsg.): Entdecke den Clown in dir: Chancen für ein lebendiges Leben. Publik-Forum Extra 2/2004, Publik-Forum-Verlags-Gesellschaft, Oberursel, ISBN 3-88095-133-0

Sebastian Brant: Das Narrenschiff (1494) Erasmus vo Rotterdam: Lob der Torheit (1511)

Till Eulenspiegel William Shakespeare: Was ihr wollt

Henry Miller: Das Lächeln am Fuße der Leiter. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1978, ISBN 3-518-01198-7

Pennywise in Es vom Stephen King Hans Schnier in Ansichten eines Clowns vom Heinrich Böll

As Gen bezäichnet mä mäistens en Abschnitt uf dr DNS, wo d Grundinformazioone zur Härstellig von ere biologisch aktive RNA enthaltet. Bim Brozäss vo dr Dranskripzioon wird e komplementäri Kopii vom codogene Strangeabschnitt in dr Form von ere RNA härgstellt.

Es git verschiideni Arte vo RNA. Bi äim Däilvorgang vo dr Proteinbiosynthese, dr Translazioon, wird d Sekwänz vo de Aminosüürene vo de Protein vo dr mRNA abglääse. D Protein übernäme im Körper jedes sini spezifische Funkzioone, wo d Merkmol chönne usbrääge. Dr Aktiwidäätszuestand vom ene Gen und wie es sich usbrägt, cha in äinzelne Zälle verschiide reguliert wärde.

Allgemäin wärde Gen au as Erbaalaage oder Erbfaktore bezäichnet, wil si d Erbinformazioon in sich drääge, wo dur d Reprodukzioon an d Noochkomme witergee wird. Wie Gen ufbaut si, was iiri Funkzioon isch und wie si vererbt wärde, wird in dr Genetik erforscht. Dr ganze Erbinformazioon von ere Zälle säit mä Genom.

vcell.de: Der lange Weg zum Gen: Meilensteine

plato.stanford.edu: Gene Yytrag in dr Stanford Encyclopedia of Philosophy (änglisch, mit Literaturaagabe)

Peter Godfrey-Smith, Kim Sterelny: „Biological Information“ in dr Stanford Encyclopedia of Philosophy (änglisch, mit Literaturaagabe). Pressemitteilung Universität Freiburg, 3. Septämber 2008

Joachim Bauer: swr.de: Aus der Werkstatt der Evolution – Neue Erkenntnisse über die Gene. Vortrag in der SWR 2-Sendereihe Aula, 23. Novämber 2008 (Real Audio öbbe 30 Min. – Manuskript öbbe 6 Site)

genecards.org: Human Gene Database (änglisch)

Michael Stang: deutschlandfunk.de: Gehackte Gene. Deutschlandfunk, Wissenschaft im Brennpunkt, 3. Oktober 2014. Zum Datenschutz der „genetischen Privatsphäre“
