D Motiv, wo mä in Märli findet, si duusigi vo Johr alt. Eins vo den eltischte Märli wo s git isch s alt-ägyptische Märli vom verwunschene Brinz, wo im zweite Johrduusig vor dr Ziitwändi ufgschriibe worden isch. In dere Gschicht gseht me vili vo de Motiv, wo in Märli immer wiider vorchömme:

Erwachsnigi, wo sich e Chind wünsche, und wo das ändlig uf d Wält chunnt, wird em scho dr Dod vorusgsait.

Drei isch a magischi Zahl; in Märli chömme mänggisch drei Gfohre oder Brüefige vor.

Dr Name vo allne Persone isch unbekannt.

S Chind wird vor allne Gfohre beschützt.

Als junge Ma zieht dr Brotagonischt us in frömdi Länder.

Ä jungi Frau wird im enä Durm iigschbert.

Für zum d Brinzässin dörfe hürote, muess mä ä Brüefig beschtoo.

Schdiefmüeter und Schdiefchinder chömme nit guet us zsämme.

Dier chönne schwätze. Es gföhrligs Dier loot dr Brotagonischt nume lo läbe, wil er em öbbis verspricht.

Näbe dw Ufdrääg für e Hoof het er au gleerti Wärk gschriibe.

Dr Hafis isch im Alter vo 69 gstorbe. Si Graab isch in de Musalla-Gäärte vo Schiraz, wo au für iiri Roose bekannt si. Dr Schah Reza Schah Pahlavi het für en e Pavillion lo baue, d Hafayieh, won e Hufe Lüt gönge bschaue.

Dr Diwan isch im Hafis si bekanntists Wärk. In dr druckte Usgoob het s din 488 oder 489 Ghaselle und non e baar Gedicht in andere Forme. Im Hafis si Wärk isch erst noch sim Dood zämmegstellt und verbräitet worde und isch in e Hufe Handschrifte überliiferet, in sich in dr Zaal vo de Värs und iirer Ornig underschäide und au underschiidligi Wortwariante bruuche. Im Hafis sini Ghasele gälte as formvolländet. In e Hufe von ene ghööre meereri Värs im Inhalt nooch zämme, aber es git au vili Gedankegäng, wo nume lugg zämmehange. Zu de Themene, wo immer wider vorchömme, ghöre die entdüschdi Liebi, d Drennig und d Seensucht, aber au s Schwärme für d Schöönheit vo dr Person, won er grad aabätet.

Dr Komponist Viktor Ullmann het 1940 z Prag fümf Gedicht us de Noochdichdige vom Hans Bethge, wo 1910 im Insel Verlag erschiine si, under em Ditel Das Liederbuch des Hafis verdoont, bevor er uf Theresiestadt deportiert worden isch.

Hafis: Der Diwan. Zwei Bänd, übersetzt vom Joseph von Hammer-Purgstall. Reprint vo dr Usgoob vo 1812/13. YinYang Media Verlag, Kelkheim, 1999 ff., ISBN 3-9806799-3-4

Die schönsten Gedichte aus dem klassischen Persien. Hafis, Dschalaloddin Rumi, Omar Chajjam und Dschalal ad-Din M. Rumi, Verlag C. H. Beck, Münche. ISBN 3-406-44016-9

Liebesgedichte von Hafis, übersetzt vom Cyrus Atabay, Insel Verlag, Frankfurt. ISBN 3-458-19009-0
