Äänlig beim e Glicksrad, wo z. B. dh Hälfde blau, ei Viertel gelb und`s andere Viertel grea isch. Dh Chance auf Blau isch 1/2, auf Gelb und Grea je 1/4.

E Zuefallsexperimänt wird so vilmol wie mööglig widerhoolt, denn wärde die relative Hüfigkäite vo de jewiilige Elementareräigniss berächnet. D Woorschiinligkäit vom ene Eräigniss isch jetz dr Gränzwärt vo sinere relative Hüfigkäit bi (theoretisch) unändlig vile Widerhoolige. Das isch die so genannti ‚Limes-Definizioon‘ noch em von Mises. S Gsetz vo de groosse Zaale spiilt do e zentraali Rolle. D Vorussetzig isch ass mä s Experimänt so vilmol wie mä wil, cha widerhoole, und ass die äinzelne Durchgäng vonenander unabhängig si. En andere Name für das Konzept isch frekwentische Woorschiinligkäitsbegriff. Dä Woorschiinligkäitsbegriff isch zum Bischbil in dr Füsik bi dr Zerfallswoorschiinligkäit vom ene Radionuklid gmäint; d Experimänt si do die äinzelne Zerfäll vo de Atomchärn, wo vonenander unabhängig si.

Bischbil: Mä würflet 1000-mol und bechunnt die Verdäilig: Dr Äinser fallt 100-mol (das entspricht ere relative Hüfigkäit vo 10 %), dr Zwäier git s 150-mol (15 %), dr Dreier ebefalls 150-mol (15 %), dr Vierer in 20 %, dr Fümfer in 30 % und dr Säggser in 10 % vo de Fäll. Mä bechunnt dr Verdacht, ass dä Würfel nit fäär isch. Noch 10'000 Durchgäng häi sich d Zaale bi de Wärt, wo oobe aagee si, stabilisiert, sodass mä zimlig sicher cha si, ass d Woorschiinligkäit für e Dreier öbbe 15 % isch.

Im Joor 1792 isch dr Goya schweer chrank worde und het si Ghöör verloore. Si vermäintligi Liebesaffääre mit dr Herzogin vo Alba, won er mee as äinisch gmoolt het, het für Spekulazioone gsorgt und Legände häi sich bildet, wo nit zletscht im Roman Goya oder der arge Weg der Erkenntnis vom Lion Feuchtwanger verarbäitet worde si. Zu däm Thema si aber nume seer wenig ussagechreftigi Kwelle überliiferet.

In de 1790er Joor het sich öbbis in sim künstlerische Schaffe gänderet. Er het jetz nid nume dr Hoof gmoolt, wie dä het welle ass er wurd usgsee. Er het sich no di noo vo sine öffentlige Ämter zruggzooge und het Druckgrafike afo mache und het brobiert, die uf em freije Määrt z verchaufe. Los Caprichos (ca. 1796/1797, Erstveröffentlichung 1799) und Desastres de la Guerra (1810–1820), won er d Aquatintatechnik drfüür brucht het, zäige, wie scharfsinnig er sich mit de politische und soziaale Umständ vo sinere Zit beschäfdigt het. In de Desastres de la Guerra gseet mä d Gröieldaate wäärend dr napoleonische Herrschaft und em Unabhängigkäitschrieg vo dr spanischen Bevölkerig. Dr Goya het die Eräigniss in Wärk wie S Verschiesse vo de Ufständische am 3. Mai 1808 (1814) thematisiert. Im däm Joor het er sich vor dr Inkwisizioon für die berüemte Gmäld, wo im dütschsproochige Ruum as die aazoognigi und die blutti Maja bekannt worde si, wo si äigentlig die aazoognigi und die blutti schööni Frau sötte häisse. Die nackte Maja isch s erste Aktbild in dr spanische Kunst, wo mä Schaamhoor druf cha gsee. S Gmäld isch ursprünglig mit eme Scharnier mit sim Geegestück Die aazoogeni Maja verbunde gsi und eso het mä die freizügigi Variante mit dr züchtige Daarstellig chönne zuedecken. Nit nume die Gmäld häi Aastooss erregt, sondern au d Radierigsserie Caprichos und Desastres, wo dr Goya mit ene d Laster vo de domoolige Verdräter vo dr Chille kritisch an Pranger stellt.
