D Muskelzälle entwiggle sich im Embryo us em Mesoderm im ene Brozäss, wo Myogenese häisst. Es git drei Arte vo Muskle: gsträifleti Skelettmuskle, dr Härzmuskel und glatti Muskle wie die vom Darm. Es git Muskle wie die in de Erm und Bäi, wo willkürlig, das häisst bewusst, chönne enerwiert wärde, und anderi Muskle, wo unwillkürligi Körperfunkzioone häi und vom wegetative Närvesüsteem gstüürt wärde, wie s Härz oder dr Darm.

D Muskle bechömme d Energii zum Funkzioniere vor allem vom Oxidiere vo Fett und vo Choolehüdrat, aber anerobischi chemischi Brozäss chömmen au vor, vor allem bi schnälle Skelettmuskle. Chemischi Reakzioone broduziere Adenosin Triphosphat (ATP) Molekül, wo mit ene s Myosin bewegt wird.

S Wort Muskel isch vom latiinische musculus abgläitet, wo «Müüsli» bedütet, villicht wil wenn sich gwüssi Muskle zämmezien es e chli usgseet, wie wenn e Muus sich under dr Hut wurd beweege.

Dr Begriff Schrift stoot in dr Semiotik für e Zäichesüsteem, wo mä mit em gschwätzti oder anders kodierti Informazioone cha ufbewaare und witergee. Früener isch si vo Hand gschriibe worde und nume (visuell) lääsbar oder (haptisch) erfassbar gsi, hüte cha Ufgschribnigs oder e Schriftstück au in ere Form vorligge, wo für Mensche nit diräkt nutzbar isch, und mä technischs Gräät brucht, zum s lääse, oder es sogar s Gräät sälber cha stüüre. Generell wird Schrift uf eme Drääger (z. B. Babbiir, digitali Spiicher) notiert (gschriibe oder uf en anderi Art uf e Drääger brocht) und bim Nütze dekodiert (abglääse, z. B. zum s gäistig ufznee oder zum e Gräät z stüüre).

In dr Schriftlinguistik underschäidet mä zwüschen em übersproochlige Zäicheninwentar, dr Schrift oder em Skript (ängl. script), uf dr äinte Site, und wie e Schrift für e gwüssi Sprooch gstaltet isch, em Schriftsüsteem (ängl. writing system), uf dr andere Site. Zum Süsteem ghöört mindestens äi Reegleapparat (Orthografii) und si Basisäihäit isch s Grafem, wääred en äinzelns Elimänt vom Skript s Schriftzäiche (ängl. character) oder au s Sümbol isch.

D Terminologii isch allerdings nit ganz äihäitlig. So verwändet dr Coulmas „writing system“ au für das, wo d Dürscheid u. a. em „Schrifttüp“ sääge. D Schriftsüsteem wärde dradizionell in drei Kategorie iidäilt, und mäistens drennt mä sä nid noch de Ebene vo dr Analüüse oder Interpretazion vo de grafische Zäiche:

Buechstabeschrift (Alfabetschrift, Segmentalschrift)E baar Dotzed arbiträri, segmentali, vilmol geometrisch äifachi Grafeem korreliere mit Foneem (lueg au Alfabet).
