Dr Jugendstil isch e kunstgschichtligi Epoche um d Joorhundertwändi vom 19. zum 20. Joorhundert. Witeri Bezäichnige si art nouveau, Modern Style, Modernisme, Stile Liberty, Reformstil oder Wiener Secession; z Russland seit me Stil Modern und z Frankriich het mä au dr Begriff Fin de Siècle brucht. Dr Begriff Jugendstil wird nume im dütschsproochige Ruum, z Holland, i de nordische Länder und z Lettland bruucht. Er chunnt vo dr Münchner illustrierte Kulturzitschrift Jugend, wo 1896 gründet worden isch.

Üsserlig isch dr Jugendstil kennzäichnet dur dekoratiiv gschwungnigi Linie, flechehafti bluemigi Ornamänt und ass uf Simmetrie verzichdet wird.

Mä darf allerdings nit überluege, ass dr Jugendstil uf käi Fall e son e gschlosseni Beweegig gsi isch, wie dass hüte cha usgsee wil mä d Bezäichnig „Jugendstil“ bruucht. Es e Hufe Ströömige innerhalb vo Öiropa gsi, wo däilwiis seer stark uusenandergange si, wo sich villicht nume drin äinig gsi si, ass si vom Historismus nüt welle wüsse, dass si also die gängigi Praxis abgleent häi, historisch überliifereti Formvorbilder noochzmache.

Mit em Jugendstil si e Hufe künstlerischi Brogramm und Manifest verbunde. Hützudaag verstoot mä under anderem drunder au groossi gsamtkünstlerischi Gstaltige, wie öbbe sälli vom Palais Stoclet z Brüssel, wo alles dra, vom üssere Bauwärk bis zur dekoratiive Inneusstattig im ene äihäitlige Sinn usgfüert worden isch. Mit däm het mä au d Forderig verbunde, Kunst und Lääbe z verschmelze, d Kunst im Alldääglige iizbezie, im Sinn von ere umfassende künstlerische Nöigstaltig vo alle alldääglige Sache. Drbii häi die dekoratiive Künst e ganz bsundrigs Gwicht ghaa. In däm Punkt het dr Jugendstil allerdings an dr Historismus aaknüpft, wo au scho s „Gsamtkunstwärk“ zum Brogramm erhoobe gha het. Gliichzitig isch das dr brogrammatischi Geegenentwurf gsi zur Abghoobehäit vo de auratische Kunstwärk in dr räine Sfääre vo dr so genannte „hooche“ oder „Bildende Kunst“.

D Roma (Plural männlig; Singular männlig: Rom, Singular wiiblig: Romni, Plural wiiblig: Romnja) isch en Ooberbegriff für e Räije vo Bevölkerigsgrubbe, wo die gliichi Sprooch, s indoarische Romanes schwätze, und, wie mä vermuetet, au die gliich historisch-geografischi Häärkumft us em Indische Subkontinänt häi. Fast alli Roma si sit mindestens 700 Joor in Öiropa dehäi. Si bilde in alle ire Häimetländer e Minderhäit. Si lääbe mäistens nid in gschlossene Gmäinschafte, sondern däile sich in e Hufe underschidligi Grubbe mit vilfältige Bsunderhäite ii, wo vo dr Sprooch, Kultur und Gschicht vo dr jewiilige Dominanzgsellschaft brägt si.

D Roma bilde die grössti ethnischi Minderhäit in Öiropa. E Hufe von ene wärde wäge iirer Ethnii und iirer soziale Situazioon marginalisiert und stöön eso im Schnittfäld vo zwäi Forme vo dr gsellschaftlige Usgränzig, wo sich gegesitig versterke. In mängge öiropäischen Staate wärde si über e gsellschaftligi Randstellig uuse immer no offe verfolgt.

Roma wird im Dütsche öbbe im Wortbäärli Sinti und Roma abgränzend vo dr Däilgrubbe vo de Sinti au as Bezäichnig für ostöiropäischi Roma benutzt.
