Neiginea isch mit ere Flechi vu 786.000 km² no Grönland di zwootgrescht Insle vu dr Ärd. Dr Weschtdail, Wescht-Papua (Irian Jaya, Wescht-Neiginea), ghert syter anne 1963 zue Indonesie. Dr Oschte vu dr Insle isch syt 1975 Dail vum uuabhängige Staat Papua-Neiginea. Z Neiginea het s dr grescht Tropewald vu Auschtralasie, d arteryychschte Koralleriff vu dr Wält un di ryychscht Biodiversitet usserhalb vum Amazonas. Wältwyt ainzigartig isch d Aazahl vu iber 1000 yyhaimische Sproche.

D Insle Neiginea lyt im Norde vum auschtralische Kontinänt, wu si erscht dur dr Aastig vum Meeresspiegel no dr letschte Yyszyt vor 8000 Johr dervu drännt woren isch (Torres-Stroß). Im Weschte stellt si s Bindeglid zu Sidoschtasie dar. Si lyt in dr Nechi vum Äquator.

Neiginea lyt im Biet vum pazifische Fyyrring, wel do di pazifisch- un di auschtralisch Lithosphäreblatte ufenander stoße. Wäge däm durziet e Chette vu große Gebirg d Insle. Im Weschte, em indonesische Dail vu dr Insle, ragt s Maokegebirg uf. Dr hegscht Bärg dert isch dr Jaya (vu Bärgstyyger au Carstensz-Pyramide gnännt; 4884 m), dr zweethegscht dr Trikora mit 4750 m. Im Oschte, wu zue Papua-Neiginea ghert, lyt s Bismarckgebirg, mit em Mount Wilhelm (4509 m) as hegschtem Bärg. Dert git s au no ne Raie vu wytere Gebirge un e Huffe Vulkan (z. B.: Tavurvur, Giluwe, Lamington un Victory). D Ursach dodefir isch, ass im Norden un Oschte vor dr Insle im Pazifik un uf dr Insle dr Randberaich vu dr pazifische Blatte in e baar chlaini Mikroblatte ussenanderbrochen isch, wu jedi tektonisch aktivi Blattenränder het.

Uf em Puncak Jaya git s hite no winzigi Gläschterräscht. No 1972 het s e baar chlaineri Glätscher gee, wie zem Byschpel dr Northwall-Firn, dr Meren-Glätscher, dr Carstensz-Glätscher un d Southwall Hanging-Glätscher. Des sin Räscht vun eme Glätscher, wu no anne 1936 e gschlosse Biet deckt het. D Glätscherschmelzi het im 20. Johrhundert zum Verschwinde vu dr Glätscher uf em Trikora, em 4800 m hoche Pilimsit un em 4760 m hoche Mandala gfiert.
