(40) Huutokauppapaikan, mukaan lukien mikä tahansa siihen liitetty selvitysjärjestelmä tai toimitusjärjestelmä, on kuitenkin tarpeen toteuttaa asianmukaisia vakuus- ja muita riskinhallintaprosesseja, joiden avulla voidaan varmistaa, että huutokaupanpitäjät saavat täysimääräisen maksun huutokaupan selvityshintaan huutokaupatuista päästöoikeuksista myös siinä tapauksessa, että voittanut tarjoaja tai sen oikeudenomistaja laiminlyö maksamisen.

(41) Voittaneiden tarjoajien olisi kustannustehokkuussyistä voitava käydä kauppaa niille huutokaupassa jaetuilla päästöoikeuksilla jo ennen päästöoikeuksien siirtämistä. Tästä kaupankäyntivaatimuksesta voidaan poiketa vain, jos päästöoikeudet siirretään kahden kauppapäivän kuluessa huutokaupasta. Tämän vuoksi tässä asetuksessa säädetään, että maksu voidaan vastaanottaa itse voittaneen tarjoajan sijaan tämän oikeudenomistajalta ja että myös siirto voidaan suorittaa oikeudenomistajalle. Tämä vaihtoehto ei kuitenkaan saisi mahdollistaa sellaisten vaatimusten kiertämistä, jotka koskevat kelpoisuutta hakea lupaa tehdä tarjouksia huutokaupoissa.

(42) On asianmukaista, että huutokauppapaikkojen ja niihin liittyvän selvitysjärjestelmän tai toimitusjärjestelmän soveltamien maksujen rakenne ja suuruus eivät ole epäsuotuisammat kuin vastaavat maksut ja ehdot, joita sovelletaan liiketoimiin jälkimarkkinoilla. Avoimuuden vuoksi kaikkien maksujen ja ehtojen olisi oltava helposti ymmärrettäviä, eriteltyjä ja yleisesti tutustuttavissa. Huutokauppamenettelyn kustannukset olisi pääsääntöisesti katettava maksuilla, jotka peritään tarjoajilta huutokauppapaikan nimeämistä koskevan sopimuksen mukaisesti. Kustannustehokkaan yhteisen huutokauppapaikan nimeämisen kannalta on kuitenkin tärkeää, että jäsenvaltiot osallistuvat yhteiseen toimeen heti alusta. Tästä syystä on asianmukaista, että sellaiset jäsenvaltiot, jotka osallistuvat yhteiseen toimeen myöhemmässä vaiheessa, voidaan velvoittaa kattamaan omat kustannuksensa ja että tällaiset kustannukset vähennetään niistä kustannuksista, joista tarjoajat yleensä vastaavat. Tällaisista säännöksistä ei kuitenkaan saisi aiheutua haittaa sellaisille jäsenvaltioille, jotka haluavat osallistua yhteiseen toimeen sen jälkeen, kun muun huutokauppapaikan nimeämisaika on päättynyt. Niistä ei saisi aiheutua haittaa myöskään sellaisille jäsenvaltioille, jotka osallistuvat yhteiseen toimeen tilapäisesti siksi, ettei ilmoitettua muuta huutokauppapaikkaa ole luetteloitu. Huutokaupanpitäjän olisi maksettava kustannukset ainoastaan pääsystä huutokauppapaikkaan, jos mitään, mutta selvitysjärjestelmän ja toimitusjärjestelmän kustannukset olisi tarjoajien katettava pääsäännön mukaisesti.
