(3) Näiden vaatimusten olisi yhdessä varmistettava jäljitettävyys ja kuluttajien suojelun korkea taso kautta koko rehu- ja elintarvikeketjun.

(4) Virallinen valvonta ja rehualan toimijoiden suorittama valvonta ovat osoittaneet, että tiettyjä öljyjä ja rasvoja ja niistä saatuja tuotteita, joita ei ole tarkoitettu rehuksi, on käytetty rehuaineina, minkä seurauksena haitallisista aineista eläinten rehuissa 7 päivänä toukokuuta 2002 annetussa Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivissä 2002/32/EY (4) vahvistetut dioksiinin enimmäispitoisuudet ovat ylittyneet rehuissa. Saastuneella rehulla ruokituista eläimistä saadut elintarvikkeet voivat tämän vuoksi aiheuttaa kansanterveysriskin. Saastuneiden rehujen ja elintarvikkeiden vetämisestä pois markkinoilta voi lisäksi aiheutua taloudellisia tappioita.

(5) Rehuhygienian parantamiseksi ja rajoittamatta asetuksen (EY) N:o 183/2005 10 artiklan 2 kohdassa säädettyä jäsenvaltioiden toimivaltaa, laitosten, jotka jatkojalostavat raakakasviöljyjä, valmistavat kasvialkuperää olevista öljyistä saatuja tuotteita ja sekoittavat rasvoja, olisi saatava hyväksyntä kyseisen asetuksen mukaisesti, jos kyseisiä tuotteita on tarkoitus käyttää rehuissa.

(6) Kyseisten rehuaineiden tuotantoa, merkitsemistä, varastointia ja kuljetusta koskevista erityisvaatimuksista olisi säädettävä, ottaen huomioon vaara-analyysiin ja kriittisiin valvontapisteisiin perustuvien järjestelmien (HACCP-järjestelmät) soveltamisesta saatu kokemus.

(7) Tehostettu dioksiiniseuranta helpottaisi sääntöjenvastaisuuksien toteamista ja rehulainsäädännön täytäntöönpanon valvontaa. On tarpeen säätää rehualan toimijoiden velvollisuudesta tutkia rasvat, öljyt ja niistä saadut tuotteet dioksiinin ja dioksiinin kaltaisten PCB-yhdisteiden varalta, jotta vähennetään riskiä, että saastuneita tuotteita pääsisi elintarvikeketjuun, ja jotta tuettaisiin strategiaa, jolla pyritään vähentämään EU-kansalaisten altistumista dioksiinille. Seurantasuunnitelman laadinnan olisi perustuttava dioksiinin aiheuttaman kontaminaation riskille. Rehualan toimijat ovat vastuussa turvallisen rehun saattamisesta markkinoille. Tämän vuoksi niiden olisi maksettava kaikki analyyseistä aiheutuvat kustannukset. Tähän asetukseen sisältymättömien, näytteenottoa ja analyysejä koskevien yksityiskohtaisten säännösten olisi edelleen kuuluttava jäsenvaltioiden toimivaltaan. Jäsenvaltioita kannustetaan lisäksi keskittymään sellaisten rehualan toimijoiden valvontaan, jotka eivät kuulu dioksiiniseurannan piiriin mutta jotka hankkivat edellä mainittuja tuotteita.
