Ogni rini havi na forma a fasolu. La lunghizza midia è 12 cm, la larghizza 6,5 cm. e lu spissuri 3 cm. Lu sô pisu varia ntê dui sessi: 150 gr. nta l'omu, 135 gr. ntâ fìmmina. Ogni rini è situatu 'n na loggia, la càpsula fibbru-adipusa, ca cunteni macari lu surrini, siparatu dû rini suttustanti dûn settu cunnittivali. La pareti di sta càpsula è custituuta di matiriali fibbrusu, distinta 'n un fugghiettu antiriuri e un fugghiettu pustiriuri, chisti si jùncinu supiriurmenti, mentri nfiriurmenti rimàninu siparati prulungànnusi ntâ fossa iliaca e abbulcennnu l'uriteri finu â viscica.

Ntô rini si distìnguinu na facci antiriuri cummessa, na facci pustiriuri chianiggianti, un polu supiriuri arrutunnatu, un polu nfiriuri chiù appuntutu, un màrgini latirali cummessu e un màrgini midiali.

Ntô màrgini midiali è prisenti na funna fissura virticali longa 3-4 cm., ditta ilu rinali, di cui ntràsinu e nèscinu li vasi rinali (arteria rinali e vina rinali) e di cui parti l'uriteri, ca porta l'urina â viscica. L'ilu mmetti 'n na cavitati scavata ô nternu dû rini, minna rinali, 'n cui sunnu accolti li càlici minuri e majuri dâ pelvi rinali, vasi linfàtici e nervi.

L'Illuminismu a statu na currenti di pinzeru chi si sviluppau n Europa ntô XVIII sèculu.

Ci appi lu so centru 'nta Francia e duocu fu gistutu di filosofa comu a Voltaire e Denis Diderot.

Diderot vanniau l'idee di l'illuminismu ca pubbricazzioni di l'Encyclopédie (Nciclopidia in francisi), lu primu granni libbru pubbricu di rifirenza.

Lu movimentu si carattirizzau pi n'affirmazzioni marcata dî capacitati ntillittivi di l'òmunu.

Ogni omu aviunu a ssiri capaci d'arragghiunari ppi idda stissi.

Dunqui, unu nun avia a crirri sinza criticarilu a li cosi ca venunu sustinuti da chiddi ca sonu o putiri o autri auturitati.

Unu nun aviìa mancu a ccittari sinza pinzari a chiddu ca a cresia ricìa o chiddu ca li parrini pridicavunu: canuscenze ca di solitu erunu d'urìggini metafìsica o riliggiusa.

I cosi s'aviunu a rragghiunari, discurri prima, e no ampararasilli a pappaiaddu.

N'autru pinzeru di l'illuminismu a statu ca a sucitati s'asviluppa miegghiu quannu l'ommini si mientunu a cooperirari supra lu stiessu liveddu.

Si accuminzau a pinzari ca li diritti spiciali e li privileggi da nubilitati avianu a ssiri abuliti.

A ddi tiempi chissi erunu cunzidirati pinzeri piriculosa pi chiddi ca ci aviunu lu putiri, e nu munzieddu di filosofa illuminista fuorri diversi voti 'n galera o furzati a gghirasinni 'n esiliu.

L'idee di l'Itati di l'Illuminismu cuntribuierru macari a Rivoluzzioni Francisi 1789.

Ma a certi suvrani cittarru na puoca d'idee illuministichi e accuminzarru a purtari avani riformi 'nta li lora regni, anchi si cuntinuarru a teniri lu putiri 'nta li mani.
