Palermu (o Palìajmmu 'nta la parrata di la zona) è la capitali di la Sicilia, havi na pupulazzioni di 663.173 abbitanti (datu di lu 2007), è la quinta citati d'Italia pi pupulazzioni doppu Roma, Milanu, Nàpuli e Turinu e la 30esima citati 'nta l'Europa. Cunzidirannu la so' ària mitrupulitana, lu so' nùmmuru d'abbitanti acchiana a 1.024.064, la so' ària mitrupulitana cunta li 27 cumuni di la so' pruvincia. È la citati principali e lu capulocu cunòmicu e amministrativu di l'umònima pruvincia e di la Sicilia.

Arricogghi munumenta di tutti li pirìudi stòrichi a cuminzari di li Finici 'nzinu a li nostri jorna. Pi chistioni curturali, artìstichi e cunòmichi ha statu 'ntra li maggiuri citati di lu Miditirràniu e oi è 'ntra li principali citati turìstichi di la riggiuni e di la nazziuni.

L'ària unni ora c'è la citati di Palermu vinni abbitata già nnâ pristoria, nfatti nta lu Munti Piddirinu s'attròvanu tistimunianzi di pupulazioni pristòrichi, n particulari li graffiti ca lassaru d'intra li grutti.

Palermu la funnaru nnâ l'uttavu sèculu a.C. li Finici, ntornu a na nzinatura naturali e ntô menzu di dui ciumi, lu Kemonia e lu Papireto, nnâ Sicilia nord-uccidintali.

Palermu arristò finicia finu a la Prima Guerra Pùnica (264-241 a.C.), quannu la Sicilia cadìu sutta lu putiri rumanu. Stu piriudu fu unu dî cchiù tranquilli di la sò storia, sutta l'amministrazzioni pruvinciali di Sarausa. Lu nomu finìciu era Zîz, ma li grechi antichi la chiamaru Panormos, ca veni a diri tuttu portu.

Quannu lu Mperu Rumanu si spartìu, la Sicilia, e macari Palermu, addivintaru parti di lu Mperu Bizzantinu.

Lu jocu dû palluni, dittu macari fabbollu, è u sport di squatra cchiù diffusu e canusciutu ntô munnu. Si joca dintra a nu campu longu circa centu metri e largu sittanta. I jucatura su' spartuti dintra du' squatri di ùnnici cumpunenti l'una, di cui unu è u purteri, ca po pigghiari a palla chî manu dintra l'aria sua, e tutti l'autri su' jucatura ca ponnu tuccari a palla sulu cu i pedi o cu a testa o comu è gghiè cu tutti i parti dû corpu sparti li manu e i vrazza.

Lu jocu cunzisti nni lu mannari la palla intra la porta di l'àutri, cà è na zona di lu campu limmitata di tri pali, dui a l'addritta e unu pi nchianu misu n capu e arriggiutu di chiddi susùti. Chista porta è longa setti metri e rutti. Li jucatura sù spartuti, a parti lu purteri, intra tri tipi di roli funnamintali, li difinzura, li centrucampisti e l'attaccanti. Asìstinu diversi urganizzazioni ca cuurdìnanu lu munnu dû palluni a liveddu munniali (FIFA), europeu (UEFA) e nazziunali, n Italia l'òrganu ca cuntrolla lu palluni si chiama FIGC.
