Uroluggìa Ntô 1761 lu granni anatòmicu furlivisi Giuvanni Battista Morgagni pùbbrica lu "De sedibus et causis morborum per anatomen indagatis", n'òpira funnamintali, fruttu di studiu accuratu dî riperti autòptici arricugghiuti nta dicenni d’attivitati a Bulogna, Vinezzia e suprattuttu Pàduva. Cu iddu nasci lu cuncettu mudernu di malatìa.

La malatìa cunzidirata comu la ruttura di l’eculibbriu nurmali di l'organismu duvuta a altirazzioni dâ struttura o funzioni d’unu o cchiù òrgani danniati d’aggenti esterni o nterni e ca si manifesta cu signi e sìntumi carattirìstici era nu cuncettu nzinu a tannu scanusciutu, a parti quarchi ntuizzioni giniali ma arresta tali. Cu cunziquenzi nigativi suprattuttu sutta dui aspetti: mpussibilitati di privèniri arcuni patoluggìi quali chiddi nfittivi rispunzàbbili d’epidimìi ca farcidiaru l'umanitati e mpussibilitati di priscrìviri tirapìi causali.

N rialtati, pi tanti patoluggìi lu rapportu càusa-effettu risurtava comu egghiè evidenti, comu nta l’episodi traumàtici ntê quali l'avvinimentu vurniranti ditirminava sìntumi e signi mmidiatamenti palisi ntê strutturi esterni e quinni visìbbili dû corpu: cuntusioni, firiti, emorraggìi, fratturi. Ma puru nta chiddi nterni, comu era pussìbbili ossirvari ntâ traumatoluggìa graputa adduminali e turàcica, di sempri assai friquenti pi l’avvinimenti bèllici ca signaru la storia di l'omu.

Ê fini dû campu di jocu stannu 4 pali chi dilimitanu 3 porti: qualunchi cauciu piazzatu, ô volu o di rimmauzzu chi manna il palluni, senza essiri tuccatu pi manu di nuddu jucaturi, drittu ntra porta cintrali vali 6 punti e ntrê porti d'allatu, 1 puntu. Siddu lu palluni veni tuccatu pi manu di cu è gghie, vali sulu 1 puntu, puru siddu lu palluni si trasi la porta cintrali. Campiunati di football australianu s'attrovanu nta varî banni dû munnu: principarmenti ntê nazioni miricani ed europei, ma puru nta l'Africa dû Sud, lu Giappuni, Nauru e la Nova Zilanna. In ogni casu, na liga prufessiunistica s'attrova sulu ntra l'Australia.

Li squatri di AFL (o Australian Football League cuntanu 16:

Adelaide CROWS di Adelaide (li ciauli - russu, giarnu e blu marinu)

Brisbane LIONS di Brisbane (a prima era dui squatri: Fitzroy Lions e Brisbane Bears - li liuni - giarnu, azzolu e marrunignu)

Carlton BLUES di Melbourne (l'azzoli - ma sunnu blu marinu e jancu)

Collingwood MAGPIES di Melbourne (li carcarazzi - strisci di niuru e jancu)

Essendon BOMBERS di Melbourne (li bummarderi - niuru câ fascia russa)

Fremantle DOCKERS di Fremantle (li scarricaturi - russu, jancu, virdi e purpurignu)

Geelong CATS di Geelong (li jatti - circhi di blu marinu e jancu)

Hawthorn HAWKS di Melbourne (li falchi - giarnu e brunu)

Melbourne DEMONS di Melbourne (li dimonî - russu e azollu scuru)

KANGAROOS di Melbourne (nnô passatu canusciutu comu North Melbourne - li cangaruna - jancu e azzolu)

Port Adelaide POWER di Adelaide (la putenza - jancu, niuru e bluvirdi)

Richmond TIGERS di Melbourne (li tigri - niuru câ fascia giarnu)
