La facci nfiriuri, oltri ca abbasciu, talìa macari nn'arreri e na picca a manca, è attravirsata ô centru di dui solchi saggittali e d'un trasvirsali, tantu di furmari na H, dividennu la supirfici 'n quattru lobbi. Lu solcu trasvirsali pigghia lu nomu di ilu, di ccà pàssanu li vasi sanguigni (arteria epàtica, vina porta, vina cava nfiriuri) e li nervi e nèscinu li vasi linfàtici e lu cunnuttu epàticu.

Li quattru lobbi sunnu distinti 'n: lobbu drittu

lobbu mancu lobbu quatratu lobbu caudatu di Spiceliu.

Ntâ supirfici nfiriuri di sti lobbi, sunnu prisenti dî "mpronti, causati di l'òrgani supra lu quali lu fìcatu poja:

supra lu lobbu drittu, la mpronta cùlica, la mpronta duudinali e la mpronta rinali

supra lu lobbu mancu, la mpronta gàstrica e la mpronta splènica (duvuta â mèusa).

La facci pustiriuri è liggirmenti ncurvata, 'n quantu arricogghi ntâ cuncavitati la culonna virtibbrali.

La circunfirenza currispunni ô màrgini acutu ca sipara la facci supiriuri dâ nfiriuri e la facci pustiriuri dâ nfiriuri.

Lu fìcatu è mantinutu 'n situ di ligamenti ca lu culliganu a l'òrgani vicini:

Platuni (Πλάτων), nciuria/suprannomu d'Aristocli (Ateni, 427 a.C. - Ateni, 347 a.C.), fu nu filòsufu grecu discèpulu di Socrati e mastru d' Aristuteli.

Nascìu di famigghia aristucràtica, e finu di juvini etati dicidìu di didicàrisi â vita pulìtica; ma a causa d'arcuni gravi abbinimenti tra li quali l'arrestu e la cunnanna a morti di Socrati, sô anzianu amicu e mastru, lu juvini si cummincìu a rinunciari â vita pulìtica e a didicàrisi â filusufìa.

Macari la parintela cû cchiù putenti dî Trenta tiranni, Crizzia, sô zu/ziu, l'ubbligau a rimaniri arrassu dâ pulìtica dâ citati praticamenti pi tutta la sô longa vita. Ntô 399 a.C., doppu la cunnanna a morti di Socrati, Platuni si rifuggiau a Mègara.

Ntô 396 a.C. nizziau li sô viaggi ca lu purtaru 'n Eggittu, 'n Cirinaica unni canuscìu Aristippu e lu matimàticu Tiudoru, e 'n Italia unni ncuntrau Archita di Tarantu. A stu piriodu prubbabbirmenti acchiananu li ridazzioni dî primi diàlugu - li cussidditti "Primi diàlughi diretti". Sti diàlughi prisintavanu li discussioni di Socrati rilativi â cunfutazzioni dî pinioni errati e cuntistavanu la nnuvativa cultura dî sufisti.

Ntô 388 a.C. Platuni fici lu sô primu viaggiu 'n Sicilia â corti di Diunisu lu Vecchiu, unni strincìu amicizzia cû cugnatu dû tirannu, Dioni. L'annu succissivo turnau a Ateni, unni funnau l'Accadèmia; a sta fasi acchiananu li diàlughi pidagòggici dû Fedru, dû Fidoni e dû Simposiu, nu mitafòricu mmitu a pruvari la pirinnitati dû beddu o l'immurtalitati di l'arma.

Ntô 367 a.C. juncìu a Ateni Aristuteli, ca divinni subbutu nu membru attivu di l'Accadèmia. Ntô midèsimu pirìudu Platuni fici lu sô sècunnu viaggiu 'n Sicilia, chiamatu di Dioni. Lu mutivu di stu sècunnu viaggiu era la spiranza, sempri cultivata dû filòsufu atinisi, d'asircitari attraversu la filusufìa na nfruenza pidagòggica supra lu cuvernu pulìticu dâ citati. Ma Diunisiu II, figghiu dû vecchiu tirannu dâ citati, divinni suspittusu dî riali ntinzzioni di Dioni e lu cunnannau a l'esiliu, mpriggiunannu videmma Platuni.
