Secunnu la difinizzioni clàssica, un pianeta è nu corpu cilesti ca, taliatu dâ Terra, si movi rispettu all'àutri stiddi chi apparintimenti rèstunu fissi ntô celu. La difinizzioni cumprenni perciò li pianeti visìbbili chi furrìenu turnu turnu ô suli, e in èbbica muderna s'hannu jiunchiutu Uranu e Nettunu. Plutoni visìbbili sulu cûn telescopiu e pi loncu tempu cunsidiratu pianeta è oi cunsidiratu comu nu pianeta nanu. Doppu la rivoluzzioni cupirnicana, la Terra fu cunsidirata comu nu pianeta comu l'àutri. La lista dê pianeti chi ornitunu tornu tornu ô suli è, in òrdini di distanza dû suli:

Mercuriu Veniri Terra Marti Giovi Saturnu

Uranu Nettunu e formunu li pianeti dû sistema sulari. Comu la storia di la classificazzioni di Plutoni ammustra,

la storia di l'astronumia è china di episodi unni certi corpi hannu statu difficilmenti classificati. Accussì, quannu Giuseppi Piazzi scupriu nu corpu cilesti chi si muvia ntô cielu, la sira dû capudannu dô 1801, a primu acchittu si pinsò a nu pianeta novu. Cô tempu si scupriu ca lu pianeta novu, chi fu chiamatu Cèriri, era lu primu corpu cilesti di na nova catigoria di corpi cilesti, assimilabbili a pianeti, ma cchiù nichi: l'astiroidi.

Orwell ci appi l'idea pi lu rumanzu quannu s'addunau ca li jurnali lundinisi ci àppiru a sfruntatizza di diri duranti la Secunna Guerra Munniali comu li riservi di cibbu fùssiru migghiurati mentri nun era veri e li riservi stapìanu diminuennu ogni jornu ca passava. Cu la sò cunuscenza dû sucialismu riali (doppu ca vissi nta l'Unioni Suviètica pi cincu anni) accuminzai a scrìviri sàtira pulìtica di comu avissi pututu addivintari la situazzioni britànnica nnô giru di cinquant'anni abbuffunniannu chiddi ca circàvanu di limitari la libbirtà di parola, di stampa e d'applicari lu rivisiunismu stòricu.

Lu Novu Linguaggiu (o "Newspeak" ntâ lingua ngrisa) eni nu linguaggiu ca George Orwell strummintau sulu pi utilizzàrilu nta lu libbru 1984. Eni lu linguaggiu ufficiali d'Ociania. Â fini dû sò rumanzu, George Orwell ci juncìu na discrizzioni nica dû "novu linguaggiu". Accumunzau comu lingua ngrisa, ma li paroli addivintàvanu cchiù curti a ogni annu ca passava. Lu "Partitu" cerca di firmari li pirsuni di arribbillàrisi, e pirciò addistruggi paroli comu "libbirtati" e "amuri", dicennu ca li pirsuni nun ponnu pinzari a sti cosi picchini nun c'è na parola ca li discrivi. P'asempiu na pirsuna nun putìa diri "Vogghiu èssiri lìbbiru", picchini nun esistìa cchiù (pi lu Partitu) na parola pi "libbirtati", e accussini la pirsuna nun putìa addiscrìviri chi sintìa nnô sò cori e nta li sò sintimenta. Lu "Novu Linguaggiu" eni macari utilizzatu pi mutivazzioni militari, comu lu Ministeru dâ Paci Di l'Ociania (nta lu Novu Linguaggiu: "Minipax"), ma chi ntâ viritati era lu Dipartimentu dâ Guerra. Àutri paroli dû "Novu Linguaggiu" sù joycamp, ca signìfica "campu di travagghiu furzatu". Àutri paroli dû "Novu Linguatggiu" sù utilizzati pi mutivazzioni pulìtichi. Paroli comu "crimethink" ("pinzari criminali") forri addifiniutu dû "Pattitu" e addivintarru li liggi dû tirritoriu.
