‘N arcuni ammienti lu tèrmini olucaustu veni usatu pi discrìviri l'omicidiu sistimàticu d’àutri gruppi ca vìnniru curputi ntê stissi circustanzi dî Nazzisti, cumprisi li gruppi ètnici Rom e Sinti (li cussiditti zingari), cumunisti, umusissuali, malati di menti, Tistimoni di Giova, Russi, Pulacchi e àutri Slavi. Agghiuncennu videmma sti gruppi lu tutali di vìttimi dû Nazzismu è stimàbbili tra li deci e li quattordici miliuna di civili, e nzinu a quattru miliuna di priggiuneri di guerra. Oi lu tèrmini veni usatu macari pi discrìviri àutri tintativi di genocidiu, ca foru cummittuti prima e doppu la secùnna guerra munniali, o cchiù ‘n ginirali, pi quarsiasi ncenti pirduta dilibbirata di viti umani, comu chidda ca putissi risurtari di na guerra atòmica, di cui la frasi "olucaustu nucliari".

Mentri oi lu tèrmini 'olucaustu' si rifirisci sulitamenti ô minziunatu assassiniu d’ebbrei supra larga scala, veni a li voti usatu pi rifèririsi a àutri casi di genocidiu, spiciarmenti chiddu Armenu e chiddu Ellènicu, l'accisioni di 2,5 miliuna di cristiani di parti dû cuvernu dî Jùvini Turchi tra lu 1915 e lu 1923. Comu e gghiè, lu cuvernu turcu nega ufficiarmenti ca cci fu mai un genocidiu, sustinennu ca la maiuri parti dî morti fu causata di cunfritti armati, malattìi e caristìa, duranti li rivoti dâ prima guerra munniali; chistu nunustanti lu fattu ca tanti dî vìttimi s’hàppiru ‘n paiseddi assai distanti dî campi di battagghia e ca cci sunnu provi stòrichi ca cci fu nu tintativu sistimàticu di spazzari vìa tutti li nun-musurmani.

Charlie Chaplin (16 di aprili 1889 - 25 di dicèmmiru 1977) fu n'attori e riggista nglisi, cunsiddiratu lu megghiu pirsunaggiu dâ storia dû cìnima.

Lu sò pirsunaggiu standard, ca hà fattu rìdiri quasi tuttu lu munnu câ sò cumicità e macari drammaticità, era Charlot vagabbunnu câ bumbetta, vastuni e baffi. Ssu vagabunnu era pirsiquitatu dê vicissitudini dâ vita, ma appoi vinciva sempri cu la sula arma di na bedda bunizza di cori.

Nasciu a Londra di ginitura puvirrìssimi, ca nun putianu mantinillu, tantu ca pi quarchi dù anni Charles e sò frati Sidney foru misi nta culleggi pi urfaneddi. Lu padri ci murìu quannu Charlie avìa dudici anni e la matri, malata di menti, vinni ricuvirata nta nu spitali di Croydon unni murìu ntô 1928.

Ntô 1906 trasìu ntâ cumpagnia tiatrali di Fred Karno, unni arristau finu ô 1912, quannu emigrau ntà li USA; ddocu cuntnuau a ricitari ô triatu facennu la parti dû mbriacu, ma la bona svorta s'eppi ntô 1914 quannu Mack Sennet lu fici tràsiri ntô cìnima, facènnuci fari 35 curtumitraggi; ntô 1915 fici finarmenti û primu film comu riggista alla Essanay e ntô 1918,câ First National, addivintau pruduttori di iddu stisso .

Ntô 1921 girau lu primu film longu Lu munellu. Nta ss'anni, li sò rivali cchiù forti èranu Buster Keaton e Harold Lloyd. Cô passari di l'anni, facìa film sempri cchiù longhi commu La frevi di l'oru (1925), Li circu (1928) e lu capulavoru Luci dâ cità; quannu ncuminciò lu sunoru, iddu nu nni vosi sapiri nenti, e finu ô 1940 cuntinuau a fari sempri film muti.

Lu granni dittaturi fu lu sò primu film cû sunoru e cô parratu, unni mpirsunau Adolf Hitler nta na manera irrisistìbbili; fici appoi Monsieur Vedoux (1947) ca ginirau novi discussioni; ntô 1952, fici lu sò Cantu dû cignu: Luci dâ ribbalta.
