Gutenberg cuntinuau la pruduzzioni 'n propiu cu novi tipi e novi attrizzaturi, pruducennu la "Bibbia a 36 riga". Ntô 1465 l'arciviscuvu di Magonza ci garantìu un vitalizziu 'n ricanuscimentu dî sô mèriti.

"Lu cchiù granni abbinimentu dâ storia umana", accussì chiamava lu scritturi francisi Victor Hugo la mminzioni di Gutenberg.

Lu prucidimentu di stampa di Gutenberg cunzistìa nta l'alliniari li singuli carattiri 'n modu di furmari na paggina, ca vinìa cusparsa di nchiostru e prissata supra nu fogghiu di carta o di pirgamena. L'innuvazzioni stava ntâ pussibbilitati di riutilizzari li carattiri - finu a tannu le matrici di stampa vinìanu ricavati di n'unicu pezzu di lignu, ca putìa èssiri mpiègatu sulu pi stampari sempri la stissa paggina, finchî nun si rumpìa la matrici, cosa c'accadìa assai spissu.

La liga pî carattiri di Gutenberg era furmata di chiummu e stagnu, raffriddava vilucimenti e risistìa bonu â prissioni esircitata dâ stampa. La machina usata pâ stampa era dirivata dî pressi a viti usati pâ pruduzzioni di lu vinu: chistu pirmittìa d'applicari afficacimenti e cu prissioni uniformi lu nchiostru supra la paggina.

Sta tècnica era di granni longa supiriuri ê prucidimenti tradizziunali e s'avissi diffunnutu 'n modu prisciarolu 'n tutt'Europa: sulu 50 anni doppu avìanu stati stampati già 30.000 tìtuli cu na tiratura supiriuri a 12 miliuna. Li libbra stampati finu ô 1500 vennu chiamati ncunabbuli.

Di stu mumentu 'n appoi testi di quarsiasi natura putìanu èssiri pubblicati 'n modu cchiù viloci e ecunòmicu e 'n majuri quantitati: Gutenberg avissi datu nu cuntribbutu dicisivu a l'arfabbitizzazzioni di massa. Dû mumentu ca nfurmazzioni supra cchiù materii ca mai èranu ora dispunìbbili 'n granni quantitati e a prezzi cchiù accissìbbili, addivintava videmma cchiù cumminienti apprènniri l'usu dâ scrittura. Sècunnu tanti tiurici dâ scenza dâ cumunicazzioni si grapi accussì na nova èbbica dû sviluppu dâ cumunicazzioni umana: sta rivuluzzioni midiatica fu analizzata particularmenti di Vilém Flusser o di Marshall McLuhan ("Galassia Gutenberg").

Lu 28 di giugnu 1916 la Luxemburg, nzèmmula a Karl Liebknecht, vinni arristata doppu lu fallimentu di nu sciòpiru ntirnazziunali e cunnannata a dui anni di riclusioni. Duranti stu piriodu scrivìu diversi artìculi, cumprisu La Rivuluzzioni Russa, ca fa rifirimentu ô pirìculu di na dittatura bulscèvica 'n Russia.

Supra lu midèsimu argumentu è nutèvuli la brevi òpira, pubblicata pòstuma, La rivuluzzioni russa. N'esami crìticu (ricintimenti ripubblicata 'n talianu 'n n'edizzioni a cura di R. Massari, Bolsena 2004).

'N stu scrittu la Luxemburg esalta lu curaggiu di li bulscèvichi ca 'n cunnizzioni difficilissimi, quasi dispirati, usaru lanzari la palora d'òrdini dâ nsurrizzioni, e cuntrapponi stu curaggiu â pusillanimitati dî sucialdimucràtici tudischi ca si rinniru cumplici dû militarismu dû sô cuvernu.

Pi Rosa, l'ùnica pussibbilitati di sarvizza pâ rivuluzzioni russa è ca lu prulitariatu eurupeu, stimulatu di l'asempiu di li russi, si suddeva a sô vota: nun sulu nun è pussìbbili rializzari na sucitati sucialista 'n un sulu paisi, pi di cchiù arritratu comu la Russia, ma la situazzioni d'isulamentu e di difficultati uggittiva 'n cui s'attròvanu li bulscèvichi li custrinci, sècunnu la Luxemburg, a cummèttiri di l'errura, a attuari dî misuri ca nun vannu 'n dirizzioni di lu sucialismu.
