Valletta è la capitali di Malta e havi na pupulazzioni di circa 7.650 abbitanti. Valletta è canusciuta nta tuttu lu munnu pî sò munumenti stòrici ed è ricanusciuta di l'UNESCO comu patrimoniu munniali di l'umanità.

La cità fu funnata dî cavaleri di San Giuvanni ntô 1566 chi ci dèsiru lu nomu dû gran mastru di l'èbbica: Jean de la Valette. Li cavaleri chi si nstallaru a Mdina, ntô centru di Malta quarchi tempu prima, pinsavanu chi l'ìsula si putìa difenniri megghiu di l'attacchi di lu mpiru uttumanu, cu na seria di furtificazzioni â trasuta dû portu granni. Lu scopu era essntziarmenti di difisa, senza mmagginari chi appoi la cità attirassi genti di tutti li banni, divintannu accussì mpurtanti.

Lu munumentu principali dâ Valletta è senza dubbiu la co-cattiddrali di San Giuvanni, massima tistimunianza di architittura riliggiusa lassatu dî cavaleri. Ntî l'oratoriu, di unni ci si trasi dâ chiesa, s'attrovanu na para di tili di Caravaggiu, chi tra lu 1607 e lu 1608 oigghiau li voti di cavaleri novizziu, prima di èssiri misu 'n carciri e di si ni scappari 'n Sicilia.

Dû puntu di vista suciali, doppu lu cullassu dû Mpiru Rumanu d'Uccidenti, s’assistìu a na prima fasi câ lutta tra li pupulazzioni dû nord e di l'est europeu pâ ricustruzzioni a liveddu lucali di l'urganizzazzioni amministrativa, militari, ecunòmica e jurìdica; sta fasi fu appoi siquuta, versu la fini dû mediuevu, di na nova fasi d’accintramentu dî putiri a liveddu nazziunali. Cruciali ‘n st’urganizzazzioni fu la struttura fiudali ca, siddu dûn latu pirmittìa na certa stabbilitati grazzî a l'urganizzazzioni cuntinintali dû sistema, nun fu mai sufficintimenti forti pi livari cumpritamenti autunumìa ê rialtati lucali, c’accussì vannu a putiri gèstiri la transizzioni tra l'unifurmitati dû Mpiru rumanu e la nascita dî stati nazziunali.

Na rialtati ‘n gradu di dari unifurmitati ô panurama europeu fu la cumuni radica riliggiusa basata supra lu cristianèsimu, eriditata/addutata di l'ùrtimu pirìudu rumanu e prusiquuta nzinu ô IX sèculu câ siparazzioni dâ Crèsia ortudossa dâ Crèsia cattòlica ntô 1054. Sta radica cumuni purtau dûn latu a na cummistioni tra putiri timpurali e riliggiusu ca pirmittìu dî mumenti d’idintitati comu ntô casu dî cruciati e prusiquìu, nun senza cunfritti, videmma ntâ Riforma prutistanti.

Filusuficamenti, lu Mediu Evu si carattirizza pi na granni fiducia ntâ raggiuni umana, ca s’esprimi ntâ currenti dâ sculàstica, lu cui maiuri spunenti è Tomasi d'Aquinu. La crisi di sta currenti filusòfica, cu autura comu Duns Scotu e suprattuttu Gugghiermu d’Occam, signata di na sdirrubbata/sdirrupata di fiducia ntâ raggiuni e dûn cunziquenti criscenti fidèismu, purtau â fini dû pinzeru mediuevali e â nascita dû pinzeru mudernu.
