L'orca o firuni (Orcinus orca) è un mammìfiru marinu c’apparteni â famigghia dî Dilfinidi (Citacei Odontoceti).

L' orca è diffusa nta tutti l’ ocèani e li mari dû munnu e campa sia nta l’abbissi sia ntê vascifunni vicinu ê costi agghicannu a li voti addrittura nzinu ê foci d’arcuni ciùmira.

Nurmarmenti però l'orca prifirisci campari nta l’acqui friddi di lu Polu Nord unni, ‘n astati, caccia tra li vanchi di ghiacciu. Sulu arcuni

specî mìgranu d’astati versu l' equaturi, ‘n manera veru sìmuli ê baleni griggî che mìgranu vicinu ê costi statunitenzi.

L' orca si nùtrica principarmenti di pisci, calamara, feri, fochi e liuni marini.

A diffirenza di tanti àutri specî l'orca nun attacca quali è gghiè criatura ma si lìmita a cacciari li specî cchiù friquenti dâ zona.

St’armali siddu nun sono ‘n vrancu si lìmitanu a cacciari armali di tagghia nica mentri quannu sunnu ‘n gruppu pùntanu a armali macari cchiù grossi d’iddi comu arcuni baleni.

L'orca campa nurmarmenti ‘n gruppi cumposti dâ fìmmina, li sò picciddi, fìmmini cchiù anziani e stèrili e un màsculu adurtu. Chista è na famigghia basi chiamata midemma pod.

Tutti li cumpunenti di sta famigghia "pàrranu" tra d'iddi attraversu soni di variu gèniri e ogni pad havi lu propiu linguaggiu.

L'orca havi n’òrganu spicìficu postu supra la frunti ca pò usari comu sonar. Tutti l’uggetti curputi di l’unni sunori arrimànnanu nu leccu ca l’orchi pircipìscinu comu n’armali o comu na roccia a evitari.

Na fìmmina d’orca pò riprudùcirisi cu diversi màsculi, midemma di diversi pod. Allura li màsculi, nun putennu arricanùsciri li figghi, s’òccupanu di tutti chiddi prisenti ntô sò gruppu.

L' Odissea è nu puema n versi di Omeru. Cu l' Ilìadi, di cui è n certu sensu la cuntinuazzioni, è cunsidiratu comu n'òpira chi marca la nascita dâ littiratura. Si stima tra lu 800 e lu 700 a,C la data dâ sò cumpusizzioni. Cunta la storia di Ulissi, chi doppu la caduta di Troia appi a viaggiari pi tuttu lu mari Meditirràniu, circannu la sò patria Itaca.

Lu puema si tratta dû viaggiu longu di Ulissi chi si sta arricugghiannu a Ìtica doppu la guerra di Troia. La storia dâ guerra di Troia veni raccuntata nta l'Odissia mentri Ulissi si truova 'nta la reggia ri Feaci.

Nta l'Odissia, cci voli dici anni prima ca s'arricogghi a sò muggheri Penelopi. Addimentri tanti òmini la stannu curtannu pû fattu dâ sò richezza. Facennu stu viaggiu, Ulissi e li soi marinari hannu a luttari contra monstri e autri piriculi di mari. Atena, la dia greca di ntilligenza l'aiuta. Chissi sunna na scelta dî monstri ca ncontra:

Ciclopi: nu gianti c'un occhiu chi pistìa cristiani (Ulissi lu punci ntô sò occhiu cu na lancia).
