'N sècuitu a na divirgenza d'opinioni, lu ginirali Choi stàbbili l'ITF (International Taekwon-Do Federation), mentri Un-Yong Kim ntô 1973 stàbbili la WTF (World Taekwondo Federation): li dui fidirazzioni hannu stili, regulamenti e prugrammi distinti.

'N Italia: l'ITF (International Taekwon-Do Federation) e rapprisintata di la FITAE, mentri la WTF (World Taekwondo Federation) e rapprisintata di la FITA

L'edizzioni di li Olimpìadi du 1988 veni ospitata a Seul, la capitali dâ Corea du Sud. Pi la prima vota lu Taekwondo (WTF) cumpari a l'olimpìadi comu sport dimustrativu, accussì comu accadi a Barcillona ntô 1992. Nta l'edizzioni di Sydney 2000 diveni sport olìmpicu ufficiali. L'ùrtima edizzioni (Ateni 2004) havi vistu un gran sèguitu di pùbbricu cu lu palazzettu sempri curmu di genti grazzi â granni passioni dî greci pi stu sport.

Li cummattimenti di Taekwondo (stili WTF) si svòrcinu supra un campu quatratu di 12x12 m, tra dui attileti muniti di prutizzioni: lu curpettu o curazza, lu caschettu, paratibbi e paraavambracci, cunchigghia e paradenti 'n gomma (tipu boxe).

Lu cummattimentu è articulatu 'n tri round di tri minuti ognadunu o di dui minuti ognadunu (addipenni di lu tipu di gara), cu na pàusa d'un minutu, mentri pi li fìmmini lu round dura sulu dui minuti (macari ccà addipenni di la gara).

'N Platoni, noltri, cuncetti duminanti sunnu ca la canuscenza acquisuta attraversu li senzi è cunfusa e nun certa, mentri la canuscenza vera e stàbbili si pò uttèniri attraversu la raggiuni diretta a l'Idìi ca trascinninu lu munnu fìsicu. L'arma pò canusciri l'idìi, li formi puri, essinziali, di cui l'uggetti ntô munnu fìsicu nun sunnu ca zarchi/pàllidi ùmmiri. Stu tipu di canuscenza si pò uttèniri 'n tutti li disciprini, di l'ètica â geometria. 'N un certu senzu Platoni pò èssiri cunziddiratu nu razziunalista e idialista.

Aristòtili, ô cuntrariu, cunziddirava la canuscenza acquisuta pi li senzi di granni valuri, e, suprattuttu nta l'òpiri di zooluggìa, putissi addirittura èssiri cunziddiratu mpirista. Pi tanti aspetti pò nun èssiri esaggiratu assiriri c'Aristòtili punìu li basi pû sviluppu, sèculi doppu, dû mètudu scintìficu di ricerca mpirica. Arcuni studiusi sustennu noltri ca, nta l'òpiri lu cui mètudu nun è strittamenti ligatu â ndaggini mpirica (p'asempiu ntô campu di l'ètica, dâ mitafìsica e dâ trattazzioni ginirali dâ fìsica), Aristòtili prucidissi essinziarmenti ndagannu e discutennu li pinioni cumuni, cu na particulari attinzioni â furmulazzioni linguìstica di chisti. Di stu puntu di vista, lu mètudu aristutèlicu parissi anticipari chiddu dâ filusufìa analìtica.

Aristòtili nasci a Staggira, na citati situata ntâ Pinisula Caucidica, ntâ parti sittintriunali dâ Grecia, sècunnu Diuggeni Laerziu ntô 384/3 a.C., sècunnu àutri fonti ntô 371 a.C.; dî dui cronoluggìi, chidda accittata di quasi tutti li studiusi è la prima.
