Lu sistema circulatoriu, canusciutu puru comu sistema cardiuvasculari, è lu sistema ca pirmetti lu trasportu di sangu, ossìgginu, nutrienti e àutri sustanzi essinziali versu tutti li cèlluli dû corpu e la rimozzioni dî prudotti di scartu. È cumpostu di na riti cumplessa d'organi e vasi sanguigni ca travàgghiunu sinergisticamenti pi mantèniri l'omeostasi e lu funziunamentu ottimali dû corpu umanu.

Lu cori è l'òrganu cintrali dû sistema circulatoriu, ca fa di pumpa dû sangu. Si sparti 'n quattru càmiri: dui atri (supriuri) e dui vintriculi (nfiriuri). Lu cori è divisu nta dui mità: la mità dritta ca pumpa lu sangu ê purmuna (circulazzioni purmunari) e la mità manca ca pumpa lu sangu ossigginatu ô restu dû corpu (circulazzioni sistemica). La funziuni principali dû cori è chiḍḍa di ginirari na prissioni sufficienti pi spìnniri lu sangu attraversu lu sistema vasculari.

Li vasi sanguigni sunnu tubi ca purtunu lu sangu nta tuttu lu corpu. Sunnu classificati 'n:

Arteri: purtunu lu sangu dû cori a vari òrgani e tissuti. L'arteri majuri (comu l'aorta) sunnu forti, cu pareti spissi e musculari, pi risistiri â prissioni jauta dû sangu pumpatu dû cori.

Vini: trasportunu lu sangu disussigginatu (a parti li vini purmunari ca trasportunu lu sangu ossigginatu) dî tissuti versu lu cori. Li vini hannu pariti cchiù suttili di l'arteri e cuntenunu valvuli ca evitunu lu ritornu dû sangu.

Capillari: sunnu li vasi sanguigni cchiù nichi e suttili. Rapprisèntanu lu puntu di scanciu tra sangu e tissuti, unni abbeni lu scanciu d'ossìgginu, nutrienti e prudutti di scartu.

Unu dî principi supra cui s’avìa basatu lu primitivu Pattu ca ntô XVIII sèculu avìa purtatu â nascita di l’USA era zoccu cuncidìa nu risirvatu duminiu liggislativu dî sìnguli Stati ‘n materia civili, cummirciali e pirfinu pinali (cumprisi ditirminati formi d'umicidiu), a tutali schiusioni dâ liggislazzioni fidirali ca, mmeci, tinnìa a allargari ntô XIX sèculu lu propiu raiu di ntirventu e a ntramèttirisi ‘n arcuni sitturi ca nzinu a tannu avìanu ristati propi dî Stati. La libbirtati di mantèniri na liggislazzioni ca cunzintìa l'ubbrobbriu dû schiavismu era ritinutu – a dda banna dû tema spicìficu – nu nun rinunciàbbili drittu di na parti dî Stati (nun tutti dû Sud) e comu tali la schiavituati addimurau nfatti, nzinu ô terzu annu dâ Guerra civili, ‘n vicuri ‘n certuni Stati ca s’avìanu uppunutu militarmenti cû Nord ô prucessu sicissiunista ntintatu di na parti dû Sud.

La custioni dâ schiavituti eccitau cirtamenti l'upinioni pùbbrica e la mubbilitau ma fu lungi dû custitùiri la causa strutturali dâ guerra civili c’avissi di ddà a picca spluduta. La causa riali nfatti, cu na certa simprificazzioni, cunzistìa ntâ vuluntati dî Stati dû Sud di cunzirvari (macari a priscinniri dâ materia dû cuntènniri) li propi privileggi liggislativi e d’evitari ca lu Cuvernu fidirali a Washington nni limitassi nun liggittimamenti la purtata.
