Lu fimminismu pirtantu rimittìu 'n discussioni, a partiri di l'anàlisi dâ propia sissualitati (autucuscenza), tutti li sittura dâ sucitati, dâ quali cuntistava l'aspettu e lu caràttiri furtimenti maschilista, e lu fattu d'èssiri ritta supra discriminazzioni di sessu ndividuannu li nessi esistenti tutt'òi tra la sissualitati e li putiri.

N'antisignana di lu muvimentu, cchiù emancipazziunista ca fimminista datu macari lu piriodu stòricu, fu Olympia de Gouges ca cu la Dichiarazzioni dî dritti dâ fimmina e dâ cittadina dû 1792 ponìu li sò cuntimpuranei di frunti ô rolu nigatu ntô spazziu pùbblicu dî fìmmini.

Nta l'anni anni Sittanta lu muvimentu, armenu ntâ sò parti majuritaria, cintrau li sò pràtichi pulìtichi di l'anàlisi dâ suggittivitati, ca puru pirmani ancora òi 'n arcuni gruppi, a un àmmitu suciali luttannnu pâ cunquista di cchiù granni dritti civili ca purtaru in Italia â ntruduzzioni dû divorziu, â mudifica dû drittu di famigghia ntô 1975, a l'istituzzioni dî cunsultorî familiari, â liggi supra li pari uppurtunitati, â libbiralizzazzioni di li cuntraccittivi e a l'appruvazzioni dî liggi ca rigulanu l'abbortu.

Li pareti dâ minna rinali sunnu rriulari pâ prisenza di spurcenzi, li papilli rinali, currispunnenti a l'àpici dî piràmidi rinali, li cui basi sunnu rivolti versu la zona chiù pirifèrica; tra li papilli rinali esìstinu àutri spurcenzi menu accintuati, li culonni rinali.

A l'esami di na sizzioni fruntali dû rini si distìnguinu pirciò dui zoni: una funna, zona miduddari, disposta attornu â minna rinali, e una supirficiali, zona curticali, ca abbolci la pricidenti.

A l'esami di na sizzioni fruntali dû rini si distìnguinu pirciò dui zoni: una funna, zona miduddari, disposta attornu â minna rinali, e una supirficiali, zona curticali.

La sustanza curticali (parinchima) è di culuri russu scuru e abbolci la sustanza miduddari, ca si ncugna prufunnamenti ntâ sustanza curticali, c'uriggina furmazzioni raggiati, chiamati raggi miduddari o piramidi di Ferrein.

La sustanza miduddari (stroma) è di culuri chiaru e è furmata d' 8-11 massi allongati ditti piramidi di Malpichi, li cui àpici si gràpinu 'n cavitati caliciformi (calici rinali, ca cummèrginu versu l'uriteri.

Dâ sustanza curticali pàrtinu dî prulungamenti ca pènitranu tra li piràmidi di Malpichi, chiamati culonni di Bertin. Lu stroma cunteni li vasi sanguigni e linfàtici e li tirminazzioni nirvusi dû plessu rinali.

Ntâ sustanza curticali sunnu prisenti nummarusi gumìtuli micruscòpici custituuti di capiddari sanguigni artiriusi, li glumèruli.

Ognidunu di chisti arricevi lu sangu di n'artiriola affirenti, rivirsànnulu 'n n'artiriola effirenti di càlibbru minuri. Li dui artirioli sunnu cuntigui tantu di custituiri un veru e propiu pidicuddu vasculari di sustegnu (pidicuddu glumerulari).
