Lu cani (Canis lupus familiaris LINNAEUS 1758) è nu mammìfaru di l'Òrdini Carnivora e dâ famigghia dî canidi. Armalu veru cumuni, diffusu nta tuttu lu munnu, è la furma allatinata dû lupu (nfatti lu cani è cunzidiratu suttaspeci di chistu) e la so furma niutènica. Li furmi e l'usi dû cani càncianu e canciaru assai ntê sècula grazzi â so variabbilità: la caccia, la difisa, ntâ pasturizzia, e comu armalu di cumpagnìa o pi autri attivitati.

'N sicilianu s'usa la palora "cani" pi lu màsculu e 'n ginirali neutru, mentri pi la fìmmina si dici "cana". Quannu è nicu si dici cagnolu.

Lu nomu "cani" veni dû latinu canis, ca scinni dâ ràdica innueurupea.

Lu cani è lu primu armalu allatinatu di l'omu. Na ristatina di crozza di chiḍḍu ca veni chiamatu protu-cani fu attruvata ntôn situ di 33mila anni arreri, ntâ Sibberia. Si penza ca li cani muderni nun vennu tutti dâ stissa pupulazzioni di lupu, ma foru allatinati ntâ diversi tempi e diversi loca.

L'Armenia è nu statu di cui lu tirritoriu è cullucatu ntô Caucasu tra l'Asia e l'Europa.

L'Armenia havi na supirfici di circa 29800 km2 e na pupulazzioni di 3'009'800 abbitanti. La capitali è Erevan chi havi circa 1'100'000 abbitanti. Cunfina cu la Turchìa a ovest, cu l'Iran a sud, cu l'Azerbaiggian a est e cu la Giorgia a nord. Lu tirritoriu Armenu sipara la exclavi azzera dû Nachicevan dû tirritoriu di l'Azebaiggian. Lu Nagorno Karabakh è na riggiuni a maggiuranza armena, chi s'attrova dintra lu tirritoriu di l'Azzirbaiggian, e di cui ufficiarmenti fa parti, ma chi doppu la guerra dû 1994 tra Armenia e Azzirbaiggian havi de facto nu cuvernu nnipinnenti senza ricunuscimentu ntirnazziunali.

Ê tempa di rumani, l'Armenia era nu tirritoriu ô cunfini di lu mpiru, e ni fici parti ô piriudu di màssima espansioni sutta Traianu. N sèquitu, l'Armenia fu unu dî primi tirritori cristianizzati, e la sò appartinenza ô mpiru bizzantinu la fici trasiri n relazzioni cu diversi àutri genti e tirritoria dû Meditirràniu. E' di st'èbbica la vinuta a Sarausa di nu nòbbili cumannanti militari armenu, Mecèzziu, chi ntô 668 fici ammazzari lu mpiraturi Custanti II e chi nzinu ô 669 usurpau lu titulu di mpiraturi bizzantinu.

Cu la scumparuta di lu mpiru bizzantinu^ntô 1453, l'Armenai trasiu ntî l'orbita di fluenza turca, puru siddu nun aduttau la riliggiuni islamica. Â fini di lu mpiru uttumanu lu pòpupu armenu fu vittima di discriminazzioni e ammazzatini di massa, chi ni sinnaru la ruttura difinitiva. L'Armenia trasiu ntî la zona di nfluenza suviètica, facennu parti di l'Unioni Suviètica comu una dî ripùbbrichi di l'Unioni. Ci arrisatu nzinu a nnipinnenza abbinuta ntô 1991 cu la caduta e la sciugghiuta di l'URSS.
