Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios megghiu canusciutu comu Simón Bolívar (Caracas, Venezzuela 24 di giugnettu 1783 – Santa Marta, Colombia 17 di dicèmmiru 1830) era nu cummannanti, patriota, puliticu e militari vinezzuelanu. Libbiràu tanti dî paisi ntâ Mèrica dû Sud dâ Spagna. Pi quattru anni fu prisidenti dâ Granni Colombia antiriuri. Lu paisi di Bolivia pigghia lu sò nomu drittu di Bolívar.

Nascìu a Caracas, figghiu di prupietari tirreri, ma appi puru antenati ca vinianu dâ Calabbria. Studiau n Europa, duranti l'Epopea dâ Rivuluzzione Francisa, e ntra ddu pirìudu s' appassionau ê mprisi di Napuliuni, tantu è veru ca cummattìu cu iddu, e participau tra li tanti a l'Assediu da Mantia ntô 1806. Turnatu n America, vistu ca la Spagna era sutta li manu napuliunichi, assai stati suddamericani nni apprufittaru mi si dichiàrunu nnipinninti. Ntô 1813, doppu anni di battagghi participau â libberazzioni dû Venezzuela, e ntô 1816 prucramau la Nova Ripùbbrica Nnipinninti, la Granni Colombia, ntô 1825 prucramau la Ripùbbrica dû Perù Sittintronali, ca macari n so' unuri addivintau Bolivia e lu fìciru Prisidenti dâ Ripùbbrica. Ma la Granni Colombia nun durau assai, nfatti doppu picca anni (20 anni dâ nascita) nasceru li stati dâ Colombia, Venezzuela, Bolivia e Ecuador. Simon Bolìvar murìu a Santa Marta, Colombia. Purtatu ntâ tomba di famigghia, doppu picca anni fu misu a Caracas ntô Panteon Nacional. Bolìvar è cunziddiratu di tutti una di l'armi di l'America Latina, sìmmulu di Libbirtà e di Rivoluzzioni. Lu Venezzuela d'oi si chiama Republica Bolivariana de Venezuela, propia n unuri a iddu.

Asìstinu vari tipi di jòcura dâ dama, tutti abbastanti diffirenti, chiddu talianu è lu cchiù anticu e acchiana cu chiddu ngrisi a lu XV sèculu, ma quarchidunu la faci acchianari ô XII-XIII sèculu

Lu jocu si svorci supra na damera quatrata d’ottu caseddi pi latu, quattru janchi e quattru nìuri. Li jucatura sunnu dui, unu havi 12 pidini janchi e l'àutru 12 nìuri ca sistema supra li caseddi nìuri ‘n pusizzioni contrapposti dâ scacchera. Nnanzituttu li pidini ponnu avanzari ma nun jiri arreri e si mòvinu sulu ntê caseddi nìuri, ‘n diacunali. Li pidini di l'abbirsariu ponnu èssiri manciati sulu ‘n diacunali, si ponnu manciari cchiù pidini â vota, abbasta ca cc’è na casedda tra li pidini a manciari. Quannu na pidina agghica dâ parti upposta dâ scacchera,(basi dû jancu o dû nìuru) addiventa na Dama (dui pidini sovrapposti) ca nun pò èssiri manciata dî pidini ma pò manciàrili, e pò mòvirisi sia ‘n avanti ca n’arreri, sempri ‘n diacunali.

La Dama a stu puntu nun pò addivintari cchiù putenti di accussì, puru siddu ripassa supra la casedda ca la trasfurmau.
