Li panda gianti sunnu na speci ‘n pirìculu di stinzioni, minazzati cuntinuamenti di la pèrdita di tirritoriu e di viggitazzioni adatta a iddi e di na nàscita assai vascia, sia a lu statu sirvaggiu ca ntê iardini zuulòggichi. Si cridi ca circa 1.600 asimplari asìstinu ancora ntâ natura.

Lu panda gicanti è lu sìmmulu dû World Wildlife Fund (WWF), na sucità di prisirvazzioni.

La panda gicanti havi na zampa stramma, cu nu idituni e cincu idita; ssu "idituni" nfatti è l’ossu di lu pusu mudificatu .

Lu panda gicanti vinni canusciutu di prima nta l’uccidenti, dû missiunariu francisi Armand David (1826-1900) ntô 1869.

Lu panda gicanti cci ha piaciutu sempri ô pubbricu, forsi picchi st’armali havi n’assumigghianza a l’ursiceddi giucàttuli, ca piàcinu tantu a la genti. Lu fattu ca è sempri pitturatu curcatu pacificamenti manciannu bambù, cuntrariamenti a èssiri cacciatu comu tutti l’autri armali sarvaggi, fa na mprissioni comu di na mmàggini di nuccenza.

Nta l’anni ’70, prèstiti di panda gicanti a la Mèrica e a lu Giappuni fìciru parti di na diplumazzia mpurtanti tra ssi paisi e la Cina e accussì accuminzaru certi scanci curturali tra la Cina e l’uccidenti. Versu lu 1984, cumunqui, li panda nun foru cchiù usati comu uggettu di diplumazzî. Nveci la Cina accuminzò a uffriri li panda 'n prèstitu ppi 10 anni a àutri nazziuni e lu tèrmini cumuni di ssu prèstitu e lu pacamentu nzinu a nu miliuni di dollari l’annu e lu pattu ca tutti l’ursiceddi chi nàscinu mentri lu panda s'attrova ‘n prèstitu, sunnu pruprità di la Cina.

National Zoo Zoo Atlanta San Diego Zoo

L'occhiu veni prutettu di fora macàri dî pinnulara e dî gigghia.

A occhiu graputu appari na supirficii janca, la sclera, ditta puru biancu di l'occhiu, ca currispunni â supirficii antiriuri dû bulbu oculari c'arresta scupertu, dilimita ô centru n'aria circulari picmintata ditta vavaredda, ca a sô vota dilimita n'ultiriuri aria circulari ditta pupidda, chi di sòlitu si prisenta nìura.

La culurazzioni dâ vavaredda è un caràttiri suggittivu e carattirìsticu; pò èssiri mancàri ìnnici di malattii, comu ntô casu di l'albinismu, quannu si prisenta chiarissima o vinata di russu, 'n rilazzioni ô cumpariri dû cìrculu sanguignu a causa dâ mancanza di picmintazzioni.

Arrivutannu li pinnulara, si va a putiri vidiri nu spazziu dilimitatu dâ cunciuntiva, ô puntu di riflissioni di sta mimbrana s'attrova lu furnici cunciuntivali.

A liveddu dâ cummisura midiali si vanno a putiri rilivari li cunnutti lacrimali.

Tramiti parpazzioni si ponnu ottèniri arcun'elimenti particulari di l'occhiu: lu gradu di cunzistenza dû bulbu, la mutilitati, lu gradu di tinsioni, ecc.
