Star Wars, ca 'n sicilianu voli diri guerri stiddari, è na seria di firmi miricani fantascintìfichi spartuta nta tri triluggìi.

La prima niscìu tra lu 1977 e lu 1983, la secunna tra lu 1999 e lu 2004 e a terza tra lu 2015 e lu 2019.

La prima triluggìa cunta supratuttu d'un carusu chiamatu Luke Skywalker (littararmenti "ca camina ntô celu") contra a lu tintu Dart Fener.

La sicunna parra d'abbinimenti pricidenti â prima triluggìa.

La terza parra d'abbinimenti succisivi â prima triluggìa.

Chisti sunnu li nomi di tutti li firmi accuminzannu pi comu è la storia (dintra a li parentisi mittemu lu nomu dû sò paisi, doppu mittemu lu paisi, e doppu ancora l'annu quannu niscìu la pillìcula ntô cìnima e lu paisi sò):

Star Wars Episode I: La Minazza Fantàsima (Star Wars: Episode I - The Phantom Menace, USA, 1999)

Guerre Stillari - Lu sicunnu - L'attaccu di chiddi pricisi a l'àutri (Star Wars: Episode II - Attack of the Clones, USA, 2002)

Guerre Stillari - Lu terzu - La vinnitta di Sith (Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith, USA, 2005)

Guerre Stillari - Lu quartu - Na nova spiranza (Star Wars: Episode IV - A New Hope, USA, 1977)

Guerre Stillari - Lu quintu - Lu mperu arriturnau arrè (Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back, USA, 1980)

Guerre Stillari - Lu sestu - Arriturnau lu Jedi (Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi, USA, 1983)

Guerre Stillari - Lu settimu - U risveddiu ra Forza (Star Wars: Episode VII - The Force Awakens, USA, 2015)

Guerre Stillari - L'ottavu - L'ultimi Jedi (Star Wars: Episode VIII - The Last Jedi, USA, 2017)

Guerre Stillari - Lu nonu - L'ascesa ri Skywalker (Star Wars: Episode IX - The Rise of Skywalker, 2019)

Ntô nomi di lu primu film, Guerri stiddari, nun ci sunnu li nomu e mancu li nùmmira di lu firmi, e mancu nu tìtulu spicìficu: ntî li fatti picchì, quannu arricupigghiaru lu prìmu firmi, nun s'avìa la sicurizza ca la stissa cosa s'avissi jutu a faciri cu l'arristagghiu di li cupiuna scrivuti di George Lucas. Doppu, quannu nisceru nta li cìnima, e si sapìa già chi avìssiru fattu tutti l'àutri, ci mìsiru lu nomu "Guerri Stillari" - Lu quartu - Na nova spiranza (ntô sò paisi Star Wars: Episode IV - A New Hope). Ccà 'n Italia nuàutri lu vìttimu cu li scritti sutta "Lu quartu" e "Na nova spiranza" e puru, ma prima, chidda senza nenti. Puru nta chidda chi niscìu pi lu vintinnali di la pillìcula ci mìsiru Guerri Stillari - Lu quartu - Na nova spiranza.

U muluni d’acqua, dittu macari muluni russu o zipàngulu, è u fruttu dû Citrullus lanatus, na chianta a erba urigginaria di l'Àfrica vascia e nzitata a tutti i banni dû munnu.

I muluna d'acqua su' ntra li frutti cchiù granni di tutti. Quannu su' beḍḍi maturi, ntra la fini di giugnettu nzinu a tuttu u misi d'agustu, ponnu pisari 20 chila o macari cchiù assai. A furma ca cci ànnu è tunna o lungariḍḍa, quasi similari a na baḍḍa di rugby, cu na scorcia dura e virdi stricatu di culuri. A basa dû fruttu, chiḍḍa ca appoja 'n terra, fàcili è ca comu s'assuppa tuttu u pisu dû muluni, addiventa chiatta e chiara: di chistu si po ricanùsciri quant'àvi ca u fruttu stetti nnô campu a maturari prima ca u cugghieru.

A purpa di sòlitu è russa, ma esìstinu puru cultivar giarni. Di dintra, speci nni chiḍḍi maturi giusti, a purpa nnô centru cci àvi un sapuri assai cchiù duci, ed è tanticchia cchiù sicca di tastu: sta parti cintrali pigghia u nomu di "parrinu". A simenza è nìgura e cci àvi na furma a stizza.

Grazzi ô sapuri zuccarinu, e â quantità granni d'acqua dâ purpa, i muluna d'acqua su' ntra lu manciari cchiù amatu dâ staciuni. Di sòlitu si tàgghianu a feḍḍi a triàngulu o a menzaluna, ma si ponnu manciari macari a pizzuliḍḍi nichi nzèmmula a autri frutti.

Nta na ricetta bastanti pupulari pi schiticchi e fistina, cc'è cu' ci scava a purpa e ci jinchi a scorcia vacanti câ vodka o autri vìppiti arcòlichi.
