Videmma dî granni Media sùgnunu stabbiliti a Zuricu. Dì quali Ringier, NZZ (Neuer Zürcher Zeitung, giurnali lucali).

Li tilivisioni dâ svìzzira tidisca puru sùgnunu stabbiliti a Zuricu :

Schweizerische Fernsehen (SF), Tele 24, 3+ e àutri canali privati o riggiunali.

La citati è culligata cu tanti di li mpurtanti autostrati dâ svìzzira e accussì ogni parti dâ citati è rapidamenti ragghiùngibbili n màchina. L’autostrati sùgnunu puru na cunnissioni ràpida cu l’àutri granni citati vicini comu Berna, Basel, Chur, Winterthur o Luzern.

Puru siddu li strati sùgnunu abbunnanti, lu suvraccàrricu dû tràfficu è un prubblema. Lu cumuni dicidìu d’apriri dui novi tunnelli suttu a li dui muntagni dâ citati pi facilitari lu tràfficu fora dâ citati.

Cu la stazzioni firruviaria cintrali, zuricu è lu cchiù granni e mpurtanti nodu firruviariu dâ Svìzzira. Li 16 binari principali cullìganu cu tutti li granni citati Svìzziri e nternazziunali. Ogni giornu cchiù di 870 culligamenta sùgnunu effittutati cu l’àutri citati.

Ci sunnu àutri 12 stazzioni nta l’agglomirazzioni e culligati cu la stazzioni cintrali cchiù voti a l’ura.

ligamentu fauciformi, sìmili a na fauci, è tisu dâ facci supiriuri ô diaframma

picciddu umentu, attaccatu a l'ili dû fìcato junci la nica curvatura dû stòmmacu

ligamentu crunariu, è dispostu trasvirsarmenti e cullega la facci pustiriuri â pareti pustiriuri di l'addomi; l'estrimitati di stu ligamentu sunnu ditti ligamenti triangulari

ligamentu dursali, 'n virticali, cullega lu centru dâ facci pustiriuri â pareti pustiriuri di l'addomi.

Lu fìcatu è abboltu nta na càpsula di tissutu cunnittivu, 'n currispunnenza di l'ilu, s'addentra ntô tissutu epàticu scumpunènnulu 'n tanti lòbbuli di forma piramidali, granni 1-2 cm.

Ogni lòbbulu è attravirsatu di na vina cintrulubbulari, attornu a chista sunnu urganizzatu li cèlluli epàtichi, urdinati 'n lameddi ca dâ pirifirìa si rraggianu ô centru. Tra li lameddi li capiddari ca cummèrcinu puru iddi versu la vina cintrulubbulari.

Macari li capiddari biliari cummèrcinu versu la vina, ma nun si ntrizzanu mai chî capiddari sanguigni; sunnu distinati ô trasportu dâ bili pruduciuta dî cèlluli epàtichi. Lu sangu cunfluisci di l'esternu versu la vina, la bili viaggia 'n dirizzioni cuntraria fluisci dû centru versu li spazzi circustanti ô lòbbulu epàticu (spazzi pirilubbulari o di Kiernan).

Li cèlluli epàtichi sunnu puligunali. Ntâ pareti dî capiddari sanguigni s'attròvanu cèlluli stiddati, li cèlluli di Kupffer.

Di l'ilu, pènitra la vina porta, ca porta li nutrienti assurbuti dû ntistinu, e l'arteria epàtica. Chisti si suddivìdinu 'n vasi sempri chiù nichi, tràsinu tra lòbbulu e lòbbulu (riti ntirlubbulari), quinni si suddivìdinu ultiriurmenti (riti pirilubbulari) e tràsinu ntê lòbbuli a custituìrinni la fitta riti di capiddari. Lu sangu appoi cunfluisci ntâ vina cintrulubbulari e di ccà si riunisci ntâ vina cava nfiriuri.
