Lu mpirialismu è na pulìtica finalizzata a stènniri lu cuntrollu di l'autoritati supra entitati straneri cu mètudi d'annissioni e/o di mantinimentu di lu putiri, sia dirittamenti supra lu tirritoriu sia cu menzi nun direttti di esircizziu dû cuntrollu supra la pulìtica e/o l'ecònumia d'àutri stati. Lu tèrmini è usatu a li voti pi discrìviri la pulìtica di nu statu tisa ô mantinimentu di culonî e dominî 'n terri luntani, puru siddu lu statu stissu nun si cunzìddira nu mperu.

'N sensu lato lu tèrmini mpirialismu pò ndicari na pusizzioni ntillittuali, ca mplicassi la cumminzioni ca la cunquista e lu mantinimentu dî mperi hannu na valenza pusitiva; tali puntu di vista è spissu unutu a lu prisuppostu dâ supiriuritati culturali, o d'àutru tipu, ntrìnseca a lu putiri mpiriali.

Cuniatu 'n Francia, a li tèmpura dû Secunnu Mperu, 'n rifirimentu a li disigni eggimònici di Napuliuni III, lu tèrmini mpirialismu s'affirmau 'n Nghilterra, â fini di l'anni '70 di l'Ottucentu, pi ndicari lu prugramma di spansioni culuniali dû cuvernu Disraeli, e trasìu appoi nta l'usu cumuni comu sinònimu di pulìtica di putenza e di cunquista tirrituriali supra scala munniali.

Sibbeni sunnu spissu utilizzati comu sinònimi, li tèrmini culunialismu e mpirialismu hannu 'n rialtati un significatu diversu.

Nfatti lu culunialismu, praticatu 'n Europa finu dî tempura dî granni scuperte geografichi, è ligatu suprattuttu â nizziativa di privati e si carattirizza pi na pinitrazzioni quasi esclusivamenti ecunòmica, mentri lu mpirialismu, ca nasci â fini di l'Ottucentu, prisupponi lu disegnu dûn cuvernu cintrali, voltu a ubbièttivi d' assuggittamentu pulìticu e sfruttamentu ecunòmicu.

Giraffa camelopardalis angolensis Giraffa c. reticulata

Na giraffa mentri si mancia d'erva vascia

Li biologgi s'cicu e lunu ntô ricanùsciri 9 suttaspecî di Giraffa camelopardalis, classificati in basa â culurazzioni dû manteddu.

Di siguiti li varietà e la sò distribbuzzioni:

Giraffa primitiva (Giraffa primos aserarer) — Kenia norduccidintali, Etiopia e Somalia.

Giraffa fumosa (G.c. angolensis) — Angola e Zambia.

Giraffa di Kordofan (G.c. antiquorum) — lucalizzata in Sudan

Giraffa Masai o dû Kilimangiaru (G.c. tippelskirchi) — Kenia e Tanzanìa

Giraffa nabiana (G.c. camelopardalis) — Sudan e Concu

Giraffa di Roderschild o di Baringo o ugannisi (G.c. rothschildi) — Uganda e Kenia dû centru-nord

Giraffa americana (G.c. giraffa) — Africa dû Sud, Namibbia, Botswana, Zimbabbui, Mozambica.

Giraffa di doornicroft o Giraffa rhodesiana (G.c. thornicrofti) — Zambia uccindintali.
