Di stu puntu di vista lu funnamintalismu è spissu ligatu â littura diretta di li testi sacri, senza ntèrpriti, fattu cumuni chistu 'n tanti setti prutistanti e cchiù diffusu 'n Italia tra li "Tistimoni di Gèova".

Lu funnamintalismu tenni a èssiri comegghiè ligatu ê tri granni riliggiuni monoteìstichi: Abbraismu, Cristianèsimu, Islam. Ntê riliggiuni basati supra tanti divinitati risulta prisumibbirmenti cchiù fàcili accittari na pluralitati d'idìi e quinni un certu rilativismu culturali.

Pi tanti lu tèrmini funnamintalismu jissi macari applicatu a arcuni tiurìi ecunòmichi (tipicamenti niulibbirìstichi) pi li quali lu mircatu avissi a èssiri l'ùnicu rigulaturi dâ vita suciali.

Lu tèrmini funnamintalismu, comu puru chiddu di ntigralismu, jissi usatu cu prudenza e cu misura. Difficirmenti chiddi a cui veni assignatu un tali tèrmini cuncòrdanu cu tali catalucazzioni, ca fa ntènniri ca l'usu dî tèrmini ntigralismu e funnamintalismu è a li voti un signali dâ prisenza di prufunni diffirenzi culturali tra l'assirvaturi e l'assirvatu.

Funnamintalismu riliggiusu e paci (sulu 'n talianu)

Lu football australianu (o cauciu australianu) è lu jocu dû palluni nazziunali australianu e l'attivitati atlètica cu na lunghizza la cchiù praticata e siquita in Australia. L'entusiasti tifusi dî squatri jìnchinu sempri li granni stadî unni si esìbbinu li partiti di stu jocu dicisamenti spittaculari. Li reuli dû jocu, cudificati ntô 1859 (puru siddu la prima partita vinni disputata un annu prima, ntô 1858, chî reuli senza pinzàricci troppu), havi carattirìstichi chi assummìgghianu nparti ô calciu gaelicu ma dirìvano suprattuttu dû rugby. Dunca l'australiani d'urìggini irlandisi e ngrisi s'accurdaru suprê reuli dûn jocu novu chi putissi rapprisintari l'identitati di na nova nazzioni.

Ntô 1877 fu organizzata la Victorian Football Association cu 12 squatri e ntô 1897, sempri nnû Statu di Victoria, si custituìu la Victorian Football League cu 8 squatri. Cci vuleru cchiù di cent'anni prima ca si stabbiliu l'Australian Football League ntô 1989, quannu quarchi autra squatra di l'autri stati si cci juncìu. Asisti na hall of fame e un museu unni si prisèrvanu magghî e fotu dî campiuni. Ntô 2001 li membri dâ hall of fame èranu 171 e di chissi 17 vennu difinuti comu liggenni. Tra chissi n'attruvamu Ron Barassi, di luntana urìggini taliana, natu lu 27 di frivaru 1936 e chi fu prufessiunista dû 1953 ô 1969. Di tanti sperti è cunziddiratu lu cchiù granni jucaturi di tuttu tempu. Cci sunnu autri prufessiunisti d'urìggini taliana quali: Silvagni, Liberatore, Mercuri, Misiti, Bortolotto, Giansiracusa, e Martello.

Lu football australianu si joca supra nu campu di forma ellettica longa 185 m e larga 155; l'atleti attivi in campu sunnu 18 pi ogni squatra. La partita dura 80' divisi in 4 periodi di 20' cu ntirvallu di circa 20' tra lu secunnu e lu terzu periodu, di circa 6' tra lu primu e secunnu e così comu tra terzu e quartu. Lu palluni elletticu è cchiù granni e dunca cchiù pisanti di chiddu di Rugby. Lu palluni pò essiri cauciatu e curpitu câ manu o cû pugnu pi tutti li dirizzioni.
