Furmentu (o frummentu) è lu nomu ginèricu pi nnicari arcuni speci dû gèniri Triticum dâ famigghia dî Graminacei.

È usatu pi nnicari sia la chianta ca li cariòssiti di tali chianti.

Lu gèniri si suddividi 'n diversi speci, tra cui:

Triticum aestivum - granu tìnniru Triticum beoticum - farru

Triticum durum – granu duru: urigginariu di l'Àfrica miditirrània, dâ Grecia e di l'Etiopia

Triticum monococcum - farràggini: urigginariu di l'Asia Minuri

Triticum polonicum - Triticum sativum - granu tìnniru: urigginariu di l'Asia sud-uccidintali

Triticum vulgare – granu tìnniru: urigginariu di l'Asia sud-uccidintali

Lu granu duru e lu granu tìnniru sunnu utilizzati pi l'alimintazzioni umana (vidi). Lu granu duru cunteni cchiù prutiini di chiddu tìnniru. Lu granu duru pruduci sìmuli e simulati dî grànuli grossi cu spìculi netti, mentri dû granu tìnniru s'uttennu farini dî grànuli tunniggianti. Lu granu duru è utilizzatu pâ pruduzzioni di pasta alimintaria (e macari di pani), chiddu tìnniru di pani o di pasta a l'ovu.

La chianta dû furmentu è cunziddirata <<sfruttanti>> e veni abbicinnata cu culturi di rinnovu (granuturcu, barbabiètula) e di liguminusi furaggeri (erba mêdica, trifogghiu, ecc.).

Lu tirrenu veni prima priparatu cu n'aratura a media prufunnitati (30-40 cm), appoi erpicatu p'affinàrinni la supirfici, e nfini cuncimatu. La sèmina s'effèttua a uttùviru cu na <<siminatrici di pricisioni>>, ca distribbuisci li chicchi 'n fili paralleli picca distanziati, ntirrànnuli a na prufunnitati riulari di 2-3 cm (p'ogni èttaru sunnu nicissari 2 q di sumenzi). Àutri lavurazzioni sunnu la cuncimazzioni mmirnali, la rullatura dû tirrenu pi riaccustari li ràdichi e lu diservu chìmicu a frivaru pi distrujiri l'erbi nfistanti. La chianta si sviluppa lestamenti 'n primavera e junci n'autizza pari a 80-150 cm; a jugnu li spichi sunnu maturi e pronti pâ ricota.

Famigghia †Leptochoeridae Famigghia †Anthracotheriidae

Ruminantiamorpha Nfraòrdini Tragulina Famigghia †Amphimerycidae

Famigghia †Prodremotheriidae Famigghia †Protoceratidae

Famigghia †Hypertragulidae Famigghia †Hypisodontidae

Famigghia †Praetragulidae Famigghia Tragulidae: (10 speci)

Famigghia †Archaeomerycidae Famigghia †Lophiomerycidae

Nfraòrdini Pecora Famigghia Antilocapridae: (1 speci)

Famigghia Giraffidae: (2 speci) Famigghia †Climacoceratidae

Famigghia Moschidae: (7 speci) Famigghia †Leptomerycidae

Famigghia †Dromomerycidae Famigghia Cervidae: (49 speci)

Famigghia †Gelocidae Famigghia †Bachitheriidae

Famigghia †Palaeomerycidae Famigghia †Hoplitomerycidae

Famigghia Bovidae: (135 speci) Artiodactyla è n'òrdini assai adattàbili e si ponnu truvari nta tutti i banni e l'habitat, dî muntagni ô disertu (nun cunzidirannu i Cetacea). A liveḍḍu di struttura fìsica, càncianu assai puru, ma sunnu tutti armali assai risistenti e adatti â cursa. Certi speci si ponnu arrampicari ntê timpi dî muntagni senza sciḍḍicari.
