L'occhiu è l'urganu sternu dû senzu dâ vista.

Fa parti di l'apparatu visivu, assai cumplessu e di nutèvuli mpurtanza nta l'àmmitu di l'urganismu ginirali 'n quantu è lu menzu nicissariu â canuscenza dû munnu sternu.

Asìstinu videmma àutri significati ca, 'n quantu strittamenti licati, sunnu trattati 'n sta vuci (vidi «Autri significati»).

Ntê nzetti e ntê crustacei l'occhi sunnu cumposti, 'n quantu custituuti di cchiù occhi sìmplici o ummatidi.

Quannu lu picmentu ìsula tra li singoli ummatidi, ogni ritinula è mprissiunata surtantu dî raggi di lustru ca jùncinu a curpirila drittamenti attraversu la curnea di l'ummatidiu, arriccugghennu na limitata purziuni di la mmàggini.

La mmàggini cumpleta s'otteni dû musaicu criatu d'ogni sìngulu occhiu, s'avi accussì na visioni p'appusizzioni.

Quannu ammanca lu picmentu, li raggi emanati di ciascunu puntu di l'uggettu stìmulanu li ritinuli di cchiù ummatidi e ciascuna di chisti arriccogghi li raggi pruvinenti di cchiù punti, 'n stu casu s'otteni na majuri fusioni dî sìnguli mmàggini: s'avi na visioni pi suvrappusizzioni.

L'occhi sunnu pari e simmìtrici, pusizziunati ntê dui cavitati urvitarii dû craniu (testa), zzoè, li fossi di l'occhi.

Lu poker è unu dî jocura cchiù diffusi dû munnu. Si joca sulitamenti in quattru, cu li carti ca vannu dû setti ô k cu l'assi. A l'inizziu ogni jucaturi metti na puntata niziali, poi unu duna cincu carti l'unu e quannu finisci s'accumincia lu giru pi vidiri si quarcunu po' "gràpiri" lu jocu. Pi gràpiri c'è bisognu armenu di na coppia di jack. Quannu quarcunu grapi, tutti chiddi ca vonnu cuntinuari a jucari hannu a puntari chiddu ca punta lu jucaturi ca grapi; si un po' grâpiri nuddu, si mmìscanu arrè li carti e s'accumincia arrè lu giru. Passata l'apirtura, lu jucaturi ca detti li carti cancia li carti a tutti li jocatura ca li vonnu canciati. Si ponnu canciari màssimu quattru carti e si quarcunu voli canciati quattru carti, si ci dùnanu tri carti sùbbitu e una â fini dû giru. Quannu si finisci di canciari li carti, lu jucaturi ca grapìu, si voli, fà la so' puntata, altrimenti si po' ritirari dû jocu o passari la parola ô jucaturi succissivu ca po fari li so stessi cosi. A ogni puntata ca si fa, ogni àutru jucaturi po decìdiri si arritiràrisi, puntari quantu lu jucaturi ca fici pi primu la puntata oppuri rilanciari ô rialzu. Ogni jucaturi po rilanciari li puntati di l'àutri, ma non li so. Finita sta fasi li jucatura ca arrèstanu càlanu li carti e cu havi la cumminazzioni ca vali cchiossai, vinci.

Dû vasciu versu l'àutu, chissi sunnu li cumminazzioni dû poker:

coppia (du' carti uguali) duppia coppia (du' coppi di carti uguali)

tris (tri carti uguali) scala (cincu carti di valuri consecutivu di semi vari)

full (combinazioni di un tris e nna coppia)
