Lu tirritòriu, 'n granni parti chianiggianti, si dilimita a nord e a est di tanti catini muntagnusi, ca agghìcanu a nu màssimu di 2000 metri. A lu centru c'è la granni chianura di lu ciumi Menum, lu cursu d'acqua cchiù mpurtanti di lu Paisi; ntî la staggiuni dî chioggi, lu Menum allaca la chianura e addipòsita nu fèrtili limu, pirfettu ppi la cultivazzioni dû risu. Ntra l'àutri ciumi cchiù mpurtanti cc'è lu Mekong, ca scurri ê cunfini cu lu Laos.

'N facci a la Thailandia ci su' assai ìsuli: li cchiù mpurtanti sunnu li Samui (nti lu golfu di Siam) e Phuket (nti lu mari di li Andamini).

Lu clima è trupicali e è nfruinzatu di li monsoni: la staggiuni dî chioggi và di giugnu a uttùviru ntî la custa uccidintali e di uttùviru a jinnaru ntî chidda urientali.

Lu primu regnu unitàriu di lu Siam, cu la capitali Ayuyyhaya, veni furmatu ntî lu XIV sèculu. Cchiù nn'avanti lu Paisi, ca nun fu mai culunizzatu di li Eurupei, arristau ppi sèculi cuvirnatu di na munarchìa assuluta. Lu nomu di Thailandia venni aduttatu ntî lu 1939.

Lu tèrmini olucaustu (dû grecu holos "cumpretu" e kaustos "rogu" comu nta l’ufferti sacrificali) vinni ntruduciutu â fini dû XX sèculu pi rifèririsi a lu tintativu cumpiutu dâ Girmania Nazzista di stirminari tutti ddi gruppi di pirsuni ritinuti "nun disidiràbbili".

La palora 'Olucaustu', dû grecu holokauston ca significa "rogu sacrificali uffertu a Diu", si rifirìa urigginariamenti a li sacrifici ca vinìanu addumannati a l’ebbrei dâ Torah, e sulu ‘n tempi ricenti fu attribbuiutu a massacri o catàstrofi supra larga scala. A causa dû significatu tiulòggicu ca la palora porta, tanti ebbrei attròvanu prubbrimàticu l'usu di tali tèrmini.

Shoa (שואה), ch’era scrivutu videmma Shoah o Sho'ah, ca ntâ lingua ebbràica significa "Distruzzioni" ("disulazzioni"?), è lu tèrmini ebbràicu pi Olucaustu. Stu tèrmini veni usatu di tanti ebbrei e dûn nùmmaru criscenti di nun ebbrei a causa dû disaggiu ligatu ô significatu littirali dâ palora olucaustu; veni nfatti cunziddiratu affinzivu dû puntu di vista tiulòggicu, mpricari ca l’ebbrei d'Europa fùssiru un "sacrificiu a Diu". E’ ricanusciutu lu fattu ca la stragranni maiuranza dî pirsuni c’ùsanu lu tèrmini olucaustu nun ntènninu tali mpricazzioni. Similarmenti tanti Rom ùsanu la palora Porajmos, ca significa "Divuramentu", pi discrìviri lu tintativu nazzista di stirminàrili.

Lu tèrmini olucaustu veni principarmenti utilizzatu pi rifèririsi ô stirminiu sistimàticu di circa 6 dî 9,5 miliuna d’ ebbrei ca campàvanu ‘n Europa prima dâ secùnna guerra munniali. Lu nùmmaru dî vìttimi è cunfirmatu dâ vasta ducumintazzioni lassata dî nazzisti stissi (scritta e fotogràfica), dî tistimunianzi diretti (di vìttimi, carnèfici e spittatura) e dî riggistrazzioni statìstichi dî varî nazzioni accupati.
