Agave è un gèniri di chianti ca apparteni â famigghia Agavaceae, ca pigghia 'n sicilianu un nomu di zabbara o zammara. Àvi urìggini nnô Mèssicu e a autri banni miricani, ma è macari assai diffusa nnê pajisi dû mari Miditirraniu, doppu ca l'eurupei a nzitaru pâ so biḍḍizza. 'N Sicilia s'attrova sempri vicinu a na ficupala, autra chianta urigginaria dâ Merica, e ora comu ora crisci naturali. I fogghi dâ zabbara su' bastanti granni, tutti puntuti, e crìscinu quasi dâ basa dâ chianta.

A chianta zabbara (o zammara) è na chianta grassa di sto gèniri usata comu urnamintali e d'orìggini missicana; havi acùlïi e fogghi carnusi granni.

Potta futtuna e teni luntani i 'nviriusi e jttaturi: ti salutu cummari Zammara, a me' casa tinitilia cara e l'occhiu da mala genti, 'nta 'sta casa nun ha putiri nenti.

Fa parti dâ famigghia Agavaceae. Lu nomu veni di l'àrabbu, sabbara.

Agave aboriginum Agave abortiva Agave abrupta

Agave acicularis Agave acklinicola Agave affinis

Agave × ajoensis = Agave schottii var. schottii × Agave deserti var. simplex

Agave aktites Agave albescens Agave albomarginata

Agave alibertii Agave aloides Agave amaniensis

La bicicletta di muntagna (in ngrisi Mountain Bike, MTB, o puru All-Terrain Bike, ATB) è na bicicletta fatta pi’ putiri caminari macari fora dî strati asfaltati, tantu ntâ nchianata quantu ntâ scinnnuta.

La bicicletta di muntagna muderna nasci â fini di l’anni ’70, ntâ California, dopu nu longu pirìudu ntô quali s’adupiràvunu bicicletti cumuni cunsati artiggianalmenti, chiamati klunker (scassuni), pi’ fari cursi nta scinnuta supra a’ strati furistali; si riteni ca la prima bicicletta custruuta apposta pi’ l’usu forastrata fu’ chidda di Joe Breeze, ntô 1978. Succissivamenti Gary Fisher, Charlie Kelly e Tom Ritchey s’assuciaru ntâ cumpagnìa MountainBikes chi’ vinnìa sta sorta di bicicletti. Ntê primi anni ’80 furu vinnuti li primi bicicletti di muntagna fabbricati supra a’ larga scala, chi’ a’ ddu tempu erunu picca cchiu’ ssai chi’ bicicletti di cursa rrubustuti, cu’ manubbriu drittu e gummi cchiu’ larghi.

Ntê vint’anni a’ cavaddu dû 2000 la bicicletta di muntagna divintàu nu sport dî cchiu’ diffusi, e la crìscita dû mircatu e la nascita dî cumpitizzioni spurtivi basati supra ê so spicialità pirmitteru nu sviluppu tecnulòggicu cuntinuu, tantu chi’ oggi su’ pussìbili attività chi’ na vota nun si putìunu mancu pinsari.

Tra tutti li sorti di bicicletta, li bicicletti di muntagna sunnu senz’autru chiddi cchiu’ cumplicati: lu funziunamentu ginirali e li cumpunenti principali su’ sempri chiddi, però sparti ca su’ di sòlitu cchiu’ rubbusti, ntâ bicicletta di muntagna sunnu macari prisenti diffirenzi carattirizzanti e elimenti spicìfici.

Li tilara pî bicicletti di muntagna su’ carattirizzati di l’aviri na geumitrìa tinninzialmenti cchiu’ cumpatta rispettu a’ chiddi pî bicicletti di strata, a’ manera di cunfiriri maniggivulizza e risistenza. Pi’ stu fattu è diffusa la geumitrìa sloping (abbuccata), ntâ quali lu tubbu orizzuntali è particularmenti nclinatu versu dû basciu, cugnuncènnusi a’ nu tubbu virticali assai curtu. N’autra diffirenza è ntê tilara cu’ suspinsioni d’arreti, unni lu carru havi nu sistema d’articulazzioni pi’ cunsèntiri lu muvimentu virticali dâ rota. Li principali matiriali adupirati sunnu:
