titaniu, liggissimu e risistenti â currusioni, è lu cchiu’ custusu, ma pû restu assimigghia a’ l’azzaru.

La geumitrìa dû tilaru havi nu rollu funnamintali pi’ ditirminari li capacità e l’inclinazzioni di na bicicletta di muntagna. Nfatti, rispettu a’ l’autri bicicletti, ca hannu tutti n’usu sìmili, tra dî varî sorti di bicicletti di muntagna li geumitrìi ponnu canciari assai.

Appressu cci su’ cirtuni dî variàbbili in jocu: s’havi a’ tèniri prisenti ca spissu sunnu intirdipinnenti.

Àngulu di sterzu (B) È l’àngulu dâ furcedda cû tirrenu. Fa’ parti dâ geumitrìa dâ furcedda. Maggiuri è l’àngulu, e dunca cchiu’ virticali è la furcedda, maggiuri è la manuvrabbilità. Cchiu’ l’àngulu è nicu, e dunca la furcedda è purtata cchiu’ p’avanti, maggiuri sunnu la capacità d’assòrbiri li mmistuti in vilucità e la stabbilità.

Passu (P+F) È la distanza tra dî muzza. Na lunghizza cchiu’ ranni duna cchiu’ stabbilità, na lunghizza cchiu’ curta dugna cchiu’ manuvrabbilità.

Lunghizza dû carru (P) È la distanza dû muvimentu cintrali nfina ô muzzu d’arreti. Cchiu’ curta è, maggiuri è la manuvrabbilità, però è puru maggiuri la tinnenza a’ jisàrisi dâ rota d’avanti. Nu carru longu duna cchiu’ stabbilità, in particulari ntâ nchianata.

Molière (Pariggi 1622 - 1673), pseudònimu di Jean-Baptiste Poquelin, fu nu maggistrali auturi tiatrali nunchî miràbbili atturi francisi.

Lu 15 di jinnaru di 1622 vinni vattìatu a Pariggi Jean Poquelin, bonu prestu chiamatu Jean-Baptiste e sulu 'n siquutu, a vintidui anni, prinnìu lu pseudònimu di Molière. Sô patri era nu tappizzeri, n'artiggianu aggiatu. Sô matri Marie Cressé, murìu quannu lu figghiu avìa sulamenti deci anni.

'N siquutu, ntô 1633, lu patri si maritau cu Catherine Fleurette, la quali murìu ntô 1636. L'infanzia dû picciddu fu signata di lutti e scueti, ca però spièganu sulu 'n parti lu funnu di tristizza dû sô umuri e la raritati dî roli materni ntô sô tiatru. Ntâ "fanciullizza" foru mmeci funnamintali la vivacitati pupulari, l'animazzioni, lu rumuri, l'accanutu travagghiu oltri ê spittàculi chî quali di nicu fu ogni jornu a cuntattu.

Ntô quarteri dî Halles, unni campau, lu vivaci spìritu/spirtu/spirdu di Poquelin potti mprignàrisi dû senzu di na vita furmiculanti, dû babbiu/abbabbiu pitturescu e dâ varitati dâ rialtati umana. Lu patri ci pirmittìu scoli tantu cchiù pristiggiusi di chiddi distinati ê figghi di l'àutri cummircianti, nfatti cumpìu li sô studi dû 1635 ô 1639 ô Collège de Clermont, lu megghiu dâ capitali. Ccà iddu mparau la filusufìa sculàstica, lu latinu e na pirfetta patrunanza dâ ritòrica.

Supra li sô studi succissivi nun si sappi mai nudda di pricisu ma prubbabbirmenti, ntornu ô 1640, nizziau a studiari drittu e divinni abbucatu. Ôn certu puntu dâ sô vita nizziau na rilazzioni cu Madeleine Béjart, n'attrici di quattru anni cchiù anziana d'iddu, cu già un figghiu, avutu dâ pricidenti rilazzioni cû Conti di Mudena. Cu l'ajutu di tali fimmina colta e capaci di cunnuciri cu ntilliggenza li propi affari, liali e divota, urganizzau na sô cumpagnia ca sirvìu a Molière pi capisciri la propia vucazzioni di atturi e, lu 30 di giugnu 1643, firmau lu cuntrattu ca custituìu na "troupe" tiatrali di deci membra, l'Illustre Théâtre.
