L'ebbraismu è effittivamentu na riliggiuni e l'idintitati ebbràica è basata supra sta fidi, ma ô stissu tempu sarìa sbagghiatu affirmari ca sulu cù sequi tali riliggiuni è n’ebbreu. Nta sti tèrmini, sarìa forsi cchiù currettu parrari di nu ncrociu tra nu gruppu riliggiusu e na stirpi, ca traccia la sò urìggini ligginnaria ‘n Jacobbi, divinutu appoi Israeli.

L’ebbrei si vìttiru sempri videmma comu nu pòpulu a càusa dî liggi riliggiusi cumuni macari tra la pupulazzioni ‘n diàspora. Puru siddu è pussìbbuli cummirtìrisi a l'ebbraismu, abbisogna dìciri ca l'ebbraismu diriva quasi sempri dâ discinnenza.

Ô stissu tempu sarìa sbagghiatu difiniri l’ebbrei comu etnìa spicìfica. Ntô munnu cci sunnu ebbrei cu tratti sumàtici e culuri dâ peddi diversi, nzinu a agghicari ô casu di l’ebbrei etìupi câ peddi nìura. Chistu nunustanti, abbisogna dìciri c’arcuni ricerchi scummigghiaru ca bona parti di l’ebbrei di l'Europa pòrtanu ancora tracci di urìggini ginètica cumuni.

Secunnu li liggi riliggiusi ebbràichi, cù ci havi na matri ebbrea è a sò vota n’ebbreu, nnipinnintimenti dî sô cridenzi. Chistu pirchì la matri è ncarricata, ntâ tradizzioni, d’aducari li figghi secunnu li tradizzioni e custumanzi ebbràichi.

C'è cu riteni lu café urigginariu dâ Persia, cu di l'Etiopia e cu di l'Arabbia Filici; ma di qualegghiè postu sia, è cirtamenti na chianta urientali c'havi forma d'arvuliddu sempri virdi lu cui fustu s'isa dî 4 ê 5 metra e nun acquista sulitamenti chiù di 5 a 8 cintimetra di diametru.

Lu megghiu café è puru sempri chiddu di Moka, lu ca putissi cunvalidari l'upinioni essiri chistu viramenti lu sô locu nativu. Si dici ca n' preti mussurmanu, a Yemen, avennu assirvatu dî crapi ca manciavanu li bacchi di na chianta di ddi cuntrati, eranu chiù fistivuli e viù vivaci di l'àutri: ni abbrustuliu li simenzi, li macinau e, doppu avirinni fatta nanfusioni, scupriu lu café tali e quali ancora oj lu si bevi.

Sta prizziusa bibbita ca diffunni pi tuttu lu corpu nu juconnu eccitamentu, fu chiamata la bivanna ntillittuali, l'amica dî littrati, dî scinziati e dî pueti pirchî - scutuliannu li nervi - duna chiarîa a l'idei, fa la mmagginazzioni chiù viva e chiù lestu lu pinzeru.

Pi ricanusciri la buntati di lu café l'unica cosa di faciri - macàri a riscu di scummudari monsieur de la Palisse - è pruvarillu (tinennu cuntu ca lu culuri virdi, ca tanti apprizzanu, spissu ci veni cunfirutu artificiarmenti - nota: chistu armenu è quantu sustinîa Artusi a fini Ottucentu quannu stesi lu sô cilibbirrimu manuali).

La tustatura mirita n'attinzioni spiciali ca, priscinnennu dâ qualitati dû café, addipenni dâ midisima la chiù o menu bona riuscita dâ bibbita. Megghiu è darici la calura gradatamenti e pirciò è di prifiririsi la ligna ô carvuni, pirchî megghiu si pò riulari.
