L'Esperantu è na lingua artificiali criata tra lu 1872 e lu 1887 dô mèdicu pulaccu Ludwik Lejzer Zamenhof. Li scopi di sta lingua sunnu la paritati di tutti li lingui chi si poti aviri grazzi a l'usu di na lingua nèutra, e nun usannu na lingua chi è proprietà di nu pòpulu. Quinni nun è lingua ufficiali nta nuddanazzioni. Lu nomu "esperanto" veni dô pseudònimu chi usava Zamenhof quannu firmava: Doktoro Esperanto (Dutturi Spiranti, chi spera). Zamenhof prima la chiamava Lingvo Internacia (pron. /lingvo internazìa/, chi voli diri "lingua nternazziunali").

Zamenhof campava a Bialystok, na cità ca aoggi è ntâ Pulònia, ma prima era ufficiarmenti ntô tirritòriu di lu Mperu Russu. Nta sta cità pi mutivi stòrichi c'èranu quattru pòpuli diversi: russi, pulacchi, tudischi e ebbrei, ognidunu câ lingua sò, e ognidunu 'n disaccòrdiu cu l'àutru. Comu scrivìu nta na littra, Zamenhof suffrìa ntâ Bialystok, unni si putìa capisciri megghiu ca nta àutri posti lu prubbrema linguìsticu e li diffirenzi chi chista cria.

Nu jornu liggìu li scritti "svejcarskaja" (purtinirìa) e "konditorskaja" (pasticcirìa) e ci vinni la pinzata ca cû suffissu "-skaja" si putìanu furmari tanti palori: stu miccanìsimu di suffissi (e prifissi) fu appoi una di li carattirìstichi di l'esperantu.

Di ddocu cuminciau a pinzari a na lingua artificiali (ca picciò non apparteni a nuddu pòpulu) e criàu na prima virsioni cu l'aiutu di certi cumpagni di scola, ca appoi pirò abbannunaru lu pruggettu. Foru d'aiutu li lingui ca Zamnehof parrava tutti li jorna (pulaccu, russu) o chiddi ca studiava (francisi, tudiscu, nglisi, grecu, latinu, ebbràicu). Quannu accuminciau l'universitati ntâ Russia, sò patri, prioccupatu pi sò figghiu, ca non avìa àutri pinzera ca chiddu dâ lingua, ci abbruciau lu primu pruggettu di lingua ntirnazziunali. Quannu Zamenhof turnau, turnau a travagghiari ô pruggettu, criannu vari lingui sempri cchiù raffinati, nzinu a quannu ntô 1887 pubbricàu lu Primu libbru (Unua libro), pubbricatu cô pseudònimu "Doktoro Esperanto" (Dutturi Spiranti, ca spera).
