Pi chirurgìa (gr: cheirourgia di χείρ, χειρός, manu e ἔργον, òpira) etimologgicamenti si ntenni n’attivitati lavurativa manuali.

N effetti idda s’idintìfica ntâ scienza ca s’òccupa di studiari ddi malatìi ca putennu èssiri curati chî propi manu vennu appuntu diciuti chirùrgichi.

Cunzidirata na vranca dî scienzi mèdichi, n rialtati rivesti paru dignitati, comu tistimonia la storia dâ sò evuluzzioni, dî contrappusizzioni e dî pircursi divirsificati rispettu â midicina ntô cursu di tanti sèculi e la riunificazzioni difinitiva ntôn cursu di studi univirsitari cumuni ca cunfirisci appuntu la làuria n Midicina e Chirurgìa.

Si ntiressa dî vari aspetti (ezioluggìa, diàgnusi, tirapìa) di tutti li patoluggìi di sò pirtinenza e pirtantu è diciuta Chirurgìa Ginirali. Ma macari di tanti malatìi cunzidirati mèdichi e ca ponnu addivintari chirùrgichi pi vari mutivi: cumpricazzioni, nun rispunzivitati â tirapìa farmacològgica, scigghiuti dû pacienti.

L' universu eni difinitu comu tuttu chiddu ca isisti fisicamenti: la tutalitati di lu spazziu e di lu tempu, tutti i formi di materia, inirgia e mumentu, e li liggi fisichi e li custanti ca li cuvernanu.

Ossirvazzioni astrunomichi ìnnicanu ca l'etati di l'universu eni di 13.73 ± 0.12 miliarda di anni..

Nta l'istanti in cui nasciu tutta a materia elementari ca cumponi l'universu, si spriggiunau e aspludìu. St'abbinimentu pugghia lu nomu di big bang. Di ssu mumentu, idda nun s'ha firmatu mai cchiù d'alluntanàrisi dû puntu cintrali, e cuntinuamenti s'allarga e si spanni ntô nenti e ngrannisci li limiti di l'universu.

Ntô mentri ca l'universu si spanneva e s'arriffriddava, l'enirgìa si traspurmò nta particeddi di materia e antimateria. Sti dui diversi tipi di particeddi, si distrùssiru quasi tutti l'una cu l'àutra, ma na parti di materia arrinisciu a supravvìviri e li particeddi cchiù stàbbili, ditti protoni e neutroni, quannu l'universu avìa nu sulu secunnu di vita, ncuminciaru a furmàrisi .

Doppu tri minuti, la timpiratura calò a 1 miliardu di gradi cintìgradi, abbastanza pi pirmèttiri ê protoni e ê neutroni di juncìrisi e furmari nuclî di idrògginu e èliu.

Passannu quarchi 300.000 anni, la timpiratura di l'universu calò ntornu ê 3.000 gradi. I nuclî arrinisceru finarmenti a catturari l'elettroni pi furmari l'àtumi e l'universu si jinchìu di nuvula di gassi di idrògginu e èliu; chisti s'addinzaru custituennu li primi nuclî dê galassî, ca, rutannu ntornu a iddi stissi, attraeru sempri cchiù gassi, aumintannu accussì la diminzioni e ginirannu li primi stiddi.
