Li megghiu riassunti dâ filusufìa esperantista sunnu la Dichiarazzioni di Boulogne,ma chiossai di tuttu lu Manifestu di Praga.

L'idìa fu chidda di faciri na lingua fàcili di nzignàrisi (spinnenu picca sordi e tempu), e niutrali pi l'usu ntirnazziunali, mparànnula a tutti li nazzioni (cunquistati e cunquistaturi). Siccomu avìa a èssiri usata sulu comu secunna lingua, sulu quannu s'avìa a parrari cu li furastera, si putìanu sarvari li lingui 'n pirìculu e si putìanu scancillari li vantaggi di cui nascìu nta na nazzioni c'havi la lingua usata comu lingua ntirnazziunali (la nazzioni forti), ca parra megghiu di l'àutri. È forsi l'ùnica lingua ca poti èssiri candidata comu lingua franca nta l'Unioni Europea - picchì è già canusciuta e usata dâ fini dû 1800 - sparti dû nglisi, ca pirò non è nèutru e duna vantaggiu ô Regnu Unitu.Picciò, vantaggi senza prezzu pi na sula nazzioni, mentri cu l'esperantu si vulissi mintiri tutti ô stissu liveddu.

Nu mudellu ca certi esperantisti vulìssiru è: nu dialettu (o lingua lucali) ca veni parratu ntra li paisani, na lingua ufficiali pâ nazzioni pròpria, e l'esperantu pô munnu.

Â fini dû sô primu annu participau ô boicottaggiu urganizzatu dû cunzigghiu rapprisintativu dî studenti contra li pulìtichi univirsitarii, e pirchissu ci fu spiatu di abbannunari Fort Hare. Lassau 'n dirizzioni di Johannesburg, unni cumpritau lu sô pircursu univirsitariu pressu la University of South Africa (UNISA) pi currispunnenza, appoi accuminzau na laurea 'n liggi pressu la Wits University.

Di juvini studenti di liggi, Mandela fu cuimmurciutu nta l'uppusizzioni a lu minuritariu riggimi vrancu/jancu/biancu ca nijava li dritti pulìtici, suciali e ecunòmici dâ majuranza niura sudafricana. Juncènnusi a l'African Nation Confree ntô 1942, dui anni doppu funnau la cchiù juvinili Youth League nzèmmula cu Walter Sisulu, Oliver Tambo e àutri.

Doppu la vittoria elitturali dû 1948 di parti dû Partitu Nazziunali cu la sô pulìtica pro-apartheid di sicricazzioni razziali, Mandela si distinguìu ntâ campagna di risistenza dû 1952 urganizzata di l'ANC e nta l'assimbrea pupulari di lu pòpulu dû 1955, la cui aduzzioni dâ Carta dâ Libbirtati stàbbilì lu funnamintali prugramma dâ causa anti-apartheid.

Duranti stu pirìudu Mandela e lu sô cumpagnu abbucatu Oliver Tambo gistiru l'ufficiu ligali Mandela e Tambo furnennu cunzulenzi ligali gratuiti o a vasciu costu pi li tanti niuri c'avissiru ristati autrimenti senza rapprisintanti ligali.

Niziarmenti cuimmurciutu ntâ battagghia di massa nun-viulenta, iddu e 150 àutri pirsuni foru arristati lu 5 di dicèmmiru di 1956 e accusati di tradimentu. Siquìu un viulentu prucessu pi tradimentu duratu dû 1956 ô 1961, ô tèrmini di lu quali tutti foru assurvuti. Mandela e li sô culleghi accittaru la causa armata doppu l'uccisioni di manifistanti disarmati a Sharpeville ntô marzu dû 1960 e la succissiva ntirdizzioni di l'ANC e d'àutri gruppi anti-apartheid.
