P'esaminari schimaticamenti lu stòmmacu, si è sòliti dividìrilu 'n 6 sizzioni:

facci antiriuri, ch'è quasi cumplitamenti cummigghiata dû fìcatu

facci pustiriuri, adaciata supra la meusa, supra lu pancreas e supra lu primu trattu di lu ntistinu

màrgini drittu, cuncavu, dittu macari nica curvatura dû stòmmacu, di cui parti lu ligamentu picciddu umentu (o ligamentu gastro-epaticu) ca fissa lu stòmmacu ô fìcatu

màrgini mancu, cummessu, dittu macari granni curvatura dû stòmmacu, di cui parti lu ligamentu granni umentu, ca scinni finu a fissàrisi ô colon traversu, n'àutru nicu ligamentu (ligamentu gastro-linali) cullega lu stòmmacu â meusa

cardias, l'urifizziu supiriuri ca cullega lu stòmmacu a l'esòfagu

piloru, l'urifizziu nfiriuri cu cui lu stòmmacu cumunica cu lu nizziu di lu ntistinu (duudenu).

La pareti dû stòmmacu è cumposta di na serii di suvrappusizzioni di tissuti. Dâ supirficii esterna versu lu nternu, s'attròvanu: la tònaca sirusa, la tònaca musculari, la tila suttamucusa e la tònaca mucusa.

È custituuta di na membrana suttili, c'abbolgi cumplitamenti lu stòmmacu, cuntinuannusi ntê ligamenti picciddu umentu, granni umentu e gastro linali.

Dar es Salaam (دار السلام, in arabo "portu de pace") è la chiù granne città da Tanzania, u principalu polu iconomico e u primo portu du paise. U numi vene spessu abbreviatu ntî Dar, e la popolazzione locali use cumunementi puru u numariellu de Bongo; 'n passatu a città ere chiamata Mzizima.

Pur avendu piarso lo status de capitale ntô 1996, fommammenti sostituita da Dodoma, Dar es Salaam ospite tuttora a maggior parti di funzioni amministrativi du paise, outre a essere capuluocu da Reggione omonima.

Se affacciadi supra l'Oceano Indiano, supra na baia naturale vicinu u trattu i mare compresu fra l' isoli di Zanzibar e Mafia.

Pur essenu la città Chiù sviluppata da Tanzania, Dar è molto diversa da occidentalizzata Nairobi, e mantemadi tuttora l'atmosfera e l'aspettu tipicu da città coloniali I grattaciali e i granni viali presenti nt' alcuni quartiari custituisconu n'eccezione; a maggior parte di l' edifici su vasci, e vie polverose e affollate, e le palme e le mangrovie dominanu ancora la costa. Ntô porto attraccanu grandi navi de crociera e mercantili, ma anche i dhow a vela e le canoe di piscatori.

U primu nsediamentu nta zona de Dar es Salaam se chiamavadi Mzizima (o Mzizimazi), ca significa "la città sana". Fu fondatu da coloni provenienti da Barawa (nta Somalia), a cui s' aggiunsero n seguitu autri gruppi di shirazi. Vivivanu soprattuttu d' agricoltura e pesca.

Seconno a tradizzione orale, a comunità di Mzizima fu minacciata de invasori provenienti du Kenya, i Kamba, e ppe scacciarli chiesero l'interventu du pupulu Zaramo, guidatu dal capo Kimbamanduka. Li Zaramo ricacciaronu i Kamba nta costa, ma n cambiu ottenneru u dirittu de riscotere tasse de popolazioni da costa e u controllu di l' aree de Buguruni, Mtoni e Kurasini; si insediarono nta regione e si mischiarono con la popolazione locale.
