La Ripùbblica di Haiti è un paisi situatu ntrâ terza cchiù punenti di l'ìsula di Hispaniola e l'ìsuli cchiù nichi di La Gonâve, La Tortue, Les Cayemites, e Ile a Vache ntô Mari dî Caràibbi, ô livanti dâ Cubba. Haiti havi Hispaniola 'n cumuni câ Ripubblica Duminicana. L'ària tutali di Haiti è 27.750 km² e la capitali è Port-au-Prince ca s'attrova in Hispaniola.

D'urìggini na culònia francisi, era la prima ntô cuntinenti amiricanu, doppu li Stati Uniti p'addicchiari la sò ndipinnenza. Nustanti stu fattu, arresta unu dî paisi cchiù pòviri dû cuntinenti. Accamora s'attrova ntôn statu di l'anarchia doppu ca lu pòpulu s'arribbillaru contra lu prisidenti.

Schiavi libbirati rinisceru a luttari contra la Francia e a essiri la prima nazzioni caraibbi p'addivintari ndipinnenti.

Haiti havi ssi deci pruvinci: Artibonite

Centre Grand'Anse Nord Nord-Est Nord-Ouest

Ouest Sud Sud-Est Les Nippes, (criata ntô 2003).

La terra di Haiti è muntagnusu chî chianuri stritti custeri.

Haiti è unu dî cchiù poviri e menu sviluppati paisi dû munnu. Havi cuntinuatu scinniri la scala munniali nzinu dî 1980ini.

Quasi 70% dâ pupulazzioni addipenni â agricultura pi campari. Quasi nenti travagghiu havi statu criatu l'ùrtimi deci anni.

La maggiuranza dâ pupulazzioni campa assai cuncintrata nnî citati e li chianuri custeri. Circa 95% hannu na discinnenza africana. La cchiù granni citati è la capitali, Port-au-Prince, chi havi 2 miliuna di pirsuni, e poi Cap-Haïtien nn'havi 600.000.

La lingua francisi è una di dui lingui ufficiali, ma sulu una pi ogni dicina di pirsuni la parra. Quasi tutti pàrranu Krèyol, l'autra lingua ufficiali. La lingua ngrisi veni parrata cchiù spissu, spiciarmenti tra li picciotti e lu ripartu cummirciali.

Quannu lu Portugallu scummittìu pi nu statu multirazziali doppu lu prucessu di culonizzazzioni, abbrisceru tri muvimenti pâ nnipinnizza:

Lu Muvimentu Pupulari pâ Libberazzioni di l'Angola (Movimento Popular de Libertação de Angola, MPLA), lijatu cû partitu cumunista dû Portugallu e li paìsi dû Pattu di Varsavia.

Lu Frunti Nazziunali di Liberazzioni di l'Angola (Frente Nacional de Libertação de Angola, FNLA), vicinu ô cuvernu dî Stati Uniti, a lu riggimi di Mobutu Sese Soko dû Zairi e lu cuvernu di l'apartheid dû Sudàfrica, cu àutri.

L'Union Nazziunali pâ Nnipinnizza Tutali di l'Angola (União Nacional para a Independência Total de Angola, UNITA), ca avìa la basi ntô centru dû paìsi.

Avanti di na guerra nnipinnista di 14 anni, accuminciata lu 4 di frivaru dû 1961, e doppu la Rivoluzzioni dî Galòfara ntô Portugallu, l'Angola si pigghiau la so' nnipinnizza nta lu 1975.

Avanti cu st'eventi, cci fu na guerra civili ntra li tri fazzioni ca durau nzinu ô 2002 e p'accamora tuttu parirìa tranquillu. L'8 Nuvèmmiru dû 2008, l'Angola s'allìau chî truppi dâ Ripùbbrica Dimucratica dû Congu, cunzumata dâ Sciarra dû Kivu. L'Angola è na ripùbbrica. Luanda
