La Francia (oppuru Franza), ufficiarmenti République Française, è na ripùbbrica auropea di circa 64 miliuna d'abbitanti (cifra di jinnaru 2008). La capitali, Pariggi havi 12 miliuna d'abbitanti.

La Franza, havi na forma asagunali, e pi chistu è diciuta macari L'Asagonu. Li so' cunfini a sud ovest sunnu li Pirinei, ca fannu di fruntera naturali cu Spagna e Andorra; a sud est cunfina cu lu Mari Meditirràniu; a est havi l'Alpi e lu Giura comu fruntera cu l'Italia e la Svìzzira; a nord-est cunfina cû Belgiu, lu Lussimburgu e la Girmania; a nord cu lu canali di la Mànica, e a ovest havi l'Ocèanu Atlànticu.

Lu tirritoriu francisi cumprenni puru la Còrsica, e diversi àutri tirritori sparsi ntô munnu. Amministrativamenti la Francia si sparti ntî 22 riggiuni, e ognuna dî riggiuni francisi è spartuta ntî dipartimenta. Certuni dî tirritoria sparsi ntô munnu hannu lu status di Dipartimenta d'Oltrimari e àutri simplicimenti di Tirritoria d'Oltrimari.

Ô primu sèculu a.C., lu tirritoriu francisi era abbitatu di tribbù di Galli, contra cui Giuliu Cèsari appi a cummàttiri ntâ sò òpira di spanzioni rumana.

La secùnna parti di sta frasi divinni famusa duranti la Guerra dû Vietnam (anni 70) ‘n quantu usata ‘n nummarusi manifesti di prutesta cu rifirimentu ô cumpurtamentu dî truppi statunitenzi.

Ntâ riliggiuni cristiana, comu scrittu nta l'Anticu Tistamentu, la paci si dici câ palora shalom (שלום). Sta palora va cunziddirata e cumprinnuta ‘n rapportu ô cuntestu ‘n cui campava lu pòpulu ebbràicu, ca pâ maiuri parti dâ sò storia antica s’attruvau nta na sufferta lutta pâ supravivenza, amminazzatu e amminazzannu cuntinuamenti d’aggrissioni e schiavituti quarchi pòpulu vicinu.

Chistu abbinìa nta l’èbbica cchiù antica, quannu l’ ebbrei èranu nu pòpulu nòmadi o seminòmadi, sia cchiù tardu, quannu, a pàrtiri di lu XII sèculu AC, iddi si stanziari ‘n citati e villaggi e paiseddi.

Quannu nta l'anticu tistamentu si leggi la palora paci, abbisogna pinzari a na situazzioni idiali unni lu pòpulu pò campari ‘n tranquillitati, senza amminazzi sterni. La paci favurisci lu sviluppu di l’attivitati umani, e lu survizzu di Yahweh.

Li prufeti c’annùnzanu li tèmpura dû messia (p’asempiu Isaia 11,6) àmanu discrìviri la paci ‘n tèrmini paradisiàci, unni pirsinu tra l’ armali nun cci va a èssiri la lutta pâ supravivenza.

Gesù pridica l'abbentu dû Regnu di Diu: lu Patri offri a l’òmini lu sarvamentu prumisu dî prufeti; è nicissariu prènniri na dicisioni e adèriri â sò pirsuna e cuimmurcìrisi nta l’annunziu dâ bona nutizzia.

Nta stu cuntestu, pi Gesù lu valuri dâ fidirtati e dâ tistimunianza â sò pirsuna è cchiù mpurtanti ca lu valuri dâ paci.

Sibbeni viva ntôn mumentu di duminazzioni stranera, Gesù nun s’allìnia né chî patrioti né chî cullabburazziunisti. Cchiuttostu mmita tutti a èssiri fidili a Diu. pari ca riguardu â paci voli dìciri: nun mporta la situazzioni sterna, quantu la fidirtati a Diu ca chiama.
