L'Assimbria ginirali dî Nazzioni Uniti

Lu Cunzigghiu di Sicurizza dî Nazzioni Uniti

Lu Cunzigghiu Ecunòmicu e Suciali Lu Sicritariatu dî Nazzioni Uniti

La Corti Ntirnazziunali di Justizzia Lu Statutu dî Nazziuni Uniti prividi videmma lu Cunzigghiu d’Amministrazzioni Fiduciaria tra l’urgani principali. Sta stituzzioni cissau di fattu di asìstiri câ fini dî règgimi d’amministrazzioni fiduciaria e la sô furmali chiusura fu cuncurdata ntô Summit tinutu a Nova Jorca dû 14 ô 16 di sittèmmiru di 2005.

L'Assimbria Ginirali dî Nazziuni Uniti e lu Cunzigghiu Ecunòmicu e Suciali disponnu di na serî d’ Urgani sicunnari c’hannu la forma di funni o prugrammi stituiuti pi còmpiti spicìfici e dirittamenti addipinnenti di l'Assimbria. Nun hannu pirsunalitati jurìdica propia. A lu mumentu asìstinu 22 di st’urgani dî quali lu cchiù famusu è l'UNICEF, tra l’àutri cci sunnu l'Àutu cummissariatu pî rifuggiati UNHCR e lu prugramma pû sviluppu ecunòmicu UNDP.

Lu Funnu Munitàriu 'Ntirnazziunali (Macari canusciutu cu l'acronimu angrisi IMF, di "International Monetary Fund") eni n'urganismu 'ntirnazziunali ccu 185 paisi mèmbri.

L'uffici dirizziunali s'attrovanu a Washington, D.C., Stati Uniti dâ Merica.

'Nta l'anni trenta di lu sèculu passatu nu munzieddu di paisi ci appinu prubblemi icunomici.

Quarchidunu di stu prubblemi jerunu, ppa isempiu, lu canciamentu di stili di vita (in pieggiu) e lu passaggiu a nu statu di disuccupazzioni di nu munzieddu di pirsuni ca travagghiavanu.

Lu cummerciu 'ntra li nazzioni addiminuiu assai.

Certi nazzioni appiru a svalutari li propri sanareddi.

Tutti sti fatturi cumminati câ diprissioni pruducierru na diprissioni icunomica a livellu glubbali.

Nta la fini di lu 1939, forsi macàri ppi sti mutivazzioni, accuminzau a Sicunna Verra Munniali.

Duoppu ca a Sicunna Verra Munniali finìu, li cuvierni e l'upinioni pubbrica s'addunau ca lu valuri 'ntirnazziunali nun erunu umuggenii e avièunu assai ristrizzioni.

I classi diriggènti allura si prioccuparru di sti cosi e accuminzarru a discurri riuniennusi.

Ppi stu mutivu li nazzioni di lu munnu sintièrru c'avièunu bisognu d'avìri n'urganizzazzioni ppi ajutari finanziaramenti li paisi c'avienu prubblemi 'ntra iddi.

P'accuminzari li rapprisintannti di 29 nazzioni firmarru n'accordu ca si ciamàva "Articuli d'Associazzioni di lu Funnu 'Ntirnazziunali Munitariu" (in lingua angrisi "Articles of Association of the International Monetary Fund"). Lu Funnu Munitariu 'Ntirnazziunali nascìu 'nta lu dicèmmiri 1945.

Ogni nazziuni ppò addummannari d'addivintari nu mèmbru di st'urganizzazzioni. Quannu na nazzioni addummanna di fàrini parti a Giunta Isicutìva sti sturìa a littira ca ci spirièrru.
