Lhasa è na cità dâ Cina di circa 200000 abbitanti, ca s'attova nti la riggiuni accupata dû Tibet. E' la capitali dû Tibet.

Llhasa havi na storia ricca e cumplessa. Cunsidirata nu centru spirituali e culturali, la città fu pi tantu tempu na casa mpurtanti pô Buddismu tibbetanu. Lu nomu "Lhasa" signìfica "Terra di li dèi" e si cridi ca la citati fu funnata ntô VII sèculu d.C. dû re Songtsen Gampo, ca la scigghiùu comu capitali dû sò regnu. Duranti lu sò regnu, Songtsen Gampo prumuvìu lu Buddismu, purtannu dui sposi, la principìssa birmana Wencheng e la principìssa nipalisi Bhrikuti, ca foru cruciali pâ diffusioni dâ fidi ntô Tibet.

Ntô cursu dî sèculi, Lhasa divinni nu centru mpurtanti di putiri pulìticu e riliggiusu. Lu Palazzu Potala, custruiutu ntô XVII sèculu, è unu dî sìmmuli cchiù emblemàtici dâ cità e rapprisenta la risidenza stòrica dû Dalai Lama. Cu l'arrivu dû culunialismu ngrisi e cinisi ntê sèculi XIX e XX, Lhasa subìu mpurtanti cancia. Doppu l'invasioni cinisi ntô 1950, lu Tibet vitti nu cuntrollu criscenti dû cuvernu cinisi, ca nfruenzau la curtura e l'identità tibbitani.

Lhasa s'attrova a n'autizza di circa 3.650 metri supra lu liveddu dû mari, ntô cori di l'autuchianu tibbetanu. La città è circunnata di muntagni e offri na vista spittaculari, cu lu ciumi Lhasa ca scurri vicinu. Lu clima è cuntinintali, carattirizzatu di mmernu friddu e stati curti e frischi. La timpiratura media ntô nvernu pò scìnniri sutta lu zeru, mentri ntâ stati pò agghicari a 20-25 gradi Celsius.

La città cumprenni n'aria di circa 400 chilòmitri quatrati. Lu sò paisaggiu è caratterizzatu di nu nsemi di architittura tradizzionali tibetana e muderni edifici cinisi. Lhasa è macari nu centru di trasportu mpurtanti, cu strati ca la cullèganu cu àutri cità dû Tibet e oltri, e puru n'ariuportu ntirnazziunali chi facilita lu turismu.

Anatumìa cumparata. Anatumìa umana. Apparati

Apparatu musculari Apparatu circulatoriu

Apparatu diggirenti Apparatu ginitali Apparatu rispiratoriu

Apparatu schilitricu (schiletru umanu) Apparatu tigumintariu

Apparatu urinariu Sistemi Sistema ennucrinu

Sistema esucrinu Sistema nirvusu appinnici virmiformi

ciriveddu cistifillea colon cori diaframma

farinci ficatu ntistinu crassu ntistinu tinui

labbra larinci lingua meusa nasu aricchiu

occhiu uvari pancreas peddi peni placenta

purmuna rini rittu stommacu uretra uteru

cascia turacica clavicula costi o custoli

craniu fimuri mannibbula omeru piruni radiu

rutula o patedda sternu tibbia ulna virtebbri

Tarsu Carpu Ossu fruntali Ossu uccipitali

Osso paritali ghiannola pituitaria o ipufisi

ghiannola salivali ghiannola surrinali

ghiannoli mammarii tiruidi paratiruidi

Tissutu cunnittivu Tissutu ennutiliali

Tissutu epitiliali Tissutu musculari Tissutu nirvusu
