Quannu lu café accuminza a cripitari e faciri fumica, va scossu spissu lu tustinu mentri s'hàvi a aviri cura di livarilu appena presi lu culuri castagnu-brunu e prima ca emetta l'ogghiu (a Firenzi, 'n tempura antichi, p'arristarinni subbutu la cummustioni lu si distennî a l'ariu graputu); pssima sarîa mmeci l'usanza di nchiudirillu tra dui piatti, pirchî in stu modu putissi appuntu diffunniri l'ogghiu essinziali, cu sussiquenti pirdita di l'aroma (va dittu ca lu café perdi ntâ tustatura lu 20 pi centu dû sô pisu, cussicchî di gr. 500 ntô torneranno 400).

Comu diversi qualitati di carni fannu lu brodu megghiu, accussì di diversi qualitati di café, tustati siparatamenti, s'utteni n'aroma chiù gratu. La miscela idiali putissi essiri chista: gr. 250 di Porturicu, 100 di San Dumingu e 150 di Moka. Macàri gr. 300 di Porturicu cu 200 di moka dunanu n'ottimu risurtatu. Cu gr. 15 di stu pruvuli si pò faciri na tazza di café abbunnanti; ma quannu s'è 'n parecchi, ponnu abbastari gr. 10 a testa pi na nica tazza usuali. Nni va tustatu pocu pi vota e cunsirvatu 'n vasu di mitallu bonu nchiudutu, macinannu via via ddu tantu ca nicissita, pirchî perdi facirmenti lu ciauru.

Li prubbuscidei (Proboscidea ILLIGER, 1811) è n'Òrdini di mammìfiri afruteri cu na sula famigghia viventi, Elefantidae, e tanti famigghi estinti. Cunteni l'alifanti di oji e li so parenti cchiù vicini.

Lu nomu cumuni di st'armali è liafanti o alifanti, ma macari liotru dû sìmmulu dâ cità di Catania.

Lu nomu Proboscidea veni dâ prubbòscidi, dû latinu proboscis, dû grecu anticu προβοσκίς proboskís, ammiscata dî paroli πρό (pro) "avanti" e βόσκω (bosko) "nutricari".

Lu prubbuscideu cchiù granni ca esisti oggi è l' alifanti africanu di savana (Loxodonta africana), cu 4 metri d'autizza â spaḍḍa e un pisu di 10,4 tunnillati.

Li carattirìstichi distintivi dî prubbuscidei sunnu: na prubbòscidi, zanni longhi e arti culunnari. Quarchi speci è puru dutata di auricchi granni. La peḍḍi di st'armali è spissu senza pila, rùvida e dura; autri, comu lu mammut lanusu, mmeci avìanu na manta di lana. La prubbòscidi di l'alifanti si furma partennu dâ fusioni dû mussu di supra chî naschi, e è cumpostu sanu sanu di un fasciu di mùscula. La prubbòscidi nta l'alifanti è usata pi rispirari, purtari manciari e acqua ntâ vucca, pigghiari l'uggetti e comu strumentu tàttili. Li zanni, ca nun sunnu autru ca palitti suprasbiluppati, sèrbinu sia comu armi ca comu strumenti pi spustari l'uggetti e scavari. L'auricchi granni ajùtanu a mantèniri na timpiratura curporia custanti e facilitari la cumunicazzioni, mentri l'arti culunnari suppòrtanu lu so pisu granni.

Accamora su' arricanusciuti tri speci d' alifanti: l' alifanti di savana africanu, l' alifanti di furesta africanu e l' alifanti asiaticu . L'Elefantidi sunnu l'unica famigghia supravissuta di l'Òrdini dî Proboscidea; ntra li mèmmira estinti cci su': li mastudunti, li gonfuteri e li stegudunti . La famigghia Elephantidae nchiuji puru tanti gruppi estinti, comu li mammut e l'alifanti cu li zanni ritti.
