Li cuverni fannu li liggi, arricìvinu li tassi, stàmpanu la munita, addistrùgginu li bancunoti vecchi, e fannu àutri cosi.

Li cuverni hannu sistemi di giustizzia ca addicìdinu cu havi a èssiri punitu pi la liggi, e cu nun havi a èssiri punitu.

Li cuverni hannu a Polizzìa p'èssiri sicuri ca li citadini arrispèttanu la liggi.

Li cuverni hannu diplumàtici ca ponnu cumunicari cu cuverni di àutri paisi, cèrcanu di vitari li guerri quannu eni pussìbbili, fannu patti cummirciali cu iddi, si scàncianu espirienzi culturali e suciali e canuscenza.

Li cuverni hannu n'esèrcitu ca pruteggi lu paisi si àutri paisi attàccanu. Lu capu dû cuvernu e li sò cunzigghieri sù chiamati amministrazzioni.

Li diversi formi di cuvernu si ponnu riassùmiri accussì:

Dimucrazzìa Lu cchiù cumuni nnô munnu uccidintali eni chiddu chiamatu dimucrazzìa. Nta na dimucrazzìa, li citadini s'organìzzanu iddi stissi nta gruppi chiamati partiti pulìtici. Partiti pulìtici diffirenti hannu diffirenti idiuluggìi, su comu lu Cuvernu avissi a maniari prubbremi diffirenti e ponnu ilèggiri li rapprisintanti nta lu Parlamentu, ô Cungressu oppuri ô Sinatu.

Doppu sâ morti, sò soru Elisabbetta addivintau a patruna e editura di li manuscritti di Nietzsche. Idda canciau li sò manoscritti chi n'eranu ancora stati pubblicati, accusì ca putissiru serviri pâ sò idiologgìa nazziunalistica tudisca, spissu cuntraddicennu e livannu li pinsieri d'iddu, pirchì eranu chiaramenti cuntru l'antisimitismu e lu nazziunalismu. Grazzi a li virsioni di idda, l'òpra di Nietzsche fu missa nzemi ô Nazzismu e lu Fascismu; studiusi di lu ventèsimu seculu foru cuntru quisti assuciazzioni, e novi edizzioni curriggiuti foru n picca tempu dispunibbili. Lu pensieru di Nietzsche appi novu successu ntî l'anni sissanta, e li sò idee hannu di allura avutu na granni diffusioni ntra li filòsufi di dui secoli. Particularmenti ntî scoli di la filosufìa continentali, comu l'esistenzialismu, lu postmudernismu e lu poststrutturalismu, ma puru nta l'arte, la psicoluggìa, la pulìtica e a curtura populari.

Nascìu lu 15 uttùviru di lu 1844, criscìu ntû paisi di Röcken (ora parti di Lützen) vicinu Lipsia, ntâ Pruvincia dâ Sassonia, Regnu di Prussia. Pigghìau lu nomu di Fidiricu Gugghiermu IV di Prussia, pirchì faceva 49 anni ntî lu jornu di la nàscita di Nietzsche (Nietzsche doppu livirà lu sò secunnu nomu Gugghiermu). Li ginituri di Nietzsche, Carru Luduvicu Nietzsche (1813-1849), nu prèviti luteranu e prufissuri; e Francisca Nietzsche (prima di maritarsi Oehler) (1826-1897), appiru lu matrimoniu ntû 1843, l'annu prima di la nàscita di lu sò figghiu. Appiru dui àutri figghi: na fìmmina, Elisabbetta Förster-Nietzsche, nasciuta ntû 1846; e nu secunnu màsculu, Luduvicu Giuseppi, nasciutu ntû 1848. Lu patri di Nietzsche murìu pi na malatìa dû ciriveddu lu 1849; Luduvicu Giuseppi murìu sei misi doppu a dui anni. La famigghia vissi 'n seguitu a Naumburg, unni camparu cu la nanna di la matri e li dù sori nun maritati dû patri. Doppu la morti di la nanna di Nietzsche ntû 1856, la famigghia campau ntî la casa d'iddi, ora Nietzsche-Haus, nu museu e nu centru di studi supra a Nietzsche.
