La granni parti dâ pruduzzioni brassicola abbeni 'n pruduzzioni di tipu gnustriali. Zò nun di menu, nta l'urtimi anni si stannu affirmannu mputanti rialtati di pruduzzioni artiggianali videmma 'n Italia, oltri a li paisi di tradizzioni birraria chiù sulita. Esisti macàri nu mpurtanti (armenu di lu puntu di vista qualitativu) muvimentu di birrificatura casalinchi, ditti macàri homebrewers.

Nummarusi sunnu li pussibbilitati di classificari li birri. Na particularmenti ntuitiva, ma picca significativa siddu utilizzata com'unicu fatturi di discriminazzioni, è chidda basata supra la ndicizzazzioni dû culuri, ginirarmenti misuratu 'n EBC o SRM. Lu culuri addipenni dû tipu di maltazzioni subbutu di li ciriali mpiegati. Autra carattiristica visiva dâ birra è dunata dâ limpizza o di l'upacitati ginirarmenti duvuta â prisenza di levitu 'n suspinsioni (ntê birri di pruduzzioni gnustriali lu levitu veni eliminatu prima di lu mbuttigghiamentu (misa 'n buttigghia) pi menzu di particulari filtri).

Autra tipoluggia di classificazzioni è 'n base a lu levitu utilizzatu. Nn'esistinu dui granni famigghi a firmintaezioni auta (Top-Fermenting Yeast) comu lu Saccharomyces cervisiae (e dî sô zucca) o a firmintazzioni bascia (Bottom-Fermenting Yeast) comu lu Saccharomyces carlsbergensiss (e dî sô zucca).

Lu mustu di maltu firmintatu cu leviti a firmintazzioni auta duna chiddi ca 'n ngrisi vennu difinuti Ale tra cui, 'n gradazzioni di culuri dî chiari pagghierinu ê scuri passannu pî russu ambrati, pali, amber, brown, porter e stout.

Dâ firmintazzioni pi menzu di levitu a firmintazzioni bascia s'uttennu li chiù diffusi Beer. Tra chiddi chiari si citanu li Pilsner o Lager (dû nomu dû carattiristicu prucessu di stuccaggiu 'n macazzini a timpiratura prôssima ô zeru. Dû tudiscu Lager), tra l'ambrati li Marzenbier e tra chiddi scuri li Vienna, li Bock e li Dunkel.

A pàrtiri dâ mità dû Miuceni 'n avanti, la majurìa dî prubbuscidei avìunu tuccatu grannizzi seri. Lu mammìfiru tirrestri cchiù granni di tutti li tempi capaci ca è nu prubbuscideu: Palaeoloxodon namadicus, ca arrivau a n'autizza â spaḍḍâ di 5,2 metri e putìa arrivari ôn pisu di 22 tunnillati, quasi lu duppiu dû pisu di quarchi sauròpudu, comu lu Diplodocus carnegii .

Diversi speci di prubbuscidei campàvanu nta l'ìsuli e spirimintàvanu lu nanìsimu nzulari . Chistu succidìu suprattuttu duranti lu Pliuceni, quannu certi pupulazzioni d'alifanti si sparteru ìsuli ìsuli a causioni dî canciatini dû liveḍḍu dû mari, puru si l'alifanti nani esistèvanu prima ntô Pliuceni. Sti alifanti addivintaru cchiù nichi nta l'ìsuli pâ mancanza di granni pupulazzioni di pridaturi e risorsi limmitati. Ô cuntrariu, li mammìfiri picciriḍḍi, comu li rusicanti, sbilupparu nu giagantìsimu nzulari nta sti cunnizzioni. Foru scuperti assai prubbuscidei nani ntal'Innunesia, l'Ìsuli dû Canali dâ California e tanti ìsuli dû Meditirraniu. , 1811.
