Michael Faraday (22 di sittèmmiru,1791-25 di austu, 1867) a statu nu chimicu e fisicu britannicu.

A li sô tiempi li gghienti li ciamaunu filosufa naturali ma nta ogni casu iddu accuminzau travagghiannu comu assistenti nta nu labboratoriu.

A di tiempa si sapìa picca supra a l'ilittricitati.

Faraday strummmintau e scupriu nu munzieddu di cosi c'avieunu a cchi fari cu lu flussu d'ilittricitati nta nu cavu turcinatu ca si cumpurtava comu a nu magneti (ora a discipplina eni ciamata ilettrumagnetismu).

Truvau macari na poca ri maneri ppi utilizzari l'ilittricitati cu l'ilimenta chimici ppi canciàrili (sta discipplina ora si ciama ilettruchimica).

Ammustrau ca lu magnitismu eni capaci d'infruinzari li raggi di luci comu si ierunu a stissa cosa.

Custruìu lu primu muturi ilettricu e jeni grazzi macari a lu so travagghiu ca l'ilittricitati addivintatu nu stigghiu utili.

Michael Faraday nascìu nta a parti miridiunali di Londra, Gran Britagna.

A so famigghia nun ci avia assai sorda.

So patri, James Faraday, ca era nu fabbru, avia vinutu nta l'anni di lu 1780 di l'Anghilterra di lu nord-ovest.

Lu giovani Michael Faraday era unu di li quattru figghia e ciappi sulu na rucazzioni furmali di bbasi.

Appi a fari l'autudidatta pp'anzignarisi a lieggiri e scriviri.

A quartodici anni trasìu comu apprindista pp'anzignarisi a riligari li libbra e vinnirili nta na libbriria di n'omminu ciamatu George Riebau.

Duranti li sett'anni d'apprindistatu ccu George Riebau, ci appi l'uccasioni di ligghirisi nu munzieddu di libbra.

Liggghiu, pa isempiu, Comu migliurari a menti" (The Improvement of the Mind in lingua angrisi) di Isaac Watts.

Lu sangu è lu fluidu ca circula ntê vasi sanguigni e svolgi na funzioni di trasportu. È cumposta di:

Plasma: la parti liquida dû sangu, cumposta dû 90% d'acqua, e cunteni puru prutiini plasmatichi, urmuna, sali minirali, nutrienti e rifiuti mitabbolici.

Cèlluli russi dû sangu (eritrociti): cèlluli senza nucliu ca trasportunu l'ossìgginu dî purmuna ê tissuti e lu diossidu di carboniu dî tissuti ê purmuna.

Cèlluli janchi dû sangu (leucociti): cèlluli dû sistema immunitariu ca difènnunu lu corpu di l'infizziuni.

Piastrini: frammenti di cèlluli ca aiùtunu â coagulazziuni dû sangu, privènnu la pèrdita di sangu e prumuvennu la riparazziuni dî vasi sanguigni danneggiati.

Lu sangu porta l'ossìgginu dî purmuna a tutti li celluli dû corpu e li nutrienti (comu lu glucosiu, l'amminuacidi e li vitamini) dî sistemi diggirenti e dû ficatu ê celluli.

Lu sangu arricuogghi lu diossidu di carboniu e autri scarti mitabbolici prudutti dî celluli e li trasporta ntà l'organi d'eliminazziuni (purmuna pi lu diossidu di carboniu, li rini pi autri sustanzi di scartu).

Lu sangu aiuta a distribbuiri lu caluri pi tuttu lu corpu, ajutannu a mantèniri na timpiratura curporia custanti.
