Lu Taekwondo e n'arti marziali coriana basata principalmenti supra l'usu di li gammi, lu cui nomu signìfica "arti dî càuci e dî pugni".

Ntô VI sèculu la Corea era divisa 'n tri stati: Silla, Koguryo e Paekche. Lu regnu di Silla era amminazzatu di li guirreri Koguryo, e lu re Chingchung sapìa chi lu sò asèrcitu nun avissi statu 'n gradu d'affruntari la nvasioni. Lu re si rivolci tantu ô mònacu buddista Won Kwang Bopsa, chi istituisci 'n brevi tempu n'òrdini di guirrieri chiamatu Hwarang ("Ciuri dâ picciuttanza"). A sti guirrieri, scigghiuti tra li giùvini nòbbuli dû regnu, veni nzignatu un sistema di cummattimentu chiamatu Taekkyeon ("cummattimentu cu li gammi").

Li membri du Hwarang sunnu aducati secunnu li principi dâ filosufìa buddhista e sèquinu un còdici d'onuri li cui cincu punti funnamintali sunnu:

lialtati versu la patria lialtati versu li propri ginitura

fratillanza e fiducia ricìpruca tra li membri du Hwarang

curaggiu: mai ritiràrisi di frunti ô nimicu

senzu di giustizzia: mai sacrificari na vita senza na vàlida raggiuni

Grazzi ê guirreri du Hwarang, la dinastìa Silla arrinesci a addifinnìrisi di l'attaccu dî nvasura e succissivamenti li tri regni sunnu unificati. L'arti du Taekkeyon cuntìnua a èssiri praticata di li militari coriani.

Ntô 1910 lu Giappuni nvadi la Corea, vietannu la pràttica d'ogni arti marziali. Arcuni marzialisti emìgranu 'n Giappuni p'apprìnniri l'arti lucali, àutri cuntìnuanu a pratticari lu Taekkyeon clannistinamenti.

Ô tèrmini dâ secunna guerra munniali lu Giappuni, scunfittu, arritira li sò truppi di la Corea, chi torna a èssiri lìbbira accusì comu la pràttica di l'arti marziali: nàscinu accussì diversi scoli graputi a tutti.

Azzolu: Abbuluta pi tutti li crìmini Virdi: Mantinuta ‘n circustanzi accizziunali (comu crìmini ca sunnu cummittuti ‘n tempu di guerra)

Aranciuni: Abbuluta de facto Russu: Paisi mantinitura

La pena di morti, chiamata videmma pena capitali, è l'esicuzzioni d’un priggiuneru urdinata di nu tribbunali ‘n siquiutu a na cunnanna. Sulitamenti la pena di morti veni cumminata a pirsuni ritinuti rispunzàbbili di riati gravi, comu omicidiu e àutu tradimentu. Nta arcuni paisi vennu cunziddirati passìbbili di pena capitali omicidi uccurruti duranti l'esicuzzioni d’àutri crìmini viulenti, comu la rapina o lu stupru (vidi macari l´artìculu supra l´usu dâ pena di morti ntô munnu pi maiuri dittagghi).

‘N Italia, l'abbulizzioni dâ pena di morti abbinni ntô Grannucatu di Tuscana già lu 30 di nuvèmmiru di 1786 sutta lu regnu "lluminatu" di Petru Liupoldu Asburgu Lurena, Grannuca di Tuscana.

‘N Italia, lu primu casu di statu ‘n cui si virificau l'abbulizzioni dâ pena di morti abbinni ntô Grannucatu di Tuscana lu 30 di nuvèmmiru di 1786 sutta lu regnu di Petru Liupoldu Asburgu Lurena, Grannuca di Tuscana.
