na dintami nun spicializzata, pi na dieta onnìvura;

vista a culura e binuculari, voli diri cu l'occhi ritti p'avanti ca ponnu fari vìdiri a na manera tridiminziunali.

Linnaeus, ntô so Systema Naturae, misi 4 gèniri nta l'Òrdini Primates:

Homo, l'omu Simia, li signi Lemur, li prisigni

Vespertilio, li taḍḍariti Oji si sapi ca li primati sunnu mparintati chî lèmuri vulanti (Dermoptera) e chî tupaji (Scandentia) pi furmari lu cladi di Euarchonta, ca appoi, juncènnusi cu l'autra clade dî Glires, furma Euarchontaglires.

L'Òrdini dî Primati si sparti nta du' suttaòrdini: Strepsirrhini e Haplorrhini.

Òrdini Primates Suttaòrdini Strepsirrhini

Infraòrdini Lemuriformes (lèmuri) Suprafamigghia Cheirogaleoidea

Famigghia Cheirogaleidae (30 speci) Suprafamigghia Lemuroidea

Famigghia Lemuridae (19 speci) Famigghia Lepilemuridae (22 speci)

Famigghia Indriidae (14 speci) Infraòrdini Chiromyiformes (aye aye)

Famigghia Daubentoniidae (1 specia) Infraòrdini Lorisiformes (Lori)

Suprafamigghia Lorisoidea Famigghia Lorisidae (9 speci)

Famigghia Galagidae (19 speci) Suttaòrdini Haplorrhini

Infraòrdini Tarsiiformes (Tarsi) Suprafamigghia Tarsioidea

Diversamente da altre aree costiere della Tanzania, Mzizima non conobbe la dominazione portughese; il primo europeo a visitarla fu il tedesco Albert Roscher, nel 1859. In quell'epoca, Mzizima era parte dei possedimenti del sultanato di Zanzibar, che nel XIX secolo aveva scacciato i portoghesi dall'intera costa della Tanzania. Fu proprio il primo sultano di Zanzibar, Seyyid Majid, a ribattezzare Mzizima "Dar es Salaam" quando decise di trasferirvi la propria corte, nel 1866. In seguito, i successori di Majid riportarono la corte a Zanzibar, ma Dar es Salaam si era nel frattempo trasformata da villaggio di pescatori a piccola città.

Alla Conferenza di Berlino del 1885, la Germania ottenne il controllo di gran parte dell'odierna Tanzania, e nel 1886 la Compagnia dell'Africa Orientale Tedesca acquistò dal sultano di Zanzibar la porzione di costa a cui apparteneva Dar. Nel 1887 i tedeschi costruirono a Dar un porto commerciale, e gradualmente la città acquisì il ruolo di centro amministrativo e commerciale dell'Africa Orientale Tedesca. Diventò formalmente capitale nel 1891, spodestando la precedente capitale Bagamoyo, che non aveva un porto adatto alle navi a vapore. La costruzione della Linea Ferroviaria Centrale (all'inizio del XX secolo) diede ulteriore impulso alla crescita della città, creando le condizioni per un primo sviluppo industriale.

L'Africa Orientale Tedesca venne conquistata dal Regno Unito durante la Prima guerra mondiale, e da allora venne chiamata Tanganica; anche sotto l'amministrazione britannica Dar es Salaam mantenne il suo ruolo di centro amministrativo e commerciale. Sotto il governo indiretto dei britannici, si svilupparono aree separate europee (ad esempio Oyster Bay) e africane (ad esempio Kariakoo e Ilala) a una certa distanza dal centro della città. La popolazione di Dar es Salaam comprendeva anche un grande numero di asiatici.
