‘N senzu cchiù anchiu, lu tèrmini "cruciata" pò èssiri usatu pi ndicari na quarsiasi guerra dichiarata pi mutivi riliggiusi (vidi guerra santa), o videmma p’arcuni campagni riliggiusi, idiulòggichi o suciali (p’asempiu, "cruciata contra l'abbortu", "cruciata contra lu fumu").

La palora spagnola cruzada acchiana â mitati dû XIII sèculu, quannu l'èbbica di chiddi c’òi chiamamu Cruciati era praticamenti cunchiuduta. L'usu storiugràficu dâ palora Cruciata fu affari dâ fini dû sèculu XVIII. Si pò dìciri nzumma ca li Cruciati sunnu n’ idialtipu storiugràficu mudernu e nun currispònninu affattu â pircizzioni di cu tannu li campau.

‘N effetti, sècunnu arcuni stòrici (comu Francu Cardini), la ntinzioni dî civili senz'armi e dî surdati e cavaleri ca l’accumpagnaru duranti lu viaggiu dâ Prima Cruciata (1096-1099) avìa a èssiri eminintimenti pia e usuali a l'èbbica: lu piddirinaggiu a Girusalemmi.

Fu però nu piddirinaggiu armatu, anzituttu pi mutivi di sigurizza. D’oltri un sèculu l’ordi numadi turchi ca sciamannu di l'Asia cintrali s’avìanu stabbilutu ntô bacinu misuputàmicu e sirianu, avìanu scummurciutu la vita dî pupulazzioni lucali. Bonchî cunnividissiru la fidi musurmana di tanti autuctoni, li Turchi cuvirnavanu nta l'assulutu arbitriu e nun s’avìanu funnutu câ pupulazzioni stanziali. Nun avìanu mancu apprinnutu la lingua.

Lu cori è l'organu cintrali di l'apparatu circulatoriu, di cui rapprisenta la pompa capaci di pruduciri na prissioni sanguigna sufficenti a pirmettiri la circulazzioni dû sangu. La friquenza standard dû cori veni difinuta a 72 battuti ogni minutu. Na friquenza cumprisa tra 60 e 100 battuti ogni minutu veni cunziddirata fisiuloggica; na friquenza menu di 60 bpm veni chiamata bradicardia; na friquenza cchiù 100 bpm è difinuta tachicardia

Lu core ete nn'organu ca stae ammienzu allu piettu e ca ncarra lu sangu intra la circulazzione de lu corpu, comu a nna pompa. Anatomicamente ete compostu de quattru cammare, ddo' atri e ddo ventriculi;

Lu de ritta (destru) ete quiddhru ca ccogghie lu sangu venosu de lle vene cave, quiddhra de subbra e quiddhra de sutta, e llu mina de subbrabbasciu ntra llu ventriculu de ritta.

Lu de mbersa (sinistru) ete quiddhru ca ccogghie lu sangu arteriosu de lle vene polmonari, e llu mina de subbrabbasciu intra llu ventriculu de mbersa.

Li do' atri tenenu nna ricchia pitunu, ca suntu zzone cchiù scuse ("dislocate") e rrastuse ("trabecolate"), comu ca nc'ete cchiù mmusculi ca facenu raste te nna mmera all'aura de li pariti.

Lu cchiù rruessu ete lu de mbersa, quiddhru ca ncarra lu sangu intra all'aorta e alle coronarie (ca suntu ddhre arterie ca partenu de l'aorta, asciu asciu mmera lli seni de Valsalva de la valvola aortica, e cca nnucenu lu sangu allu core stessu). Alla tagghiata lu ventriculu de mbersa tene na furma de cerchiu, tunnu tunnu comu a nna ozza, cu nna parite musculare tosta e rruessa. Lu sangu chiaramente nni rria de l'atriu de mbersa ca nci l'a mminatu.
