Un marimotu o nu tsunami (ca ‘n giappunisi veni a diri unna di portu) è un muvumentu divastaturi dû mari cu unni assai àvuti. Ma no comu tèrmini scintìficu, pirchî li tsunami nun sunnu culligati a la marea) è na serii d'unni di mari ca accuminzanu cûn tirrimotu, marimotu, attivitati vurcànica, caduti di mitiuriti ntô mari o vicinu lu mari. L’energia di nu tsunami è custanti, veni a diri è la funzioni di la sò autizza e vilucità. Pirciò, quannu l’unna s’abbicina a la terra, la sò autizza aumenta, mentri la vilucità sminuisci. L’unni camìnanu a na vilucitati àuta, e nun sunnu nutati quannu camìnanu nta l’acqui funnuti, ma la sò autizza pò crìsciri nzinu a 30 metri e cchiù quannu agghìcanu ntâ zona custera. Li tsunami fannu gravi distruzzioni ntê costi e nta l’ìsuli.

Assai citati ca si tròvanu ntê costi di l’Ocèanu Pacìficu, principarmenti ntô Giappuni ma puru nta l’Away hannu sistemi d’allarmi e tipi di sfrattamentu ‘n casu dûn gravi tsunami. Nu tsunami pò èssiri ntisu di tanti stituti di sismoluggia nta tanti parti dû munnu, sparti di l’abbistamentu pi menzu dî satèlliti.

Nuddu di sti sistemi pò prutèggiri contra nu tsunami mpruvvisu. Nu tsunami distruttivu successi arrassu dâ costa di Hokkaido ntô Giappuni, a causa dûn tirrimotu, lu 12 di giugnettu dû 1993. Lu risurtatu fu ca 202 pirsuni di l’ìsula nica di Okushiri pèrsiru la vita, e na pocu di cintinara foru firuti e dispersi.

Li megatsunami sunnu unni straurdinari ca ponnu agghicari nzinu a 100 metri di autizza, cu na putenza distruttiva enormi.

Li provi c’avemu, nni mùstranu ca li megatsunami causati di granni pezza d'ìsuli ca affùnnanu ntô mari, sunnu pussìbbili. Nu megatsunami sìmili si putissi virificari ntô futuru. Quannu lu vurcanu dâ parti vascia di l’ìsula di La Palma, una di l’ìsuli Canarî, addiventa attivu n’àutra vota.

Li rumani cacciaru la quasi tutalitati di l’ebbrei dâ Palistina, prubbabbirmenti pi puniri la sò nzubburdinazzioni custanti ô putiri Rumanu.

Di ddu mumentu ‘n appoi la maiuri parti di l’ebbrei camparu sparsi pû munnu, ntâ diàspora. Spissu pirsicutati e cacciati di paisi ‘n paisi, li sò pirigrinazzioni foru multèplici.

Ntôn primu pirìudu cci foru videmma tanti casi di cummirsioni a l'ebbraismu. Dittu chistu, l’ebbrei nun foru mai ntirissati a fàciri prusilitismu riliggiusu e a acciari cummirtuti. Cû jiri dî sèculi, l’ebbrei s’hannu sparsi suprattuttu ‘n Mediu Urienti, ‘n Nord Àfrica e ‘n Europa, macari siddu arcuni cumunitati agghiunceru l'Innia e la Cina.

‘N Europa la sò vita fu sempri assai disfìcili, pi vìa dî priggiudizzi e dî misuri discriminatorî ntê cunfrunti di l’ùnica minuranza riliggiusa nun-cristiana, ch’èranu muvuti ‘n parti di l'accusa ca l’ebbrei èranu li rispunzàbbili di l'accisioni di Gesù Cristu.

Cû tempu si distinqueru dui gruppi d’ebbrei: l’ ashkenazi, zoè l’ebbrei di l'Europa nord-urintali, e li sifarditi, zoè li discinnenti di l’ebbrei cacciati dâ Spagna (e quinni dâ Sicilia ch’era spagnola) doppu la ricunquista cattòlica, ca s’hannu sparsi ‘n tuttu lu bacinu Miditirràniu.
