U campu magneticu esta nu campu vetturiala duva 'a horza magnetica ava 'nu stranu carattara direziunala: intra ogni puntu d'o spaziu, u modulu e 'a direziuna d'a horza dipendanu d'a direziuna e motu d'a particella. 'A horza horma sempa, intra ogni istanta, n'angulu rettu ccu' vettura velucità. U campu magneticu indica quindi 'a direziuna d'a horza magnetica 'nto u spaziu e 'a costanta de proporziunalità rispettu a la velucità.

'A calamizzaziuna de nu materiala avvena 'ppe a rotaziona d'e l'elettruni d'o materiala, e 'a direziuna d'o campu magneticu de n'elettruna rotanta esta ligata a chiddha d'e soi assi e rotaziuna indicatu d'a regula d'a manu destra. I vetturi 'ppe cui 'a direziuna 'ntro u spaziu 'on dipenda d'a regula d'a manu destra, sunnu ditti polari; mentre 'ppe i vetturi, 'a cui direziuna dipenda d'a regula d'a manu destra, s'usa u termina assiala.

U campu elettricu, a differenza d'o campu elettricu, è dittu campu a rotora assignatu ( sta dehiniziuna esta valida sulu ppe 'a megnetustatica ) e divergenza nuddha.

Vistu ca i linei d'o u campu magneticu 'on si generanu d'e nuddhu e 'on hannu na hina (quindi 'ppe logica si chiudanu su iddhi stessi), si dicia ca nun diverganu mai, ca sunnu sempa a divergenza nuddha;

'a terza hormula 'e Maxwell 'ppe chissu motivu ci sunnu tri cunseguenzi:

vistu ca i linei d'o campu magneticu hannu nu motu circolara, se si pigghia na superficia chiusa, u flussu d'o campu magneticu ('nta magnetustatica) attraversu chiddha superficia esta nuddhu;

siccomu u campu magneticu dipenda d'a traiettoria d'o spostamentu, u lavoru esta nuddhu e 'on si po parrara de potenziala ;

Li barbari prima di sistimàarisi ntra li cunfini di lu mperu nun èranu sidintari e nun avìanu citati. Quannu chisti arrivàranu ntê citati rumani pi cuvirnàrili usàvanu li genti rumani chi canuscìanu lu dirittu e li leggi. Li rignanti si limitàru a difènniri lu tirritoriu e a cummanari l'asèrcitu.

Ntrattempu pi curpa di li cuntìnui attachi, li citati s'accuminzaru a alliggirìrisi e li cristiani sinni scappàvanu versu li campagni. Accussì finu a l'annu milli li citati si ndibbuleru, e senza citati nun cci putìa èssiri libbirtati, diritti municipali, e pirciò pùlitica, mentri si raffurzava l'auturitati di li feudatari e i genti ca stavanu do feudu erunu comu servi.U feudatariu non si curava di comu stavunu i cristiani stanziati ntra lu sòo tirritoriu, iddu nuon si sinteva ubbrigatu a dari sirvizzi a li genti anzi pritinneva ca chisti avìanu a travagghiari gratuitamenti li sò terri.

Doppu lu milli, quannu lu cummerciu s'accuminzava a ricupigghiari e si furmava na classi bugghisi li citati accuminzarànu a crisciri e a chiamari genti dî campagni. A stu puntu era nicissariu furmari nu cuvernu dâ citati, picchì lu feudatariu pi diversi mutivi era ncapaci di cuvirnàrili.
