Lu sceccu - quarchi vota chiamatu macari asinu dâ nfruenza taliana e ciucciu nta li dialetti dû cuntinenti (salintinu e calabbrisi), unni si dici macari sumeri ntâ zona jonica comu Sidernu e Locri - è n'armali di soma sìmuli ô cavaddu ma cchiù nicu, câ testa grossa, aricchi longulini e manteddu di culuri griciu uniformi.

L'etimoluggiìa dâ parola sceccu è diffirenti dî na classica etimoluggìa di na parola siciliana. Nfatti la parola nun havi equivalenti fònici cû stissu significatu né ntô latinu, né ntô spagnolu, italianu, àrabbu ô francisi. La palora "sceccu" parirìa vèniri dû turcu eşek. Puru Micheli Pasqualinu parra di n'uriggini turca. Pirò s'attrovanu àutri lingui di origgini innueuropea ca hannu nu nomu sìmuli: nta l'armenu si dici իշակ ("ishak") e ntô russu ишак ("ìshak") e l'eòlicu (antica parrata greca) ίκκος ("iccos"), ca scìnninu diretti dâ radici innueuropea h₁éḱwos ( palora pi "cavaddu"). Agghiuncennu, parirìa macari câ la palora turca sarìa nu prestitu di via armena.

Nelson Rolihlahla Mandela, OM (18 di giugnettu di 1918 – Pretoria, 5 di dicèmmiru 2013), primu Prisidenti dû Sud Àfrica doppu la fini di l'apartheid. Fu a longu unu dî leader dû muvimentu anti-apartheid, e urganizzau videmma azzioni di sabbutaggiu e guirrigghia. Ntô 1993 arricivìu lu Premiu Nobbel pi la paci. Òi è univirsarmenti cunziddiratu n'eròicu cummattenti pâ libbirtati puru siddu duranti lu pirìudu dû riggimi di sicricazzioni razziali arcuni pulìtici, quali Margaret Thatcher e Ronald Reagan, lu trattaru comu un tirrurista.

Lu nomu Madiba è nu tìtulu anurìficu aduttatu dî membri anziani dû clan di Mandela e 'n Sud Àfrica divinni sinònimu di Nelson Mandela.

Nelson Mandela nascìu a Qunu ntô Transkei. Sô patri Hendry Mphakanyiswa Gadla, fu capu di Mvezo, nu nicu villaggiu situatu supra li rivi dû ciumi Mbashe. A l'etati di setti anni, Rolihlahla Mandela divinni lu primu membru dâ sô famigghia a friquintari la scola, e fu macari lu locu 'n cui ci vinni datu lu nomu ngrisi "Nelson" di parti di nu nzignanti mitudista. Sô patri murìu quannu avìa 10 anni, e Nelson friquintau na scola missiunaria Wesleyan situata a anticchia distanza dû palazzu dû prìncipi riggenti. Siquennu li cumminzioni Xhosa fu nizziatu a l'etati di 16 anni, e friquintau lu Clarkebury Boarding Institute, mparannu la cultura uccidintali. Uttinni lu sô Junior Certificate 'n dui anni, mmeci di li 3 privisti.

A l'etati di 19 anni, ntô 1934, Mandela si trasfirìu ô Weslayan College di Fort Beaufort, pressu lu quali tanti rijali Thembu friquintavanu, e nizziau a ntirissarsi â boxe e â cursa. Doppu avìrisi mmatriculatu, accuminzau un cursu di laurea ntô campu di l'arti pressu la Fort Hare University, unni ncuntrau Oliver Tambo, ca divinni sô cullega e l'amicu di na vita.
