Lu pilu (pl: pila) è la struttura suttili e filamintusa prisenti supra la peddi di l'omu e di li mammìfiri. È na furmazzioni còrnia filiformi e flissìbbili custituita di stelu, ràdiga e bulbu, ca si sviluppa supra l'epidèrmidi di l'omu e di li mammìfiri. Poti èssiri videmma la piddizza di l'armali (chidda dâ vurpi p'asempiu).

Pi lu màsculu di l'omu la palora pilu veni cullicata, nta lu sò mmagginariu, a la fìmmina e pricisamenti a la parti ìntima di idda.

Ginirarmenti nta l'talia si pò pinzari ca l'usu di sta palora nta lingua siciliana s'havi a arrifiriri ô fattu ca a l'omu sicilianu ci piaci assai la fìmmina pilusa. Nta l'Amèrica pi fari n'asempiu lu "toccu miditirràniu" nta li fìmmini arrisurta nu modu garbatu pi diri ca na fìmmina è pilusa assai o ca nun ci piaci di piliàrisi. La viritati è ca la palora "pilu" ntô sò usu ginèricu ìnnica sulu lu pilu di la ntimitati dâ fìmmina, nun tuttu lu pilu dû corpu ca, ô cuntraru, si chiama "li pila".

Ultra a l'asempi arripurtati supra, cci sunnu pruverbi e ditti antichi ca ùsanu la palora "pilu" pi innicari la fìmmina e la granni nfruenza ca chista havi nni li cunfrunti di l'omu:

"Nu pilu di curnu fa firriari lu munnu !" Puru granni pueti hannu usatu la palora "pilu" pi innicari la fìmmina, e cchiù pricisamenti la nfruenza asircitata pi causanza di lu sessu. Di la puisìa di Ninu Martoglio "Lu cummattimentu di Orlando e Rinardu":

"Viditi quantu pò n pilu di fìmmina...." "Cchiù pilu pi tutti!" è la pupulari sintenza prununziata dû atturi còmicu di urìggini siciliana Antoniu Albanesi quannu mpirsuna lu pirsunaggiu còmicu Cetto La Qualunque, nu pulìticu calabbrisi tintu e fàusu, ca havi disprezzu agghiri la natura, la tradizzioni e li fìmmini, ca va cunzidirannu comu nu strummentu d'addupirari a secunna dê situazzioni. La battuta signìfica prupiamenti: "Cchiù fìmmini pi tutti", "Cchiù sticchiu (o pacchiu) pi tutti".

Macari si veni classificatu carnìvuru (l'order carnivora), la sò dieta è supratuttu erbìvura; nfatti, iddu campa quasi cumpritamenti chî pàmpini di bambù. Tecnicamenti, comu tanti armali, màncianu ogni cosa e sunnu unnivuri, pirchì si sapi ca li panda mancianu ova e puru mischigliuni chî pàmpini di bambù. Chisti nfatti sunnu funti nicissari di prutiini. Li sò aricchi si mòvunu quannu avveni la masticazzioni.

Iddu è luntanamenti mparintatu cu lu panda russu e lu nomu cumuni pari ca vinissi dû fattu ca tutti dui mancianu pàmpini di bambù. Nzinu a quannu lu sò parintatu cu lu panda russu fu scuprutu nta lu 1901, lu panda gianti era canusciutu comu l’ ursu culuratu. Pi dicini d’anni la classificazzioni scintìfica di lu panda, sia comu panda gicanti ca comu panda russu, appi li stissi carattirìstichi di l’ursi e di li fassi amiricani (la famigghia Procyonidae). Cumunqui, esami ginètici rivilaru ca li panda gicanti sunnu veri ursi e fannu parti di la famìgghia di l’Ursidae. Lu sò parenti cchiù vicinu è l’ursu cu l’ucchiali di lu Sud America. Nun cci sunnu ancora accordi pricisi si lu panda russu apparteni a la famigghia di l’Ursidae o a chidda di li fassi amiricani, Procyonide.
