Come fenomeno culturale, la musica rock ha avuto un impatto sociale decisamente piú forte di ogni altro genere musicale moderno. Dî soi urìggini ntê Stati Uniti, è oi diffusu pi tuttu lu pianeta e havi datu princìpiu a tanti suttagènira (viditi ccasutta).

Lu tèrmini rock and roll (o rock'n'roll), usatu spissu ntô postu di rock, giustamenti ndica sulu la prima nàscita dû rock: chidda di l'anni 1950, mentri cû tèrmini rock si ndica un cchiù anchiu gèniri di mùsica, chi si pò stènniri dû rythm and blues finu ô heavy metal (e tutti li variazzioni ntra sti suttagènira).

Pi vìdiri li cchiù granni gruppi di rock cuntrullati li siquenti suttagènira.

Altirnativu Art rock Rock prugrissivu Rock sinfònicu

Blues Country rock Disco Techno Folk rock

Glam rock Grunge (o Seattle sound) Hard rock

Heavy metal Hip hop Rap Indie rock Mùsica alittrònica

Mùsica Beat New age New wave Pop rock Punk rock

Rock cristianu Rock psichidèlicu Raga rock

Rock and roll Rock-a-billy Rythm and blues Ska Southern rock Stoner rock Surf

Libbiratu doppu tanti nzistenzi, Platuni turnau a Ateni unni s'accupau dâ ridazzioni di varii òpiri: Parmènidi, Teetetu, Sufista, Pulìticu e Filèbbu.

Ntô 361 a.C. Platuni cumpìu lu sô terzu viaggiu 'n Sicilia, richiamatu dû disìu di Diòniggi di didicàrisi nuvamenti ô studiu dâ filusufìa. Ma macari stu tintativu s'arriducìu cu nu fallimentu, e Platuni potti lassari Sarausa sulu grazzî ô ntirventu di l'amicu Archita, tirannu di Tarantu. Cu stu nzuccessu tramuntava difinitivamenti lu nzognu platònicu dû "reghi filòsufu", e la fama di Platuni rimanìa ligata oramai ô pristiggiu sempri cchiù granni di l'Accadèmia, ô nternu dâ quali iddu si nchiudìu finu â morti. A st'urtimu piriodu appartennu lu Timeu, lu Crizzia e li Liggi.

Ntô 347 a.C. Platuni murìu e vinni sustituutu â guida di l'Accadèmia dû niputi Spèusippu.

E' òi ipòtisi currenti ca Platuni nizziau a scriviri già duranti l'ottu anni 'n cui campau allatu a Socrati.

Pi quantu riguarda la scelta stilìstica dû diàlugu comu forma spusitiva, è mpurtanti suttaliniare comu fussiru 'n ddi anni tutti li cunnizzioni pi sta particulari scelta: di na parti la sempri cchiù vasta pupularitati e furtuna dâ traggèdia e dâ cummèddia, di l'àutra lu dialugari dî Sufisti e di Socrati.

Siddu nun è dunca pussìbbili sustèniri ca Platuni fu lu criaturi dû diàlugu comu gèniri littirariu, è però verusimili ca iddu cugghìu la cumuni abbitudini ô dialugari e ô pòniri quisiti nizziannu a stènniri dapprima simprici chistiunari senza pirsunaggi, affidannu appoi, 'n na sècunna fasi, â figura di Socrati la funzioni di prutagunista d'òpiri cchiù strutturati e cumplessi.
