La Lòira (n francisi: Loire) è lu ciumi cchiù longu dâ Francia chî sô 1.020 chm. Lu sô bacinu di 117.000 chmq òccupa cchiù di un quintu dû tirritoriu francisi.

La Loira nasci ntô Massìcciu Cintrali, ntô cumuni di Sainte-Eulalie, ntô dipartimentu di l’ Ardèche (07), a 1.408 mitri supra lu liveddu dû mari. N rialitati, la Loira è a l'urìggini custituita di cchiù ciùmira nici ca si jùnciunu prugrissivamenti.

La Loira finisci nta l'Ocèanu Atlànticu cûn estuariu ca s'attrova vicinu a Saint-Nazaire, ntô dipartimentu dâ Loira Atlàntica.

La purtata media è irrigulari. Idda è di 350 m³/s a Orléans e di 900 m³/s versu l'estuariu. Dognitantu pò arrivari a 2.000 m³/s nta l'àuta Loira e addirittura a 7.000 m³/s ntâ vàscia Loira ntê perìudi di ciumara. Di stati, la purtata di 10 m³/s a Orléans nun è rara. Pi chista raggiuni, la maggior parti dû ciumi nun è navigabbili.

Fu un assi di navigazzioni assai mpurtanti macari pû trasportu dî merci e oggi è navigabbili sulu cu vapori grossi di l'estuariu nzinu a Nantes.

La vaddata dâ Loira situata ntra Sully-sur-Loire e Chalonnes è dû 2000 ntâ lista dû Patrimoniu di l'Umanitati di l’UNESCO pâ prisenza di nummarusi casteddi rinascimentali nta sta banna.

Rosa Luxemburg (Zamość, 5 di marzu 1870 - Birlinu, 15 di jinnaru 1919), spunenti pulìticanti, tiòrica sucialista e rivuluzziunaria pulàcca-tudisca.

Rosa Luxemburg nascìu a Lubblinu, attuarmenti 'n Pulonia, di na famigghia ebbraica. Doppu aviri fujutu 'n Svizzira p'evitari la ditinzzioni, friquintau l'Univirsitati di Zurigu nzèmmula a àutri figuri di spiccu dû sucialismu, comu Anatoli Lunacharsky e Leo Jogiches. Contra lu nazziunalismu dû "Partitu Sucialista Pulaccu" (PPS) criau, ntô 1893, nzèmmula a Leo Jogiches e Julian Marchlewski la rivista "Sprawa Robotnicza" (La causa dî travagghiatura). Cridìa ca la ndipinnenza dâ Pulonia avissi statu pussìbbili sulu tramiti na rivuluzzioni 'n Girmania, Austria e Russia, e ca la lutta contra lu capitalismu era cchiù mpurtanti dâ ndipinnenza. Nigau lu drittu d'autuditirminazzioni dî nazzioni, 'n disaccordu cu Lenin.

Ntô 1897 uttinni la cittadinanza tudisca e l'annu succissivu adirìu ô Partitu Sucialdimucràticu.

Lu Partitu Sucialdimucràticu Tudiscu (SPD), cui Rosa s'iscrivìu, era, prima dû 1914, lu cchiù forti partitu sucialista d'Europa e lu sô sicritariu Karl Kautsky era cunziddiratu l'eredi e lu cuntinuaturi di Marx e Engels, lu ditinturi e lu custodi di l'autèntica duttrina marxista, dû marxismu cchiù "puru" e urtudossu.

E' a ciancu di Kautsky ca Rosa Luxemburg cunnuci la pulèmica chî rifurmisti, quannu ntô sô scrittu ntitulatu Riforma suciali o rivuluzzioni? (1899) prenni risulutamenti pusizzioni pû sècunnu tèrmini di l'altirnativa.

Ntâ sô difisa dû marxismu "clàssicu" contra lu rivisiunismu rifurmista, Rosa ntruduci però arcuni mpurtanti noti pirsunali: ntiramenti sô è l'accentu supra la criativitati dî massi, supra la sô spuntanitati rivuluzziunaria ca li diriggenti dû partitu upiraru nun né hannu a furzari, né hannu a riprimiri o bluccari 'n na "càmmisa di forza burucràtica". Pi Rosa, lu cumpitu dû partitu è chiddu di ndicari la via, ma la nizziativa stòrica nun spetta a iddu, bensì ê massi: videmma li passi fausi dûn riali muvimentu upiraru sunnu sturicamenti cchiù utili dâ nun fallibbilitati dû megghiu cumitatu cintrali.
