Liòpuli fu funnata ntâ mità dû XIII sèculu e sùbbitu addivinìu nu mpurtanti centru cummirciali. Vinni cunquistata dê pulacchi ntô 1340 e arristau a chisti quasi senza ntirmittenzi nzinu ô 1772, quannu passau ntê pussidimenti di l'Asburgu e addivinìu capitali dâ pruvincia dâ Galizzia.

Ntô 1919 fu ncucchiata dû novu câ Pulonia, addivinutu statu nnipinnenti. Li truppi suviètichi, secunnu lu pattu Molotov-Ribbentrop, si pigghiaru la cità ntô 1939 sùbbitu ô cuminciari dâ Secunna Guerra Munniali. Cchiù tardu fu occupata macari di l'esèrcitu tidiscu dû 1941 ô 1944, avennu chistu rumputu lu pattu trasennu ntî Unioni Suviètica.

Ntô 1945 attaccau a fari parti di l'Unioni Suviètica ntâ Ripùbblica Sucialista Suviètica Ucraina. La pupulazzioni pulacca vinni jittata fora e si nni jìu 'n megghia parti ntâ cità di Brislavia (Wrocław) (ca nzinu ô 1945 era tidisca). Liòpuli vinni ripupulata cu cuntadini russi e ucraini.

L'abbigghiamentu (puru dittu abbillimentu) pruteggi lu corpu umanu, nudu e vulniràbbili, dî pirìculi di l'ambienti: sìa aggenti attimusfèrici (friddu, acqua di celu, suli...), sìa nzetti, sustanzi tòssichi, armi e àutri rìsichi â sicurizza pirsunali. Ogni artìculu d'abbigghiamentu ci havi midemma un significatu culturali e suciali. L'èssiri umani sunnu li suli ntra li mammìfiri c'ùsanu nnumenti, a ccizzioni di l'armali dumèstici, a li voti vistuti dî sò prupitari.

L'abbigghiamentu pò èssiri studiatu sìa d'un puntu di vista antropològgicu-etnogràficu, dû mumentu ca ducumenta l'evuluzzioni dû custumi, sìa d'un puntu di vista sociu-econòmicu comu pruduttu dâ nnustria tèssili, lijatu ô sviluppu ticnològgicu, dâ moda e dû cunzumu.

Di sòlitu pu abbigghiamentu si ntenni sclusivamenti dda seri d'uggetti chî quali l'èssiri umanu si vesti, e nun pràttichi ca cuntribbuìscinu a canciari l'aspettu di nu cristianu. Quinni li casi ntê quali si dicora lu propiu corpu (truccu, cusmètici...) o si càncianu carattirìstichi fìsichi (tagghiu e culurazzioni dî capiddi/varva/mustazzi, tatuaggi e piercing), nun custituìscinu abbigghiamentu. E' lu stissu discursu pi l'artìculi ca si pòrtanu comu vurzi, paracqua, vastuna), ditti accissori.

L'omu addimustrau na facurtati di nvintari estrema nta l'attruvari suluzzioni novi d'abbigghiamentu a li bisogni pràttici e la distinzioni ntra vistiariu e l'àutri artìculi prutittivi nun è sempri netta: curazza, custumi di vagnu, tuta di laparu, tuta di motuciclista, ecc.

Cunzisti ntâ prutizzioni dî parti ìntimi e nun sulu; valurizzannu, ntô modu d'appariri, lu cuncettu pirsunali o cullittivu dû "beddu".
