Reveulzi Rusia eo hollad an darvoudoù politikel ha sokial a oa bet e Rusia, ha kroget e 1917. D'ar mare-se a oa bet kouezhet ar vonarkiezh ha deuet e oa war wel un doare gouarnamant sokialour goude daou reveulzi diouzh renk hag ur brezel diabarzh. Gwelet a c'heller an dra-se ivez evel diaraog reveulzioù all hag a c'hoarvezas goude ar C'hentañ Brezel-bed, evel Reveulzi Alamagn e 1918–1919. Reveulzi Rusia a oa bet unan eus darvoudoù pennañ an XXvet kantved.

Reveulzi Rusia a oa kroget gant Reveulzi C'hwevrer e penn kentañ ar bloavezh 1917, e-kerzh ar Brezel-bed Kentañ. An Impalaeriezh alaman a oa bet o kaout trec'hioù meur war Talbenn ar Reter ha diaesterioù bras a oa savet evit Impalaeriezh Rusia : kolloù uhel, pourvezioù o vont war fallaat, diaesterioù evit produiñ boued ha gounit greun, digalonekaet e oa nerzhioù lu an Impalaeriezh, hutined a oa muioc'h-mui. Kavout a rae d'ar pennoù uhel ne oa nemet un diskoulm : dilez an Tsar Nikolaz II, evit gallout kenderc'hel ar brezel ha gwareziñ an Impalaeriezh. Nikolaz II a oa savet a-du ganto ha dilezet e garg, krouet e oa bet neuze ur gouarnamant da c'hortoz renet gant an Douma rusian (ar parlamant).

E-kerzh an trubuilhoù, soviedoù a oa bet savet gant annezidi eus Petrograd ha ne oant ket enebet ouzh ar Gouarnamant da C'hortoz da gentañ; en desped da-se, ar soviedoù o devoa c'hoant da bouezañ evit kaout levezon war politikerezhioù ar gouarnamant ha kontrolliñ ar bezenoù. E miz Meurzh, Rusia a oa renet gant daou c'houarnamant o keveziñ an eil gant egile. Ar gouarnamant da c'hortoz a oa mestr war an aferioù milourel hag al liammoù etrebroadel, met rouedad ar soviedoù a oa galloudus evit ar vuhez kevredigezhel. En un doare anat e oa mestr ar soviedoù war renkad al labourerien, ha war ar rummad etre a oa o tiwan. E-pad ar mare trubuilhet-se e voe mutinerezhoù lies, manifestadegoù hag harzoù-labour. Meur a aozadur politikel sokialour pe eus an tu kleiz a oa bet o klask kaout levezon war pep gouarnamant. Ar re vrudetañ e oa bet ar Vencheviked, ar Strollad Sokialour Reveulzier, an anarkourien, ha dreist-holl ar re Volcheviked, ur strollad eus an tu kleiz pellañ renet gant Vladimir Lenin.
