Gouennañ a ra an hoatzin e koulz ar glaveier. Sevel a ra e neizh 2-4 metr a-us d'an dour ha dozviñ daou pe dri vi hag a vez goret ur mizvezh. Ar plog a chom en neizh 2-3 sizhun goude bezañ digloset. Maget e vez gant ar par koulz ha gant ar barez.

Par ha parez a zifenn o zachenn : reiñ a reont da c'houzout d'an hoatzined all eo o zachenn dre ober lidoù-parañ, trouzioù boud hag en em zerc'hel en ur mod tagus.

Ar re vihan a chom gant o zud ur bloaz pe zaou. E-pad ar prantad-se e sikouront o zud dre ober war-dro ar ploged ha difenn an dachenn.

Un nijer dizampart eo an hoatzin. Evit tec'hel kuit rak ur preizhataer (marmouz, evn-preizh, naer...) e ra an hoatzin yaouank gant e skilfoù evit krapat ouzh ar gwez. Ma n'eo ket trawalc'h evit achap kuit e spluj en dour a-is d'an neizh ha neuial dindan-gorre.

En em vagañ a ra diwar zelioù, hag a-wechoù frouezh ha bleunioù. Estreget ar skilfoù e penn divaskell an hoatzin yaouank zo dibar d'an evn-mañ : e grubuilh ledan a ro bod da vakteri hag a servij da derriñ goloenn kelligoù an delioù hag aesaat o c'hoazhañ. An evn nemetañ eo gant ur sistem koazhañ evel-se.

Ar spesad nemetañ eo er genad Opisthocomus hag er c'herentiad Opisthocomidae.

An akordeoñs, lesanvet boest an diaoul, zo ur benveg-seniñ dre avel. Aozet eo gant ur c'hwezerezh, hag lak an aer da vont ha da zont, ha gant touchennoù hag a zigor trapigoù evit laosken an aer da dremen ha neuze e taskren an añchenn dieub vetalek a brodu ar son.

Deuet eo war wel ar sheng, « pe ograou beg » e 3000 a-raok JK, anavezet e-giz tad-kozh an akordeoñs, ar benveg añchenn dieub kentañ eo.

D'ar 6 a viz Mae 1829, fiziout a ra breved an akordeoñs an Aostrian Cyrille Demian.

E 1863, sevel a ra Paolo Soprani ijinerezh kentañ an akordeoñs e Castelfidardo hag a zo kavell an akordeoñs.

Gallout a ra ober al lusk kenkoulz hag an ton hag ar gensoniezh. Talvezout a ra un orkestr neuze, gounezet en deus ur plas pouezus er balioù poblek e Bro-C'hall. Met ar re varrek war ar sonerezh ne blij ket ar benveg-mañ gant e gendonioù prest dija. Goude an Eil Brezel-Bed, n'emañ ket ken an akordeoñs diouzh ar c'hiz ken daoust ma vez implijet gant kanerien evel Jacques Brel en e ganaouennoù. Mard eo un tammig pifon d'ar mare-se, a-drugarez d'ar maestroioù o tont deus ar bal beni ( bal-musette). Dont a ra en-dro diouzh ar c'hiz adalek ar bloavezhioù 80. Plijout a ra ar sonerezh hengounel ha folklorel d'an dud, hag implijout a reont an akordeoñs (sonerezh Breizh, Slavek, Cajun...); goude-se, implijout a reont kanerien evel Renaud ( hag a zo brudet tre d'ar mare-se) ; dont a ra war wel, sonerien akordeoñs pouezhus hag a ya kuit deus ar musette, evel Marc Perronne pe Richard Galliano ; ha, er fin, implijet eo ivez gant strolladoù ar scène alternative evel Mano Negra pe Les Négresses Vertes.
