Metalogouzañvadus : organeg o vevañ e metou karget e metal (Cu, Cd, Ar ...).

Psikrofil : organeg o vevañ e metou yen (skorneg ...).

Piesofil : organeg o vevañ dindan gwaskoù uhel (strad ar morioù, mammennoù hidrotermal)

skinoùgouzañvadus : organeg o c'houzañv skinoù (radioaktivel da skouer).

Termofil : organeg o vevañ e temperadurioù uhel.

Stummoù buhez kentañ o deus marteze diorroet war an Douar en un endro ekstrem met martezeadennoù e chomont tra ken (diwar an diouer a stummoù buhez kent) Diskouez a reont memestra splann e c'hell ar vuhez diorroiñ en endroioù soñjet dizegemerus (Endroioù douarel pe ezdouarel).

Michael Gross, La vie excentrique : voyage dans les mondes extrêmes. Éd. Belin, Pour la science, 2003.

Patrick Forterre, Microbes de l'enfer. Éd. Belin, Pour la science, 2007.

Fujiwara, S, 2002, Extremophiles: Developments of their special functions and potential resources. Journal of Bioscience and Bioengineering 94:518-525.

Rothschild, L. J., and R. L. Mancinelli, 2001, Life in extreme environments. Nature 409:1092-101.

Stetter, K. O., 1999, Extremophiles and their adaptation to hot environments. FEBS Lett. 452:22-25.

Horikoshi K. & Grant W. D., Extremophiles. Microbial Life in Extreme Environments. (Wiley-Liss, New York 1998).

Gone with the Wind zo ur film epek, drama, istorel ha karantez stadunanat embannet e 1939. Un azasadur eo eus ar romant eus 1936 gant Margaret Mitchell. Ar film a zo bet produet gant David O. Selznick eus Selznick International Pictures ha filmaozet gant Victor Fleming. Tremen a ra an istor e Su Stadoù-Unanet Amerika e fin Brezel diabarzh Stadoù-Unanet Amerika hag e-kerzh ar Reconstruction era. Heuliet e vez buhez Scarlett O'Hara (Vivien Leigh), merc'h kalonek penn ur blantadeg eus Georgia, e karantez gant Ashley Wilkes (Leslie Howard), hag a zo danvez pried he c'henitervez Melanie Hamilton (Olivia de Havilland), ha goude-se penaos he timez gant Rhett Butler (Clark Gable).

Produerezh ar film a zo bet luziet. Da gentañ eo bet bout ar filmaozañ e-pad daou vloaz betek 1939 dre ma felle da Selznick bezañ sur e vije Gable evit roll Rhett. Echuet e oa bet ar filmañ e miz Gouhere. Evit roll Scarlett e oa bet diaes kavout un aktourez, tro 1400 maouez dianav a oa bet evit ar c'hasting. Meur a wech e oa bet kemmet senario orin Sidney Howard ha gant meur a skrivagner evit tennañ lodennoù dre ma vije bet kalz re hir ar film. Ar filmaozer a orin, George Cukor, a voe skarzhet nebeut amzer goude ma vije bet kroget ar filmaozañ hag erlec'hiet gant Fleming, hag eñ ivez a oa bet erlec'hiet nebeut amzer gant Sam Wood dre ma skuizh da vat. Ar post-produerezh a oa bet echuet e miz Du 1939, ur miz a-raok ar c'hentañ skignadurioù da vezañ.

Dre vras eo bet degemeret mat ar film pa voe embannet d'ar 15 a viz Kerzu 1939. An aktourien a oa bet burutellet mat-tre, padal e oa bet kavet abeg da padelezh re hir ar film. E-kerzh an 12vet Academy Awards, Gone with the Wind a oa bet enoret gant dek Academy Awards (eizh dre genstrivañ, daou a enor) ha lakaet trizek gwech e anv, gant ar maout evit ar gwellañ skeudenn, gwellañ filmaozer (Fleming), gwellañ azasadur eus ur senario (enor dre dalif evit Sidney Howard), gwellañ aktourez (Leigh), ha gwellañ aktourez a-eil (Hattie McDaniel, ar wech kentañ evit un afroamerikanez gounit un Academy Award). D'ar mare-se e oa bet ar rekord evit hollad ar prizioù gounezet gant ur film ha kement evit ar fed bezañ bet lakaet e anv war ar renk.
