Accipiter a zo ur genad e rummatadur an evned, ennañ an darn vrasañ eus ar sparfelled, krouet e 1760 gant an evnoniour gall Mathurin Jacques Brisson (1723-1806).

Ur spesad ha hanter-kant a ya d'ober ar genad :

Accipiter albogularis A. a. albogularis, eichhorni, gilvus, sharpei ha woodfordi,

Accipiter badius A. b. badius, cenchroides, dussumieri, poliopsis, polyzonoides ha phenurus,

Accipiter bicolor A. b. bicolor, fidens, guttifer ha pileatus,

ar sparfell Preden-Nevez (Accipiter brachyurus),

ar sparfell treid berr (Accipiter brevipes),

Accipiter butleri A. b. butleri hag obsoletus,

Accipiter castanilius A. c. beniensis ha castanilius,

Accipiter chilensis, Accipiter chionogaster,

Accipiter cirrocephalus A. c. cirrocephalus, papuanus ha rosselianus,

Accipiter collaris, Accipiter cooperii, Accipiter erythrauchen

A. e. ceramensis hag erythrauchen, Accipiter erythronemius,

Accipiter erythropus A. e. erythropus ha zenkeri,

Accipiter fasciatus A. f. buruensis, didimus, dogwa, fasciatus, hellmayri, natalis, polycryptus, savu, stresemanni, tjendanae, vigilax ha wallacii,

Accipiter francesiae A. f. brutus, francesiae, griveaudi ha pusillus,

ar sparfell voan (Accipiter gentilis) A. g. albidus, apache, arrigonii, atricapillus, buteoides, fujiyamae, gentilis, laingi, marginatus ha schvedowi,

Accipiter griseiceps, ar sparfell Preden-Nevez (Accipiter brachyurus),

ar sparfell Japan (Accipiter gularis) A. g. gularis, iwasakii ha sibiricus,

Accipiter gundlachi A. g. gundlachi ha wileyi,

Accipiter haplochrous, Accipiter henicogrammus,

Accipiter henstii, Accipiter hiogaster A. h. albiventris, bougainvillei, dampieri, griseogularis, hiogaster, lavongai, leucosomus, lihirensis, malaitae, manusi, matthiae, misoriensis, misulae, mortyi, obiensis, pallidiceps, pallidimas, polionotus, pulchellus, rubianae, rufoschistaceus ha sylvestris,

Lod eus ar yezhoù savet a-ratozh zo bet ijinet evit bezañ implijet gant an dud evel ma vefe yezhoù naturel anezhe (dreist-holl evel yezhoù etrebroadel ouzhpenn ar re naturel). Lod all avat zo bet krouet evit meur a bal all, da skouer evit reiñ un tamm buhez da skridoù faltazi evel re J. R. R. Tolkien, o klotaat neuze meur a wech gant bedoù savet a-ratozh ivez, evit gwirikaat damkanoù yezhoniel evel al lojbaneg, evit gallout daremprediñ gant tud dre guzh (da skouer : an awolang, bet krouet gant Daniel Carrasco "evit an dudi") pe c'hoazh evit dudi an dud a bled gante (da skouer : ar cinpzy).

A-wechoù e vez implijet an termen yezh steuñvekaet (planned language) evit komz eus ar yezhoù a seurt-se savet evit bezañ implijet gant an dud evel yezhoù naturel, evel an esperanteg, rak ne blij ket alies da gomzerion ar yezhoù-se termenoù all a vez implijet alies a-walc'h evel yezh kalvezadel (artificial language) abalamour ma'z eo ar yezhoù-se ken « naturel » hag ar re all herveze. Implijet e vez an termen-mañ gant ar re a ra gant an esperanteg. Peurliesañ eo pal seurt yezhoù talvezout da yezhoù etrebroadel ouzhpenn, da lavaret eo yezhoù lakaet da neptu a c'hellfe bezañ desket ouzhpenn ar yezhoù-mamm (pe yezhoù kentañ) evit mont e darempred gant an dud dre ar bed a-bezh.

Bez' e c'heller ober an diforc'h etre daou doare yezh savet a-ratozh hervez o framm.
