Un holloueziadur (pe kelc'hgeriadur) a lavarer e brezhoneg eus ul levr a glasker lakaat muiañ ma c'haller a zeskamant pe gouiziegezh ennañ, diwar-benn danvezioù a bep seurt.

Gellout a ra un holloueziadur bezañ arbennikaet par pled gant un dachenn hepken, da skouer pa ne denn nemet d’ar skiantoù. Alies e vez renket an danvez dre urzh al lizherenneg. E-pad pell eo bet embannet an holloueziadurioù e stumm levrioù. Bremañ en o c’haver ivez enrollet war pladennoù ha muioc'h-muiañ dindan stumm ul lec'hienn Web.

Koulskoude, daoust d'ar strivoù, met ne c'hell an holloueziadur enklozañ an holl ouiziegezh.

Savet eo ar ger holloueziadur diwar ar gerioù holl, ha gouez-, ur wrizienn a gaver er verb gouzout hag en anv gouiziegezh, gant al lostger -adur a gaver e-barzh geriadur pe yezhadur. Tost eo d'ar ger gwyddoniadur a gaver e kembraeg evit envel ar seurt oberenn ha d'ar ger kernevek godhonyador.

Ur ger all a zo bet e brezhoneg evit se : kelc'hgeriadur, zo savet diwar ar gerioù geriadur ha kelc'h, evit treiñ ar gresianeg Enkuklopaideia, a dalveze deskamant lakaet en ur c'helc'h, peogwir e vez enklozet ennañ deskamant an oberour(ien) betek o harzoù diwezhañ skeudennaouet gant ar c'helc'h. Ouzhpenn-se ne c'heller ket implij un holloueziadur urzhiet dre zanvezioù hep brassellout ouzh ur meneger hag a zo stumm eeunañ ur geriadur.

Doareoù all da envel an dra-se a gaver c'hoazh. Frañsez Favereau a ra gant geriadur a ouiziegezh (Geriadur brezhoneg a-vremañ, 1992). Frañsez Vallée en doa kinniget levr kelc'houiziegez ha kelc'houiziegezadur. An termen kelc'hgeriadur zo bet kavet e-pad pell e geriadurioù brezhoneg-galleg Roparz Hemon.

Rousseau a voe ganet e Geneva, a oa ur gêr-Stad protestant keneilet gant Kevredad Suis. Abaoe 1536, Geneva a oa ur Republik Huguenot hag ul lec'h diazez er C'halvinism. Pemp remziad a-raok ganedigezh Rousseau, e hendad Didier, ur gwerzher levrioù en dije bet embannet traktoù protestant, ha deuet e vefe a-benn da derc'hout rak ar c'hallaoued katolik en ur vont da Geneva e 1549. Eno e oa deuet da vezañ tavarnoour.

Rousseau a oa lorc'hus eus e familh, unan klasad kreiz, hag he devoa ar gwir votiñ er gêr. E vuhez pad, e sine darn e levrioù gant an droienn "Jean-Jacques Rousseau, Keodedour Geneva". Geneva, d'ar mare-se a oa sañset bezañ un demokratelezh gant ur gouarnamant dilennet gant keodedourien paotred. Ar c'heodedourien a oa iezl o niver e-touez an annezidi kêr keñveriet gant an niver a enbroidi.

Projet concernant de nouveaux signes pour la musique (1742)

Dissertation sur la musique moderne (1743) Discours sur les sciences et les arts (1750)

Rousseau est l'un des auteurs de l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert, dont il a rédigé la plupart des articles sur la musique, ainsi que l'article « Économie politique » (publié en 1755 dans le tome V de l'Encyclopédie), plus généralement connu aujourd'hui sous le titre de Discours sur l'économie politique.
