En em ledañ a reas ar c'hiz en XVIIIvet kantved, ha "likor ar spered" a voe graet eus ar c'hafe gant ar prederour Denis Diderot er pennad diwar-benn ar c'hafe en Encyclopédie). Gant ar c'hafe ez eus bet harpet meur a lenneg da chom gouest da labourat deizioù ha nozvezhioù-pad. Hiziv eo deuet an evañ kafe da vezañ ul lid sokial e meur a lec'h hag e meur a embregerezh.

Tennet e vez ar greun kafe eus ar vouedenn ha sec'het war-lerc'h. Kaset e vezont neuze da grazañ, da lavarout eo da dommañ, d'ur stal a vez graet ur grazerez anezhi, a c'hall bezañ pe ul labouradeg pe ur stal-genwerzh vihan. Dre-se e teuont da vezañ mouk ha frond a sav diwarno. Goude-se e vezont malet.

Evit kaout evaj eo ret lakaat ar c'hafe malet da c'hlec'hiañ e-barzh dour tomm, met pevar doare pennañ all a vez kavet :

ar c'hafe turk (pe gresian) : lakaet e vez an dour da virviñ gant ar c'hafe malet munut. An doare koshañ d'ober eo;

ar c'hafe silet : skuilhet e vez dour tomm war ar c'hafe a zo bet malet ha laket en ur sil, a c'hell beza graet pe e paper pe e danvez (kotoñs peurvuiañ) pe e metal zoken;

Er yezhoniezh e vez implijet an termen anv-gwan (saoz.: adjective) evit komz eus ur rummenn-ger hag a dalvez da spisaat ster un anv-kadarn pe ur raganv.

E-touez an anvioù-gwan implijetañ emañ ar re a dalvez da deskrivañ traoù, lec'hioù ha tud, da skouer kozh, bras, skuizh, pell. Diouzh o zro e c'hell bezañ spisaet o ster gant efennoù adverbel, da skouer, gwall vras, bras-tre.

Renket e vez an anvioù-gwan perc'hennañ e rummenn-ger an anvioù-gwan ivez, da skouer ma c'harr-tan

Kavet e vez anvioù-gwan pe elfennoù un arc'hwel heñvel e darn vrasañ yezhoù ar bed.

Diwar ar verboù e c'heller sevel ivez stummoù a c'hell talvezout da anvioù-gwan e yezhoù zo ma vez graet anvioù-gwan-verb anezhe, da skouer: prennet (< prennañ) e oa an nor.

Gallout a ra bezañ implijet rummennoù-ger all ivez evit spisaat un anv, da skouer pa vez savet ur ger kevrennek ennañ daou anv-kadarn en devez unan anezhe un arc'hwel peuzheñvel ouzh hini un anv-gwan dre ma talvez da spisaat un anv-kadarn all.

Ur rannfrazenn ganti un anv-gwan da benn anezhi a vez graet ur rannfrazenn anv-gwan anezhi.

Bez' e c'hell talveout un anv-gwan da doareer un anv-kadarn pe c'hoazh da brezegad ur frazenn. Anvioù-gwan zo a c'hell bezañ implijet gant an daou arc'hwel-se daoust ha ma'z eus anvioù-gwan all na dalvez nemet evit bezañ implijet pe gant an eil arc'hwel pe gant egile :

Stagennoù : Ur rann eus ur rannfrazenn anv an hini eo ma talvez da doareañ an anv-kadarn e penn ar rannfrazenn-se, da skouer : al levr bras

E yezhoù zo eo dieub a-walc'h lec'h seurt anvioù-gwan e-keñver an anv doareet gante. E yezhoù all evel ar sinaeg avat eo strizh a-walc'h ha kemmañ a ra a yezh da yezh hag-eñ e vezont lakaet kentoc'h dirak an anv pe d'e heul hervez renadur penn pep yezh.
