Michelangelo n'eo ket bet ganet en un tiegezh arzourien : brientinien e oa e hendadoù, daoust ma ne oa ket gwall binvidik e dud, rak aet e oa ar stal da stalig a rummad da rummad. War a lavare Michelangelo e oa krog preñv ar c'hizellañ ennañ pa oa bihan, e ti e vagerez, lec'h ma oa « mesket al laezh gant ar boultrenn varbr », rak pikerien-vein e oa tad ha gwaz ar vagerez-se. E 1488 e krogas Michelangelo da zeskiñ ar vicher gizeller e atalier Domenico Ghirlandaio e Firenze. Hervez kont ne enebas ket e dad, daoust ma oa ul labour dorn, rak berr e oa an arc'hant gantañ, hag evel deskard e veze paeet e vab.

Da neuze e oa Firenze ur gêr birvilh enni a-fet arzoù a-drugarez mesened pinvidik. Puilh e oa an oberennoù giz nevez eno, evel da skouer an div benniliz. Diwarno e c'hallas Michelangelo studiañ gizioù mistri ar mare, evel Giotto ha Masaccio. E 1489 e voe erbedet ouzh Lorenzo de' Medici gant e vestr Ghirlandaio : mont a reas Michelangelo da studiañ da Jardin San Marco, ur skol gizellañ arc'hantet gant ar priñs. E palez ar Vedicied e kavas an arzour yaouank bod hag awen, rak pinvidik-meurbet e oa o dastumadoù. E Firenze ivez e reas anaoudegezh gant re yaouank an tiegezh Medici, evel Julius, a zeuas da vezañ prenerien goude-se.

Levezonet eo skeudenn ar paotr Nikolaz gant mojennoù all a bep seurt ivez :

hini Nisse pe Julenisse, ur c'horrigan eus broioù Lec'hlenn, a zegas profoù d'ar gouel a zo e-kreiz ar goañv, ar Midtvintersblot, ur paotr barvek, gant e voned, hag e zilhad feur ivez ;

hini un doue kelt Gargan, a vije bet diazez Gargantua ar skrivagner Rabelais ;

hini an doue viking Odin, a ziskenne war an douar da zegas profoù d'ar vugale.

Bevañ a rae Nikolaz e kreisteiz Turkia e-kichen Antalya er Patrom:IVvet kantved. Anaout a reas an heskinadeg diwezhañ ha Sened Meur Nikea, a-bouez en istor ar gristeniezh. Hervez ur vojenn en devije saveteet tri bugel.

En XIvet kantved e voe laeret e relegoù gant marc'hadourien italian, met dilezel a rejont un tamm eus e glopenn hag e garvan. Ar peurrest a zegouezhas e Bari, ma vije c'hoarvezet burzhudoù.

Adalek an XIIvet kantved e weler ar père Fouettard o kemer perzh er vojenn, hag o kastizañ ar vugale disent. Pa zegouezho Santa Claus ne vo ket anv anezhañ ken.

E 1821 e New York e voe embannet A New-year's present, to the little ones from five to twelve. El levr e kaver ur varzhoneg disin, Old Santeclaus with Much Delight, gant Santeclaus en ur stlejell sachet gant ur c'harv-erc'h o vont da gas profoù d'ar vugale. Mennozhioù modern diwar-benn Santa Claus a oa krog da redek goude embann ur varzhoneg disin all, A Visit From St. Nicholas (anavezet hiriv evel The Night Before Christmas) e Troy, New York, Sentinel d'an 23 a viz Kerzu 1823 ; Clement Clarke Moore a lavaras diwezhatoc'h e oa eñ an hini a oa an oberour, met hervez lenneien zo eo Henry Livingston, Jr. (marvet nav bloaz a-raok disklêriadur Moore) an hini a oa saver an oberenn.
