Джордж Го́рдан Ба́йран (па-ангельску: George Gordon Noel Byron;

22 студзеня 1788 году, Лёндан — 19 красавіка 1824 году, Місалюнгі, Грэцыя) — ангельскі паэт-рамантык і драматург.

Імя Байрана дало назву кірунку эўрапейскае думкі.

Гордан (па-ангельску: Gordon) — другое асабістае імя Байран, якое ён атрымаў падчас хрышчэньня, і якое супадала зь дзявочым прозьвішчам маці.

Бацька Байрана, аднак, прэтэндуючы на шатляндзкія валоданьні свайго цесьця выкарыстоўваў «Гордан» як частку прозьвішча (Байран-Гордан), а сам Джордж быў запісаны ў школу пад такім жа падвойным прозьвішчам.

У 10-гадовым узросьце пасьля сьмерці стрыечнага дзеда Джордж стаў пэрам Ангельшчыны і атрымаў тытул «барон Байран», пасьля чаго, як гэты прынята ў пэраў такога рангу, яго звычайным імем стала «лорд Байран» ці проста «Байран».

Пазьней цешча Байрана пакінула ў спадчыну паэту маёмасьць з умовай насіць ейнае прозьвішча — Ноэл (па-ангельску:

Noel), і каралеўскім патэнтам лорду Байрану было дазволена ў якасьці вынятку выкарыстоўваць прозьвішча Ноэл перад тытулам, што ён і рабіў, падпісваючыся часам «Ноэл-Байран».

Таму ў пэўных крыніцах ягонае поўнае імя можа выглядаць як «Джордж Гордан Ноэл Байран», хоць усімі гэтымі імёнамі і прозьвішчамі ён ніколі не падпісваўся.

Бацька Байрана быў капітанам ангельскае гвардыі і ня меў дваранскага паходжаньня.

Сам Джордж быў ягоным сынам ад другога шлюбу з Кэтрын Гордан.

Маці была зь вядомай, але зьбяднелай сям’і.

Пасьля сьмерці бацькі, калі Джордж быў яшчэ ў малым узросту, ён выхоўваўся ў сям’і маці ў Шатляндыі.

Гэта быў складаны пэрыяд яго жыцьця. У гэты час ён даведаўся, што азначае галеча, адсутнасьць увагі з боку сям’і і кпіны аднагодкаў з-за храматы Джорджа.

Гэта значыць, што калі любоў вызначаецца актыўнай зацікаўленасьцю ў жыцьці і разьвіцьці аб’екта любові, у гэты час нянавісьць ёсьць актыўная зацікаўленасьць у дэградацыі і зьнішчэньня аб’екта нянавісьці.

Яна можа існаваць без аб’екта, быць накіраванай ані на што, або быць скіраванай суб’ектам на самога сябе.

Існуе розьніца паміж апантанай нянавісьцю, пры якой прага помсты настолькі моцная і асьляпляльная, што носьбіт нянавісьці фізычна ня можа кінуць думаць пра яе.

У цяжкіх выпадках апантаная нянавісьць можа перарасьці ў псыхічны разлад, калі сэнс існаваньня суб’екта ўжо неаддзельны ад ірацыянальнага жаданьня задаволіць смагу помсты любымі сродкамі.

Нянавісьць можа кансалідаваць адную групу людзей супраць іншай, адзін народ супраць іншага народа ці ўсяго сьвету.

Нянавісьць можа ахопліваць шырокі спэктар градацыяў эмоцыяў і мець вельмі розныя праявы ў залежнасьці ад культурнага кантэксту і сытуацыі, якая выклікае эмацыйную або інтэлектуальную рэакцыю.

У залежнасьці ад кантэксту, у якім узьнікае нянавісьць, яна можа ўспрымацца станоўча, неўхвальна або нэўтральна рознымі грамадзтвамі.
