Працэсар выконвае інструкцыі ў парадку, які яму перададзеныя на выкананьне, калі толькі не працэсару даручана непасрэдна перайсьці на іншую інструкцыю альбо не прыйшла каманда на пераірваньне выкананьне апэрацыйнай сыстэмай.

Па стане на 2015 год большасьць пэрсанальных кампутараў, смартфонаў і сэрвэраў маюць працэсары зь некалькімі блёкамі выкананьня альбо некалькімі працэсарамі, якія разам ажыцьцяўляюць вылічэньні, бо вылічэньні сталі выконвацца паралельна.

Большасьць праграмнага забесьпячэньня напісанае на мовах праграмаваньня высокага ўзроўню.

Яны больш простыя й зразумелыя для праграмістаў, паколькі яны бліжэй да натуральных моваў, чым машынныя мовы.

Мовы высокага ўзроўню перакладаюцца на машынную мову з дапамогай кампілятару або перакладчыка альбо іхных камбінацыяў.

Праграмнае забесьпячэньне таксама можа пісацца на мове зборкі нізкага ўзроўню, які добра адпавядае інструкцыям машыннай мовы кампутара й перакладаецца на машынную мову праз мову асэмблер.

Існыя кампутарныя сыстэмы падзяляюць апраграмаваньне на тры асноўныя клясы:

сыстэмнае апраграмаваньне, сродкі праграмаваньня й дастасаваныя праграмы, але мяжа паміж імі недакладная й часта размытая.

Сыстэмнае апраграмаваньне забясьпечвае працу абсталяваньня й кампутарнае сыстэмы як адзінага цэлага.

Улучае апэрацыйныя сыстэмы, драйвэры прыладаў, сродкі дыягностыкі, сэрвэры, ваконныя сыстэмы й інш.

Прызначэньне сыстэмнага апраграмаваньня — адмежаваць наколькі магчыма праграміста, што піша дастасаваныя праграмы, ад дэталяў канкрэтнае кампутарнае сыстэмы, асаблівасьцяў падсыстэмы памяці, тых ці іншых прыладаў — прынтараў, дысплэяў, клявіятур і г.

Шмат намаганьняў для росту пісьменнасьці, то бок пераадоленьню непісьменнасьці, робіць ЮНЭСКО.

Гэтая міжнародная арганізацыя лічыць пісьменнасьць адным з базавых правоў чалавека.

Многія аналітыкі разглядаюць ровень пісьменнасьці як ключавы фактар у каштоўнасьці людзкога капіталу.

Так, пісьменных людзей лягчэй навучыць, адрозна ад непісьменных, і яны зазвычай маюць вышэйшы сацыяльна-эканамічны статус.

Пісьменныя людзі маюць лепшыя пэрспэктывы ў пошуку працы і атрыманьні вышэйшай адукацыі.

Каратаеў і суаўтары выявілі істотную залежнасьць паміж роўнем пісьменнасьці на пачатку XIX стагодзьдзя і посьпехамі ў мадэрнізацыі і эканоміцы ў канцы XX стагодзьдзя, бо «пісьменных людзей можна апісаць як болей інавацыйна актыўных, што дае магчымасьць мадэрнізацыі, разьвіцьця і эканамічнага росту».

Да ўзору, сьмяротнасьць сярод жанчын і дзяцей Кералы ў Індыі значна паменшылася ў 1960-х гадох:

жанчыны, што навучаліся паводле парэформавых адукацыйных праграмах пасьля 1948 году, пачалі заводзіць сем’і.

Але ня толькі пісьменнасьць можа параджаць дабрабыт:

наадварот, агульны дабрабыт можа прасоўваць падвышэньне пісьменнасьці, дзякуючы агульнапрынятым культурным звычаям і палегчанаму доступу да адукацыі.
