Глябальнае пацяпленьне — працэс павелічэньня сярэднегадавой тэмпэратуры атмасфэры Зямлі і Сусьветнага акіяна зь сярэдзіны 20 стагодзьдзя.

Паводле справаздачы Міжурадавай групы экспэртаў у зьменах клімату (МГЭЗК) ААН, падтрыманай нацыянальнымі акадэміямі навук краінаў «Вялікай васьмёркі», сярэдняя тэмпэратура на Зямлі ўзьнялася 1 °C у параўнаньні з часам пачатку прамысловай рэвалюцыі (у 1850-х) і «большая дзель пацяпленьня, якое назіраецца ў апошнія 50 год, выклікана дзейнасьцю чалавека», у першую чаргу выкідам у атмасфэру газаў, што выклікаюць парніковы эфэкт, такіх як вуглякіслы газ (CO2) і мэтан (CH4).

Аднак былы старшыня Нацыянальнай акадэміі навук ЗША прафэсар Фрэдэрык Зэйц пасьля працы ў МГЭЗК ААН заявіў:

«Гэтая справаздача зусім не зьяўляецца той вэрсіяй, якую ўхвалілі навукоўцы, што напісалі арыгінал.

Сама меней 15 ключавых момантаў было выкрасьлена са справаздачы.

У тым ліку выказваньне аб тым, што няма ніякіх доказаў, што павышэньне ўзроўню парніковых газаў можа прывесьці да зьмены клімату.

Няма таксама аніякіх пацьверджаных навуковых дадзеных і аб тым, што зьмены клімату, якія фіксуюцца, зьвязаныя зь дзейнасьцю чалавека».

Тыту́нь — сельскагаспадарчы прадукт, створаны зь лісьця расьлінаў роду Nicotiana, якая адносіцца да сямейства пасьлёнавых.

Ён можа спажывацца, выкарыстоўвацца ў якасьці арганічнага пэстыцыду ў форме нікатынавага тартару;

тытунь выкарыстоўваецца ў некаторых відах лекаў.

У асноўным выкарыстоўваецца як рэкрэацыйны наркотык і зьяўлецца важнай таварнай культурай для такіх краінаў, як Куба, Кітай і Злучаныя Штаты Амэрыкі.

Тытунь таксама выкарыстоўваецца для тытунепаленьня, а нюхальны тытунь называецца табакай.

У залежнасьці ад паходжаннья вылучаюць розныя тыпы, падтыпы і гатункі тытунёвай сыравіны.

Працэс ператварэньня сыравіны ў канчатковы прадукт мае розныя мэханізмы і асаблівасьці, аднак у большасьці выпадкаў сыравіна павінна прайсьці этапы сушкі, сартаваньня, фэрмэнтацыі і нарэзкі.

Ужываньне тытуню зьяўляецца фактарам рызыкі для многіх захворваньняў, асабліва тых, якія закранаюць сэрца, печань і лёгкія, а таксама шматлікія віды раку.

У 2008 годзе Сусьветная арганізацыя здароўя назвала ўжываньне тытуню як адзіную ў сьвеце прычыну сьмерці, якую лягчэй за ўсё прадухіліць.

Назва расьліны Nicotiana паходзіць ад імя Жана Ніко, францускага амбасадара ў Партугаліі.

У сярэдзіне XVIII стагодзьдзя гэтая назвы была пазычаная Карлам Лінэям для ягоных працаў па таксаноміі.

Паколькі згодна з пунктам гледжаньня Міжнароднага кодэксу батанічнай намэнклятуры навуковыя назвы расьлінаў, апублікаваныя да 1 траўня 1753 году, ня лічацца дзейнымі, Лінэй фармальна зьяўляецца аўтарам назвы роду Nicotiana, а поўная навуковая назва роду запісваецца як Nicotiana L.
