Вальс Вальс (ад ням. Walzen — кружыцца) — парны танец, заснаваны на плаўным кружэньні ў спалучэньні з паступальным рухам.

Музычны памер 3/4. Часам 3/8 або 6/8. Тэмп ад павольнага да ўмерана хуткага.

Паходзіць ад народных танцаў на сумежжы Чэхіі, Аўстрыі і Баварыі кшталту лендлера.

Найбольш вядомы венскі вальс, які на пачатку ХІХ стагодзьдзя першым напісаў Ёзэф Лянэр.

Пазьней гэты вальс перастварыў Ёган Баптыст Штраўс.

Пашыраным падвідам ёсьць павольны вальс-бастон.

На сцэне вальс сталі выкарыстоўваць у такіх жанрах, як опэра, балет, апэрэта і драма.

Таксама вальс стаў самастойнай музыкай для аркестраў і фартэпіяна, асновай для песьняў, рамансаў, сюітаў і сымфоніяў.

Вальс паходзіць зь сялянскіх парных танцаў, што бытавалі на сумежжы Чэхіі, Аўстрыі і Баварыі.

У сярэдзіне XVIII стагодзьдзя пранік у гарады.

У пачатку ХІХ стагодзьдзі стаў найбольш папулярным танцам у Эўропе.

Яго мэлёдыя стала гучаць на прыдворных балях, у песьнях, рамансах, опэрах і балетах.

Пасьля 1850-х гадоў вальс стаў вядомым у побыце беларускіх гарадоў, а затым і ў сялянскім побыце.

У ХХ стагодзьдзі пераўтварыўся ў частку народных плясак і народнай музыкі Беларусі.

Значны ўклад у стварэньне вальсаў зрабілі такія беларускія кампазытары, як Мікалай Аладаў, Анатоль Багатыроў, Рычард Бутвілоўскі, Яўген Глебаў, Васіль Залатароў, Ігар Лучанок, Сяргей Картэс, Рыгор Пукст, Зьміцер Смольскі і Эдуард Ханок.

^ а б Іна Назіна. Вальс // Беларуская энцыкляпэдыя ў 18 тамах / гал.рэд.

Генадзь Пашкоў. — Менск: Беларуская энцыкляпэдыя імя Петруся Броўкі, 1996.

— Т. 3. — С. 493. — 511 с. — 10 000 ас. — ISBN 985-11-0068-4 ^ Міхась Шавыркін. Майскі вальс // Зьвязда : газэта. — 3 траўня 2014. — № 81 (27691). — С. 8. — ISSN 1990-763x.

Вуглярод забясьпечвае ўнікальную разнастайнасьць арганічных злучэньняў, а таксама мае здольнасьць утвараць палімэры пры тэмпэратурах, якія часта фіксуюцца на Зямлі.

Гэты элемэнт ёсьць агульным элемэнтам усіх вядомых формаў жыцьця (злучэньні вугляроду — асноўная састаўная частка тканак расьлінаў і жывёлаў).

Вуглярод зьяўляецца другім самым распаўсюджаным элемэнтам у арганізьме чалавека паводле масы пасьля тлену, ён складае ад 18,5% да 23% масы чалавека.

Валентнасьць вуглярода ў большасьці злучэньняў роўная 4.

Вуглярод — адзін з найбольш распаўсюджаных элемэнтаў у зямной кары, залягае ў выглядзе мінэралаў (графіт, алмаз) і гаручых выкапняў (вугаль).

Каля траціны сусьветных запасаў глебавага вугляроду знаходзіцца ў тарфяніках.

У атмасфэры Зямлі знаходзіцца ў выглядзе дыяксыду вугляроду.

Вуглярод выкарыстоўваюць у вытворчасьці алмазных інструмэнтаў, электра-тэхнічных вырабаў, у гумавай, паліграфічнай, лякафарбавай прамысловасьці, мэталюргіі.

аморфны вуглярод (анг. amorphous carbon); графіт;

алмаз; фулерэн (анг. fullerene); анг. buckyball ці buckminsterfullerine вугляродная нанатрубка;
