У дзяцінстве ён атрымаў кагномэн Турын, мажліва, у гонар перамогі ягонага бацькі ў Турыі над купай паўсталых рабоў, якая адбылася празь некалькі гадоў пасьля ягонага нараджэньня.

Ягоны бацька памёр у 59 годзе да н. э., калі Актавіяну было толькі чатыры гады.

Маці малога ўзяла шлюб з былым намесьнікам Сырыі Люцыюсам Марцыюсам Філіпам.

Філіп заяўляў, што паходзіць ад самога Аляксандра Македонскага.

Ён быў абраны консулам у 56 годзе да н. э., але не цікавіўся маладым Актавіянам.

Празь перанаселенасьць Рыму Актавіян быў выпраўлены на выхаваньне ў родную вёску свайго бацькі.

У выніку хлопчыка выхоўвала ягоная бабуля Юлія, якія была сястрой Гая Юліюса Цэзара.

Юлія памерла ў 52 або 51 годзе да н. э., і Актавіян асабіста зрабіў прамову на ейным пахаваньні.

З гэтага моманту ягоная маці і айчым сталі адыгрываць большую ролю ў ягоным выхаваньні.

Праз чатыры гады ён атрымаў тогу сталасьці, якая сымбалізавала пераход да дарослага жыцьця.

У 47 годзе да н. э. быў абраны ў Калегію пантыфікаў.

На наступны год яму даручылі арганізаваць грэцкія гульні ў гонар храма Вэнэры-Прамаці, пабудаванага Юліюсам Цэзарам.

У адкрытым па сьмерці Цэзара тэстамэнце быў усыноўлены Цэзарам і атрымаў ад яго большую частку маёмасьці.

Пасьля ваганьняў і насуперак матчынай волі Актавіян пастанавіў прыняць дары ў спадчыну, зьехаў у Рым, абвесьціў, што зробіць усё магчымае дзеля выкананьня пасьмяротнае волі Цэзара і адпомсьціць ягоным забойцам.

Меў слабое здароўе, але імкнуўся ў палітыку і, стаўшы цэзарыянцам, ужо ў веку 15 гадоў выконваў дзяржаўныя даручэньні і пэўны час нават быў прэфэктам Рыму.

Калянда́р (лацінская: calendae, першыя дні месяцу) — сыстэма лічэньня часу, якая заснаваная на пэрыядычных зьявах прыроды:

зьмене дня і ночы, зьмене пораў году (сонечны каляндар), зьмене фазаў Месяцу (месяцовы каляндар).

Выдзяляюць таксама юліянскі каляндар («стары стыль») і грыгарыянскі каляндар («новы стыль») у хрысьціянскай традыцыі.

Каляндар, таксама, уяўляе сабой выраз ўнутраных асаблівасьцяў, якімі адна культура адрозьніваецца ад іншай.

Натуральна, што стаўленьне да часу ўнутры асобна ўзятай культуры адбіваецца перш за ўсё праз каляндар.

Аднак каляндар зьяўляецца не толькі рытмам часу, але й рытмічнай памяцьцю чалавецтва.

Старажытныя календары, як то сонечны каляндар Старажытнага Эгіпта або сонечна-месяцовы каляндар Бабілёна зь іхнай пэрыядычна паўтаральнымі цыклямі рэлігійных сьвятаў, заўсёды перасьледвалі мэту быць надзейнымі захавальнікамі памяці аб тым, што ляжала ў глыбокім фундамэнце кожнай з культур.

З прыняцьцем хрысьціянства ў многіх краінах рабіліся спробы суаднесьці біблейскую храналёгію зь існуючымі каляндарнымі сыстэмамі і вызначыць дакладную дату нараджэньня Ісуса Хрыста.
