Каля берагоў Азіі — буйныя астравы (Вялікія Зондзкія, Новасыбірскія, Сахалін, Паўночная Зямля, Тайвань, Філіпінскія, Хайнань, Шры-Ланка, Японскія і інш.).

Астравы займаюць у сукупнасьці плошчу 2,7 млн км².

У падмурку Азіі ляжаць чатыры вялізныя плятформы — Арабійская, Індыйская, Кітайская і Сыбірская.

Да 3/4 тэрыторыі гэтай часткі сьвету займаюць горы і плоскагор’і.

Усходняя Азія — раён актыўнага вульканізму.

Азія багатая разнастайнымі карыснымі выкапнямі (асабліва — паліўна-энэргетычнай сыравінай).

На тэрыторыі Азіі прадстаўленыя амаль усе тыпы клімату — ад арктычнага да экватарыяльнага.

Ва Ўсходняй і Паўднёва-Ўсходняй Азіі клімат мусонны (у межах Азіі знаходзіцца самае вільготнае месца Зямлі — Чэрапунджы), у той час як ва Ўсходняй Сыбіры — рэзка кантынэнтальны, а на раўнінах Цэнтральнай, Сярэдняй і Заходняй Азіі — паўпустэльны і пустэльны.

Важную ролю ў жыцьці поўначы Азіі гуляе вечная мерзлата, якая пакрывае звыш за 10 млн км².

У Азіі прынята вылучаць наступныя раёны:

Заходняя Азія; Паўднёвая Азія (паўвостраў Індастан і востраў Шры-Ланка);

Паўднёва-Ўсходняя Азія (паўвостраў Індакітай і Малайскі архіпэляг);

Усходняя Азія (Карэйскі паўвостраў, Японскія абтокі);

У Майкла было тры сястры, якіх клікалі Рыбі, Ла Тоя і Джанэт, а таксама пяць братоў на імя Джэкі, Тыта, Джэрмэйн, Марлан і Рэндзі.

Шосты брат, Брэндан, які быў блізьнюком Марлана, памёр неўзабаве па нараджэньні.

Майкл і Марлан далучыліся да Jackson Brothers у 1964 годзе.

У гэтым гурце, які стварыў бацька Джозэф, ужо былі Джэкі, Тыта і Джэрмэйн.

Першапачаткова як Майкл, гэтак і Марлан выступалі ў ім як музыкі суправаджэньня, граючы на конзе і тамбурыне.

Пазьней Майкл казаў, што бацька фізычна і эмацыйна зьдзекваўся зь яго падчас рэпэтыцыяў, узгадваючы, што Джо часта сядзеў з рамянём у руцэ, гатовы пакараць за хібы.

Джо прызнаваўся, што рэгулярна лупцаваў сына.

Зрэшты, Джэкі, Тыта, Джэрмэйн і Марлан казалі, што бацька ня быў жорсткім.

Яны стаялі на тым, што пакараньні, цяжэй адчуваныя Майклам празь ягоны ўзрост, служылі дзеля забесьпячэньня дысцыпліны ў гурце.

Майкл узгадваў сваё юнацтва як час самоты.

У канцы 1965 году Майкл пачаў дзяліць вядучыя вакальныя партыі з Джэрмэйнам, а назва гурта была зьмененая на The Jackson 5.

У тым годзе яны перамаглі ў конкурсе талентаў, у якім Майкл танцаваў пад Barefootin Робэрта Паркера і сьпяваў My Girl гурта The Temptations.

У 1966—1968 гадах The Jackson 5 гастралявалі па Сярэднім Захадзе, часта выступаючы на Chitlin’ Circuit як разагрэў для такіх артыстаў, як то Sam & Dave, The O’Jays, Глэйдыс Найт і Эта Джэймз.

Яны таксама выступалі ў клюбах і на кактэйльных вечарынах, дзе таксама ладзіліся стрыптыз-шоў, а таксама барах і на школьных танцах.

У жніўні 1967 году, падчас гастроляў на Ўсходнім узьбярэжжы, яны выйгралі штотыднёвы конкурс аматараў у тэатры Апола у Гарлеме.
