Мікрабіялёгія — навука, якая вывучае пытаньні, зьвязаныя зь мікраарганізмамі і вірусамі, разьдзел біялёгіі.

Да арганізмаў, якімі займаецца мікрабіялёгія, належаць бактэрыі, грыбы і некаторыя пратысты.

Адрозьніваюць наступныя разьдзелы мікрабіялёгіі:

агульная мікрабіялёгія — займаецца характарыстыкай агульных, найбольш базавых паняцьцяў мікрабіялёгіі.

фізіялёгія анатомія размнажэньне навакольнае асяродзьдзе мікраарганізмаў уплыў мікраарганізмаў на іх навакольнае асяродзьдзе і іншыя арганізмы падрабязная мікрабіялёгія сыстэматыка мікраарганізмаў падрабязная характарыстыка таксонаў:

царства аддзел парадак сямейства тып від род прамысловая мікрабіялёгія — разьздел мікрабіялёгіі, які вывучае магчымасьці выкарыстаньня мікраарганізмаў у вытворчых працэсах (прамысловасьць:

хімічная, фармацэўтычная, касмэтычная, выпечкі, піва, віна і ачыстка вады) .

Прамысловая мікрабіялёгія зьвязана зь біятэхналёгіяй.

экалягічная мікрабіялёгія — датычыць уплыву мікраарганізмаў на адушаўлёныя і неадушаўлёныя элемэнты навакольнага асяродзьдзя і ўплыву гэтых элемэнтаў на мікраарганізмы.

мэдыцынская мікрабіялёгія — разьдзел, зьявязаны з мэдыцынай.

Займаецца вывучэньнем мікраарганізмаў з пункту гледжаньня іх уплыву на жывыя арганізмы — перадусім чалавека, але таксама жывёл і расьліны.

Апісвае этыялягічныя фактары захворваньняў, іх курс, мэтады лячэньня, прафіляктыкі.

вэтэрынарная мікрабіялёгія — вывучэньне ўзьдзеяньня патагенаў на жывёл.

санітарная мікрабіялёгія — вывучае спосабы распаўсюджваньня патагенаў расьлін.

мікрабіялёгія глебы Mirosława Kwiecińska, Wiesława Witkowska:

У Беларусі часоў прарасейскага рэжыму Лукашэнкі дзеля аднаўленьня палітыкі русіфікацыі краіны з мэтай атрымаць падтрымку і грошы Расеі Аляксандар Лукашэнка дэ-факта надаў расейскай мове статус дзяржаўнай мовы (фармальна побач зь беларускай, якая аднак, пачала дыскрымінавацца) на падставе афіцыйна агучаных вынікаў рэфэрэндуму 1995 году, які супярэчыў Канстытуцыі Беларусі і дзейнаму заканадаўству, адзначаўся парушэньнем законаў і фальсыфікацыяй вынікаў галасаваньня.

Расейская (у арыгінале — маскоўская, маскавіцкая) мова дакладна разьмяжоўвалася з рускай мовай (пад якой звычайна разумелі старабеларускую) у творах заходнеславянскіх і іншаславянскіх гісторыкаў і лінгвістаў прыкладна да сярэдзіны XVII стагодзьдзя, калі пачало адбывацца іх паступовае атаясамліваньне.

У Вялікім Княстве Літоўскім і Рэчы Паспалітай расейскую мову называлі маскоўскай дзеля адрозьненьня ад рускай (старабеларускай) мовы.

Ва Ўкраіне таксама адрозьнівалі стараўкраінскую мову і старабеларускую (літоўскую) мовы ад маскоўскай — напрыклад, у падрыхтаваным у канцы XVII — пачатку XVIII ст.
