Кіта́й, часам Кіта́йшчына, (поўная назва: Кіта́йская Наро́дная Рэспу́бліка;

па-кітайску: 中国 ці 中华人民共和国 Zh-Zhonghua renmin gongheguo.ogg (зьвесткі)) — краіна ў паўночна-ўсходняй Азіі, Мяжуе з 14 краінамі — Аўганістанам, Бутанам, Віетнамам, Індыяй, Казахстанам, КНДР, Кыргыстанам, Лаосам, Манголіяй, М’янмай, Нэпалам, Пакістанам, Расеяй, Таджыкістанам.

Кітай займае другое месца ў сьвеце паводле колькасьці насельніцтва, якое складае каля 1,426 млрд чалавек.

Агульная плошча краіны складае каля 9,6 млн км², то бок краіна па гэтаму паказчыку займае пяты радок у сьвеце.

Дзяржава кіруецца Камуністычнай партыяй Кітаю і падзяляецца на 22 правінцыі, 5 аўтаномных рагіёнаў, 4 прамыя кантраляваныя муніцыпалітэты (Пэкін, Цяньцьзінь, Шанхай і Чунцін), а таксама спэцыяльныя адміністрацыйныя раёны Ганконг і Макао.

Кітай зьяўляецца адной зь першых сусьветных цывілізацыяй, якая паўстала на ўрадлівай зямлі ў басэйне рэкі Хуанхэ на Паўночна-Кітайскай раўніне.

На працягу тысячагодзьдзяў палітычная сыстэма Кітаю была заснаваная на спадчыннай манархіі ці дынастыі, пачынаючы з паўлегендарнай дынастыі Ся ў XXI стагодзьдзі да н.

э. З тых часоў Кітай значна пашыраўся, распадаўся і зноўку павялічваўся шмат разоў.

Ма́йкл Джо́зэф Джэ́ксан (па-ангельску: Michael Joseph Jackson;

29 жніўня 1958 — 25 чэрвеня 2009) — амэрыканскі сьпявак, танцор і аўтар песень, які ўпершыню дасягнуў міжнародную вядомасьць у веку 11 гадоў у якасьці вакаліста дзіцячай групы The Jackson 5, а пасьля стаў адным з самых камэрцыйна пасьпяховых сольных артыстаў у гісторыі і быў абвешчаны «Каралём поп-музыкі».

Найбольшым прызнаньнем карыстаюцца тры альбомы, запісаныя ім пад кіраўніцтвам прадусара Кўінзі Джонза, — Off the Wall (1979), Thriller (1982) і Bad (1987), прычым Thriller занесены ў Кнігу рэкордаў Гінэса як дыск-лідэр па продажы ў сьвеце.

У актыве Джэксана 19 прэміяў «Грэмі»; 13 раз ён уздымаўся са сваімі сынгламі на першы радок амэрыканскіх чартаў.

Яго імя двойчы занесена ў Залю славы рок-н-ролу — у якасьці сольнага выканаўцы і як удзельніка The Jackson 5.

Майкл Джозэф Джэксан нарадзіўся 29 жніўня 1958 году ў месьце Гэры штату Індыяна.

Ён быў восьмым зь дзесяці дзяцей афраамэрыканскай рабочай сям’і, якая жыла ў двухпакаёвым доме на Джэксан-стрыт.

Ягоная маці, Кэтрын Джэксан (у дзявоцтве Скруз), была сьведкай Яговы, грала на клярнэце, віялянчэлі і піяніна ды калісьці марыла стаць выканаўцай кантры-энд-вэстэрну, але працавала няпоўны дзень у Sears.

Ягоны бацька, Джо Джэксан, быў баксэрам і апэратарам крана на U.S.

Steel, а таксама граў на гітары ў мясцовай рытм-энд-блюзавым гурце Falcons.

Праз бацьку Майкл меў індзейскае паходжаньне.

Ягоны прадзед Ізраэль Нэра Джэксан быў лекарам традыцыйнай індзейскай мэдыцыны, успадкаваўшы практыкі, перададзеныя яму ад бацькі.

А ягоны прапрадзед Джула Гэйл быў выведнікам войска ЗША, ажаніўся з чарнаскурай рабыняй Джынай яшчэ да Грамадзянскай вайны.
