Кампутарнае праграмнае забесьпячэньне ўключае ў сябе кампутарныя праграмы, бібліятэкі й зьвязаныя зь імі невыканальныя зьвесткі, як то праграмная дакумэнтацыя альбо лічбавыя мэдыяфайлы.

Апаратнае й праграмнае забесьпячэньне кампутара патрабуюць адзін аднаго й натуральна ня могуць быць выкарыстаны самастойна.

На самым нізкім узроўні праграмаваньня выканальны код складаецца з інструкцыяў машыннай мовы, якія падтрымліваюцца адмысловым працэсарам, якім звычайна зьяўляецца цэнтральны працэсар (CPU) або графічны працэсар (GPU).

Машынная мова складаецца з групы бінарных значэньняў, якія азначаюць інструкцыі для працэсару, якія зьмяняюць стан кампутара з папярэдняга стану.

Напрыклад, інструкцыя можа зьмяніць значэньне, якое захоўваецца ў пэўным месцы захоўвання на кампутары.

Гэты эфэкт непасрэдна не назіраецца для карыстальніка.

Інструкцыя таксама можа выклікаць адну з шматлікіх апэрацыяў уводу ці вываду, напрыклад, адлюстраваньне нейкага тэксту на экране кампутара, выклікаючы зьмены стану, якія павінны быць бачныя карыстальніку.

Япо́нская мо́ва (саманазва: 日本語, にほんご, にっぽんご, [nihõŋɡo], [nihõŋŋo] (зьвесткі)) — мова, на якой размаўляюць больш за 130 мільёнаў людзей у сьвеце.

Пашыраная пераважна ў Японіі, а таксама ў асяродзьдзі японскіх эмігрантаў.

Першыя дакумэнтальныя сьведчаньні, якія пацьвярджаюць існаваньне японскай мовы, датуюцца VIII ст.

Японская мова графічна выяўляецца двума сыстэмамі — складовыя азбукі кана (хіраґана і катакана) ды мадыфікаванымі пасьля 1946 году кітайскімі герогліфамі.

Хіраґана выкарыстоўваецца для дапісаньня марфэмаў ва ўласна японскіх ці даўно запазычаных словах, аснова ці нейкая частка якіх запісаная герогліфамі, альбо для запісу словаў, якія больш не запісваюцца герогліфамі (пасьля рэформы альбо зь нейкіх іншых прычынаў) і граматычных часьцін мовы такія як пасьляслоў, злучнік.

Катакана выкарыстоўваецца да запісу запазычаньняў (таксама можа выкарыстоўвацца ў творах для запісу японскіх слоў).

Існуе таксама лацінізаваны альфабэт ромадзі (ローマ字) для перадачы японскіх фанэмаў.

Слоўнік японскай мовы налічвае больш за мільён словаў.

Ён зазнаў моцны ўплыў, у прыватнасьці, кітайскае мовы.

Пасьля другой сусьветнай вайны мае месца актыўнае запазычаньне ангельскіх словаў.

Сосэкі Нацумэ зьяўляецца адным з аўтараў, якія сфармавалі сучасную літаратурную японскую мову.

У 1946 годзе была праведзеная рэформа герагліфікі ў мэтах яе спрашчэньня.

Быў таксама складзены сьпіс найчасьцей ужываных герогліфаў, а герогліфы, якія ў яго не ўвайшлі, пачалі выкарыстоўваюцца вельмі рэдка.

У выніку таго, што ў Кітаі падобная рэформа таксама была асобна праведзеная пасьля Другой сусьветнай вайны, сёньня японская герагліфіка й кітайская герагліфіка КНР адрозьніваюцца, а кітайцы дыяспары ў Паўднёва-Ўсходняй Азіі й кітайская дзяржава на Тайвані засталіся пры старых варыянтах напісаньня.
