Актаўны гармонік — іншая разнавіднасьць дыятонікі.

У ёй дзьве гукавыя пласьціны, якія гучаць адначасова, наладжаныя сапраўды ў актаву адна ад адной.

Гэта надае большую гучнасьць і іншы тэмбр гуку.

Басавы гармонік — фактычна два асобныя інструмэнты, адзін над адным, злучаныя шарнірамі абапал.

Кожная адтуліна грае толькі на выдых, і на кожную ноту — па дзьве гукавыя пласьціны, наладжаныя ў актаву.

Акордавы гармонік, падобна бас-гармоніку, таксама складаецца зь дзьвюх рухома замацаваных пласьцін, здвоеныя язычкі якіх наладжаныя ў актаву.

Але ў адрозьненьне ад бас-гарамоніка, яна мае ноты і на выдых, і на ўдых, што дазваляе выкарыстоўваць розныя акорды.

Акампанемэнтны гармонікі выкарыстоўваюцца для выкананьня розных акампанэмэнтаў.

Тэмпэраваны лад — язычкі наладжаныя так, што калі музыка грае, напрыклад, ноту ля, то язычок гайдаецца з частатой 440 Гц, у той час як калі падчапіць язычок пазногцем, то ён будзе гайдацца з частатой 445 Гц.

Губны гармонік можна ахарактарызаваць як кампактны кішэнны музычны інструмэнт.

Па сваёй сутнасьці гармонік зьяўляецца духавым органам заходняга ўзору.

Дзіця́ — чалавек, які не дасягнуў дарослага ўзросту.

Узроставыя межы дзяцінства адрозьніваюцца ў розных культурах, тэорыях жыцьцёвага цыклю й юрыдычных сыстэмах.

У агульным выпадку, дзіцем называюць чалавека ад нараджэньня да наступу плоцевай сталасьці.

Дзяўчынка ёсьць дзіцяці жаночага полу, хлопчык — дзіцяці мужчынскага полу.

Разьдзел мэдыцыны, прысьвечаны дзіцячаму здароўю называецца пэдыятрыяй.

У беларускай мове існуе такая градацыя назваў дзіцяці ў залежнасьці ад яго веку:

немаўля', малянё, хлопчык — дзяўчынка, падлетак, ’юнак/маладзён — дзеўчына/маладзіца.

Статут «дзіцяці» роўна як і «дарослага» вар’іруецца ў розных культурах і юрыдычных сыстэмах.

У цяперашні час Канвэнцыя пра правы дзіцяці вызначае дзіцяці як чалавечую істоту, якая дасягнула васемнаццацігадовага ўзросту.

Пры гэтым нацыянальныя заканадаўствы маюць прыярытэт у дадзеным пытаньні.

У большасьці краінаў паўналецьце надыходзіць з 18 гадоў.

Мінімальны ўзрост паўналецьця ўстаноўлены на Фарэрскіх выспах — 14 гадоў.

На Кубе паўналецьце надыходзіць з 16 гадоў Паводле справаздачы Міжнароднай арганізацыі працы, за 2000—2013 гады лік дзяцей у веку ад 5 да 14 гадоў, занятых наёмнай працай, скараціўся на траціну з 248 млн да 168 млн.

Зь іх лік занятых небясьпечнай працай дзяцей упаў са 171 млн да 85 млн, якія склалі палову ад агульнага ліку занятых дзяцей.

Пагатоў дзіцячая праца сярод хлопцаў зьнілілася на 25 %, сярод дзяўчынаў — на 40 %.

Звыш паловы (59 %) занятых дзяцей працавала ў сельскай гаспадарцы — 98 млн.

Яшчэ 54 млн (32 %) дзяцей працавала ў галіне паслугаў.

На вытворчасьці задзейнічалі 12 млн (7 %) дзяцей.

Паводле перапісу насельніцтва 2009 г., у краіне налічылі 1 758 911 дзяцей ва ўзросьце да 18 гадоў (18,5% насельніцтва Беларусі), у тым ліку 904 112 хлопцаў (51,4% дзяцей).
