Рабіндранат Тагор (бэнг.: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর;

ІРА: [ɾobin̪d̪ɾonat̪ʰ ʈʰakuɾ], па-ангельску:

Rabindranath Tagore; 7 траўня 1861, Калката, Брытанская Індыя — 7 жніўня 1941, Калката, Брытанская Індыя) — індыйскі паэт, пісьменьнік, кампазытар, мастак, грамадзкі і рэлігійны дзеяч.

Адна з найболей уплывовых постацяў бэнгальскай літаратуры XIX і XX стагодзьдзяў.

Ляўрэат Нобэлеўскай прэміі па літаратуры (1913).

Аўтар дзяржаўных гімнаў Індыі і Банглядэшу.

Тагор паходзіў з роду брагманаў з Калкаты, а першыя вершы пачаў пісаць у васьмігадовым узросьце.

У веку 16 гадоў, ён выпусьціў свае першыя значныя вершы пад мянушкай Бганусімга (бел.

сонечны леў), якія былі ўспрынятыя літаратурнымі крытыкамі як творы нароўні клясыкі.

Да 1877 году Рабіндранат скончыў свае першыя апавяданьні і драмы, якія былі апублікаваныя пад сапраўдным імем.

Як гуманіст, інтэрнацыяналіст і заўзяты антынацыяналіст, ён выступаў за незалежнасьць краіны ад Вялікабрытаніі.

Творчасьць Рабіндраната Тагора згуляла выключную ролю ў станаўленьні бэнгальскай літаратурнай мовы.

Ён узбагаціў паэзію новымі формамі і вершаванымі памерамі, заклаў асновы жанру апавяданьня і разьвіў жанр сацыяльна-псыхалягічнага раману, заклаў пачатак палітычнай лірыцы.

Эстэтычныя погляды Тагора адлюстраваны і ў ягоным мастацтве, то бок ён зьяўляецца аўтарам некалькіх тысячаў песьняў, 2 тысячаў малюнкаў і карцін.

Будучы пісьменьнік нарадзіўся 7 траўня 1861 году ў Калькуце ў заможнай сям’і Дэбэндраната Тагора і ягонай жонкі Сарады Дэві.

Ён быў малодшым з 13 выжылых дзяцей. Тагора выхоўвалі пераважна слугі, бо ягоная маці памерла, калі хлопец яшчэ быў дзіцём, а бацька шмат падарожнічаў.

Розьніца паміж дзённай і начной тэмпэратурай складае 25°.

Нягледзячы, на тое што Вэнэра знаходзіцца ў два разы далей ад Сонца чым Мэркурый, гэта самая гарачая плянэта ў Сонечнай сыстэме.

Высокая тэмпэратура падтрымліваецца дзякуючы парніковаму эфэкту, які узьнікае з-за таго, што хімічныя элемэнты атмасфэры блякуюць выпраменьваньне цяпла ў космас.

Лічыцца, што максымальная тэмпэратура на паверхні можа складаць 650 °C, і разагрэтая атмасфэра пачне выпраменьваць цяпло.

Мажліва, такая сытуацыя здаралась у гісторыі Вэнэры.

Вынікам гэтага зьявіцца зьнікненьне хмар.

Пасьля ахалоджваньня хмары узьнікаюць ізноў.

У атмасфэры Вэнэры знойдзены шмат хімічных зьвязкаў, якія выклікалі спрэчкі аб шляхах іх узьнікненьня.

Да іх належаць: серавадарод, серная кіслата, якія вельмі рэдка суіснуюць, і хутка ўваходзяць у рэакцыю.

Іншым зьвязкам зьяўляецца карбанат серы, які вельмі рэдка узьнікае неарганічным шляхам.

Адным са шляхоў узьнікненьня можа быць існаваньне жывых арганізмаў.

Дадатковым довадам зьяўляецца існаваньне невялікай колькасьці вуглякіслага газа, які ўзьнікае ў вялікіх колькасьцях пры ўзаемадзеяньні з сонечным ветрам.
