Арганіза́цыя Аб’ядна́ных На́цыяў (ААН) — міжнародная арганізацыя, створаная ў 1945 годзе з чатырма галоўнымі мэтамі:

дасягненьне міжнароднага міра і бясьпекі на плянэце;

разьвіцьце сяброўскіх адносінаў паміж краінамі;

супрацоўніцтва ў галіне вырашэньня міжнародных праблемаў і забясьпечэньня павагі да правоў чалавека;

і ўзгадненьня дзеяньняў розных дзяржаваў.

Таксама мэтамі ААН зьяўляецца спрыяньне сацыяльна-эканамічнаму разьвіцьцю, абарона навакольнага асяродзьдзя, аказаньне гуманітарнае дапамогі ў выпадку голаду, стыхійных бедзтваў і ўзброеных канфліктаў.

Дзеля дасягненьня гэтых мэтаў існуе больш за 30 асобных арганізацыяў, якія разам ствараюць сыстэму ААН.

Афіцыйнай датай стварэньня ААН лічыцца 24 кастрычніка 1945 году.

Статус заснавальнікаў арганізацыі мае 51 краіна (у тым ліку Беларусь, якая на той момант мела назву БССР).

Сябрамі ААН заразь зьяўляюцца 193 краіны і 2 назіральніка (Сьвяты Прастол і Палестына).

Штаб-кватэра ААН знаходзіцца ў Нью-Ёрку, на Мангэтане і мае экстэратарыяльны статус.

Значныя сядзібы таксама знаходзяцца ў Жэнэве, Найробі і Вене.

ААН фінансуецца праз абавязковыя і дабраахвотныя ўнескі краінаў-сябраў.

Марксі́зм узьнік у XIX стагодзьдзі разам з умацаваньнем індустрыялізацыі ў Заходняй Эўропе.

Спачатку ўяўляў сабою крытыку клясычнай эканамічнай думкі.

Карл Маркс (1818—1883) аналізаваў зьявы, якія датычыліся вытворчасьці, сілаў вытворчасьці, адносінаў у кантэксьце працэсу вытворчасьці, формаў вытворчасьці.

Адметны змагар за камунізм — грамадзтва, дзе пануе роўнасьць, дзе не існуюць дзяржавы ды межы, дзе няма капіталізму, дзе кожны дае ў залежнасьці ад таго што мае, а атрымлівае ў залежнасьці ад сваіх патрэб.

Фундамэнтам марксізму зьяўляецца міжклясавая барацьба.

Галоўным крытэрам — дзяленьнем на клясы зьяўляецца маёмасьць.

Спэкулянт жыве са сваіх зьберажэньняў. Капіталіст — гаспадар апарату вытворчасьці.

Пралетар — гаспадар сваёй толькі працоўнай сілы (якую ён прадае капіталісту).

Адной маёмасьці не хапае (міжвольныя клясы).

Трэба яшчэ каб існавала пачуцьцё належыць той ці іншай клясе (клясы для сябе).

Сяляне напрыклад зьяўляюцца міжвольнай клясай таму, што маюць аднолькавы тып маёмасьці (зямля), але не адчуваюць, што належаць адзінай клясе і таму ня могуць згуртавацца, каб адстойваць свае інтарэсы.

Дзякуючы сваім выдатным ведам філязофіі, сацыялёгіі і гісторыі, Карл Маркс прааналізіраваў капіталізм з гістарычнага пункту гледжаньня.

Маркс ды Энгельс прапанавалі «гістарычны матэрыялізм», паводле якога паміж усімі прыроднымі зьявамі існуе вялікая сувязь.

Прырода ўвесь час зьмяняецца, нічога не стаіць на месцы.

Галоўная сіла, якая зьмяняе грамадзтва — гэта арганізацыя працы.

Паводле Маркса грамадзтва — гэта двухпавярховая структура.

Першы паверх адпавядае эканамічнай структуры альбо «інфаструктуры», на якім трымаецца «інстытуцыянальны» паверх.
