Аша і Друдж. Аша (aša-з * arta) — гэта закон сусьветнай гармоніі, ісьціна, праўда, дабро.

Бацька Ашы — Ахура Мазда. Друдж — гэта антытэза Ашы, літаральна «хлусьня», разбурэньне, дэградацыя, гвалт, рабаваньне, карупцыя.

Усе людзі падзяляюцца на дзьве катэгорыі:

ашаваны (прыхільнікі Ашы, праведныя, тыя, хто імкнецца несьці сьвету дабро) і друджванты (ілжывыя, якія нясуць сьвету зло).

Дзякуючы падтрымцы Ахура Мазды праведныя павінны перамагаць Друдж і перашкаджаць яе прыхільнікамі губіць сьвет.

«Дух» у зараастрыйскім разуменьні гэта mainyu (перс.

minu), гэта значыць «думка». Два пачатковыя духі — Сьвяты і Злы (Спэнта і Ангра) — сымбалізуюць дзьве супрацьнакіраваныя мэнтальнасьці:

накіраваную на стварэньне і накіраваную на разбурэньне.

Апошняя (Ангра Маінью, Ахрыман) аб’яўляецца галоўным ворагам Ахура Мазды і яго сьвету, яго разбуральнікам і перш за ўсё згубіцелем чалавечай сьвядомасьці, чыё разбурэньне абарочваецца дэградацыяй грамадзтва і затым усяго сьвету.

Адсюль вынікае задача зараастрыйца — прытрымлівацца Спэнта Маінью (Сьвятога Духа, стваральнаму мысьленьню) і падобна свайму Творцы Ахура Маздзе ўвасабляць у сваіх дзеяньнях Ашу (сусьветны закон дабра) і адкідваць Друдж (хлусьня, зло, разбурэньне).

Ганс Крыстыя́н А́ндэрсэн (па-дацку: Hans Christian Andersen;

2 красавіка 1805, Одэнсэ, Данія — 4 жніўня 1875, маёнтак Роліггэд, Капэнгаген, Данія) — дацкі пісьменьнік і паэт, аўтар сусьветна вядомых казак для дзяцей.

Ганс Крыстыян нарадзіўся 2 красавіка 1805 году ў прадмесьці Одэнсэ ў сям’і 27-гадовага краўца Ганса Андэрсэна і 30-гадовай непісьменнай прачкі Ганны Мары (да замужжа Андэрсдотэр).

Сам Ганс Крыстыян быў ахрышчаны ў царкве сьвятога Яна ў Одэнсэ 15 красавіка 1805 году.

Хлопчык гадаваўся сваёй бабуляй (з боку бацькі), якая і пазнаёміла яго са сьветам казак.

Разам з бабуляй Ганс Крыстыян наведваў псыхіятрычную лякарню, дзе яна займалася бальнічным агародам і дзе празь некаторы час апынуўся ягоны дзядуля.

Некаторыя матывы, расказаныя бабуляй, празь некаторы час Андэрсэн выкарыстаў у сваіх творах.

Пасьля сьмерці бацькі (1816 год) і новым замужжы маці (зь Нільсам Гунарсэнам), хлопчыку давялося працаваць спачатку ў ткацкай майстэрні, а потым на цыгарэтнай фабрыцы.

У верасьні 1819 году Андэрсэн паехаў у Капэнгаген, дзе марыў стаць акторам.

У 1820—1821 гадах ён навучаўся ў балетнай школе, спрабаваў граць у тэатры, але нічога не атрымалася.

Таксама Андэрсэн спрабаваў стаць сьпеваком з высокім сапрана, але хутка ён страціў голас пасьля яго юнацкай ломкі.

Праз значныя намаганьні Андэрсэн дабіўся таго, што дэбютаваў як актор тэатру ў 1829 годзе ў п’есе «Kjærlighed paa Nicolaj Taarn» (Каханьне на вежы Мікалая).

З гэтага часу ён пачаў пісаць тэатральныя творы, якія не заўсёды былі пасьпяховымі.

Па прычыне неадукаванасьці Андэрсэн пісаў тэксты са шматлікімі артаграфічнымі і стылістычнымі памылкамі.
