Распад, які суправаджаецца выпусканьнем альфа-часьцінак, назвалі альфа-распадам;

распад, які суправаджаецца выпусканьнем бэта-часьцінак, быў названы бэта-распадам (у цяперашні час вядома, што існуюць тыпы бэта-распаду без выпусканьня бэта-часьцінак, аднак бэта-распад заўсёды суправаджаецца выпусканьнем нэўтрына ці антынэўтрына).

Тэрмін «гама-распад» прымяняецца рэдка; выпусканьне ядром гама-квантаў называюць звычайна ізамэрным пераходам.

Радыяактыўнасьць упершыню выявіў і пачаў вывучаць францускі навукоўца Антуан Анры Бэкерэль у 1896 годзе.

Таксама фэномэн радыяактыўнасьці вывучалі Марыя Складоўская-Кюры, П’ер Кюры, Эрнэст Рэзэрфорд.

Падчас Другой сусьветнай вайны пачалася распрацоўка ядзернай зброі.

У 1945 годзе на Хірасіму і Нагасакі ЗША скінула ядзерныя бомбы.

У 1986 годзе адбылася Чарнобыльская катастрофа.

Распад радыяактыўнага рэчыва адбываецца паводле наступнай формулы:

N ( t ) = N 0 e − λ t . N0 — пачатковая колькасьць атамаў радыяактыўнага рэчыва;

N — канчатковая колькасьць атамаў радыяактыўнага рэчыва праз час t;

Бараба́н, таксама бу́бен — ударны музычны інструмэнт.

У залежнасьці ад канструкцыі, адносіцца да мэмбранафонаў або ідыяфонаў.

Распаўсюджаны ў большасьці народаў. Мэмбранныя барабаны складаюцца з пустога корпусу-рэзанатару пэўнай формы або рамы, на якія нацягнутыя скураныя або плястыкавыя мэмбраны.

Адносная вышыня гуку можа рэгулявацца ступеньню нацягненьня мэмбранаў.

Шчылінная барабаны маюць іншую канструкцыю, без мэмбранаў.

Корпус барабану робіцца з драўніны, мэталу (сталі, латуні), акрылавага плястыку, або нават з гліны.

Гук атрымліваюць ударам па мэмбране драўлянай калатушкай зь мяккай канцавінай, палачкай, рукамі, а часам і церцем.

Для выкарыстаньня адначасова некалькіх інструмэнтаў барабаны зьбіраюцца ва ўдарную ўстаноўку.

Пры раскопках у Мэсапатаміі былі знойдзеныя адны з самых старажытных ударных інструмэнтаў у сьвеце, зробленыя ў выглядзе маленькіх цыліндраў, паходжаньне якіх датуецца 6 тысячагодзьдзем да нашай эры, да гэтага ж часу адносяць і наскальныя малюнкі ў пячорах Паўднёвай Амэрыкі.

Узрост знойдзенага ў Маравіі барабану датуецца 5 тысячагодзьдзем да н.

э., у Старажытным Эгіпце барабаны паўсталі за 4 тысяч гадоў да н.

э. Вядома аб існаваньні барабанаў у старажытным Шумэры каля 3 тысяч гадоў да н.

э. Аб працяглай гісторыі разьвіцьця інструмэнту сьведчыць і вялікая разнастайнасьць ягоных відаў у нашыя дні.

З самых старажытных часоў барабан выкарыстоўваўся як сыгнальны інструмэнт, а таксама для суправаджэньня рытуальных танцаў, рэлігійных абрадаў, вайсковых шэсьцяў і дзеяньняў, такіх, дзе існавала неабходнасьць выконваць рытм, напрыклад, ісьці, бегчы, цягнуць, веславаць ці біць зладжана.
