У гады жыцьця Малер атрымаў вядомасьць як дырыгент асабліва бэтговэнскага і вагнэраўскага рэпэртуараў, а ягоныя творы не былі ацэненыя венскім грамадзтвам і аказаліся ў занядбаньні.

За часам нацысцкай эпохі ягоныя творы былі наагул забароненыя ў большай частцы Эўропы.

Але паступова з 1945 году творы пачалі выконвацца ў канцэртных залях усяго сьвету.

Узрост цікаўнасьці да творчасьці Малера адбыўся менавіта ў другой палове ХХ стагодзьдзя.

З часам творы Малера пачалі больш выконвацца, замацаваўшы гэтыя пазыцыі ў XXI стагодзьдзі.

Найбольшую папулярнасьць атрымалі ягоныя сымфоніі, асабліва 11-я зь іх.

Нарадзіўшыся ў Багеміі, якая на той час была часткай Аўстрыйскай імпэрыі, у бацькоў-габрэяў беднага паходжаньня, нямецкамоўны Малер выявіў свае музычныя здольнасьці ў раньнім веку.

Па заканчэньні Венскай кансэрваторыі ў 1878 годзе ён займаў шэраг дырыгенцкіх пасадаў, кожная зь якіх з часам была ўсё больш уплывовая, што завяршылася прызначэньнем у 1897 годзе дырэктарам Венскай прыдворнай опэры.

Цягам дзесяці гадоў у Вене Малер, які перайшоў у каталіцтва, каб забясьпечыць сабе гэтую пасаду, рэгулярна сутыкаўся з апазыцыяй і варожасьцю з боку антысэміцкай прэсы.

λ — канстанта распаду Час, за які колькасьць радыяактыўнага рэчыва меншае ўдвая, называецца пэрыядам паўраспаду:

t 1 / 2 = ln ⁡ 2 λ Радыяактыўнае рэчыва можа мець пэрыяд паўраспаду ад доляў сэкунды да мільярдаў гадоў.

Вонкавыя ўмовы на хуткасьць працэсу не ўплываюць.

Радыяактыўныя элемэнты, якія сустракаюцца ў прыродзе:

ізатоп урану 238U (пэрыяд паўраспаду 4.47×109 гадоў), ізатоп урану 235U (пэрыяд паўраспаду 7.04×108 гадоў), ізатоп тору 232Th (пэрыяд паўраспаду 1.41×1010 гадоў).

Пэрыяды паўраспаду некаторых іншых элемэнтаў:

ізатоп ёду 129I — 1,7×107 гадоў; ізатоп вугляроду 14C — 5,73×10³ гадоў;

ізатоп фосфару 32P — 14,28 дзён; ізатоп магну 27Mg — 9,46 хвілінаў;

ізатоп магну 20Mg — 0,6 сэкунды; Выдзяляюць наступныя тыпы радыяактыўнага распаду:

альфа-распад, бэта-распад, спантаннае дзяленьне, электронны захоп, ізамерны пераход.

Падчас альфа-распаду ядро выпраменьвае альфа-часьцінку і ператвараецца ў ядро, зарад якога меншы на 2, а масавы лік — на 4.

Падчас бэта-распаду выпраменьваецца электрон (альбо пазытрон) і антынэўтрына (альбо нэўтрына).

Падчас электроннага захопу ядро захоплівае электрон з арбіты.

Выпрамененныя бэта-часьцінкі маюць непарыўны спэктар энэргіі.

Пры альфа- і бэта-распадзе пачатковае і канчатковае ядро часам знаходзяцца ва ўзбуджаным стане.

Пераход зь яго ў стан зь меншай энэргіяй суправаджаецца гама-выпраменьваньнем.

Калі час знаходжаньня ядра ва ўзбуджаным стане большы за 10−10 сэкунды, стан называюць ізамерным пераходам.

Спантаннае дзяленьне — адвольнае расшчапленьне ядра на два аскепкі прыблізна роўнай масы;

суправаджаецца выпраменьваньнем 2—3 нэўтронаў.

Падчас аднаго акту спантаннага дзяленьня вылучаецца энэргія каля 160 МэВ, а пры іншых радыяактыўных ператварэньнях — ад дзясяткаў кэВ да некалькіх МэВ.
