Рэлі́гія (ад лац. religare — «быць злучаным з чымсьці») — сыстэма вераваньняў, заснаваная на тым, што чалавек адчувае нейкую сувязь з «чымсьці» альбо з «кімсьці» вышэйшым.

«Штосьці» можа ня мець дакладнага азначэньня сілаю (духі прыроды, вышэйшы розум).

«Хтосьці» — гэта нейкая нематэрыяльная асоба (Бог, Элагім, Яхвэ, Саваоф, Ягова, Алаг, Буда, Крышна, Кандзі).

Згодна з рэлігійным сьветапоглядам, рэчаіснасьцю кіруюць нейкія звышнатуральныя сілы.

У паганстве гэтыя сілы часта падобныя на людзей зьнешне, а таксама/альбо паводзінамі (гэты падыход называецца антропамарфізмам).

У монатэістычных рэлігіях (пачынаючы зь юдаізму) Бог не антрапаморфны, хаць некаторыя канфэсіі монатэістычных рэлігіяў і выкарыстоўаюць антропаморфныя вобразы па тых ці іншых прычынах.

Ранейшыя формы рэлігійнага сьветапогляду характэрызаваліся політэізмам (сін.

шматбожжа, паганства, ідалапаклонства. Кожны бог (дух, ідал і г.

д.) у такой сістэме адказвае за штось сваё, яны адрозьніваюцца адзін ад аднаго цэлым шэрагам характарыстык і іх адносіны між сабою нярэдка нагадваюць узаемаадносіны ў чалавечым грамадстве (напрыклад, паганскія богі часта б’юцца паміж сабою, інтрыгуюць і г.

д.). Рэлігіі, якія лічаць, што Бог існуе толькі адзін, завуцца монатэістычнымі.

Сьветапоглядная сістэма, якая лічыць, што Бога (багоў) увогуле няма й ўсё ільга растлумачыць матэрыяльнымі прычынамі, называецца атэізм.

На працягу гісторыі чалавецтва рэлігіёзныя погляды паступова трансфармаваліся, пераходзячы ад прымітыўнага абажэньня прыродных зьяваў і аб’ектаў да абстрактных канцэпцыяў Вярхоўнага Бажаства, якое нельга ані цалкам зразумець, ані дасягнуць.

Філязофскае ўспрыманьне багоў адрозьніваецца ў залежнасьці ад таго, як яны адлюстраваны ў міталёгіі.

У філязофскіх традыцыях богі лічацца несьмяротнымі, дасканалымі й усемагутнымі.

Некаторыя вядомыя гістарычныя політэістычныя пантэоны ўлучаюць шумэрскіх, эгіпецкіх багоў і клясычны грэцкі пантэон, які ахоплівае старажытную грэцкую й рымскую рэлігіі.

Да клясычных політэістычных рэлігіяў таксама ўлучаюць скандынаўскую міталёгію вакол асаў і ванаў, яруба, багоў ацтэкскай міталёгіі й многіх іншых.

Сёньня гістарычныя політэістычныя рэлігіі часта пагардліва называюцца «міталёгіямі», але гісторыі пра багоў трэба адрозьніваць ад самога культу або рэлігійнай практыкі.

Напрыклад, боствы, прадстаўленыя ў мітах, часам шанаваліся ў храмах, што выяўляе адрозьненьне ў сьвядомасьці вернікаў паміж мітам і рэчаіснасьцю.

Празь вялікае падабенства й сувязяў паміж старажытнымі эўрапейскімі рэлігіямі выказваецца здагадка ў межах параўнальнай рэлігіязнаўчай навукі, што існавала пратаіндаэўрапейская рэлігія, ад якой паўсталі рэлігіі розных індаэўрапейскіх народаў, і што гэтая рэлігія была натуральнай, то бок паводле сваёй сутнасьці нумэнісцкай.
