38°53′51″ пн. ш. 77°02′12″ з. д.HGЯO Бе́лы дом (па-ангельску: the White House) — афіцыйная рэзыдэнцыя прэзыдэнта ЗША, разьмешчаная ў Вашынгтоне (акруга Калюмбія) па адрасе:

Пэнсыльванія-авэню, 1600 (па-ангельску: 1600, Pennsylvania Avenue).

Белы дом быў афіцыйнай рэзыдэнцыяй усіх прэзыдэнтаў ЗША, за выключэньнем Джорджа Вашынгтона, які займаў гэты пост з 1789 па 1797 г.

На момант завяршэньня будаўніцтва Белага дому ў 1800 годзе прэзыдэнтам краіны зьяўляўся Джон Адамз.

У жніўні 1814 Белы дом быў спалены брытанцамі, пасьля чаго рэканструяваны і адноўлены.

Ён уяўляе сабой асабняк у палядыянскім стылі (архітэктар Джэймз Гобан).

Будаўніцтва пачалося ў 1792, скончылася 1 лістапада 1800 году.

У гэты ж дзень першым яго гаспадаром стаў другі прэзыдэнт ЗША Джон Адамз.

У Белым доме шэсьць паверхаў: два цокальныя, два для афіцыйных прыёмаў і два для сям’і прэзыдэнта.

Наведвальнікі, якія прыходзяць у Белы дом на экскурсію, маюць магчымасьць убачыць самыя прыгожыя і гістарычныя памяшканьня, у тым ліку Ўсходні пакой, Зялёны пакой, Блакітны пакой, Чырвоны пакой і Сталовую для афіцыйных мерапрыемстваў.

Гэтыя памяшканьні выкарыстоўваюцца прэзыдэнтам і першай лэдзі для прыёму гасьцей і кіраўнікоў зь іншых краінаў.

Дыхтоўнасьць шпулі абмежаваная рознымі чыньнікамі.

Частка энэргіі магнітнага поля шпулі індуктыўнасьці расходуецца на нагрэў правадніка, таму вялікую дыхтоўнасьць маюць шпулі накручаныя спэцыяльным шматжыльным дротам — літцэндратам.

Некаторая частка магнітнага струменя расьсейваецца, не замыкаючыся на віткі шпулі.

Ужываючы магнітныя стрыжні, гэтага можна пазьбегнуць і зьменшыць колькасьць віткоў, такім чынам, павысіць ейную дыхтоўнасьць.

На дыхтоўнасьць шпулі ўплывае таксама матэрыял каркаса.

Найменшыя страты энэргіі даюць каркасы, вырабленыя з матэрыялу, які характарызуецца высокімі дыэлектрычнымі ўласьцівасьцямі, як то з высокачашчыннай керамікі (радыёфарфор, радыёстэатыт), высокамалекулярных матэрыялаў (полістырол, прэспарашкі).

Ніжэйшую дыхтоўнасьць маюць шпулі накручаныя на драўляных каркасах, каркасах з гетынаксу, кардону або тэксталіту.

Між віткамі шпулі індуктыўнасьці маеццца некаторая разьмеркаваная ёмістасць.

З павелічэньнем колькасьці віткоў расьце й ейная ўласная ёмістасьць, і на пэўнай частасьці шпуля ўяўляе сабой вагальны контур.

Найменшую ўласную ёмістасьць маюць аднаслаёвыя шпулі з вызначаным крокам намоткі.

Шпулі з намотваньнем унахлыст маюць максымальную ўласную ёмістасьць.

Спэцыяльныя віды шматслаёвай намоткі, як то «ўнівэрсал», зьніжаюць уласную ёмістасьць шпуляў.

Меншую уласную ёмістасць маюць таксама сэкцыянаваныя шпулі.

Наяўнасьць уласнай ёмістасьці прыводзіць да памяншэньня дыхтоўнасьці шпулі, скарачае дыяпазон перакрыцьця контуру па частасьці, памяншае стабільнасьць.

Для паслабленьня павярхоўнага эфэкту абмоткавы дрот шпулек пакрываюць тонкім плястам срэбра й намотваюць лінцэдратам.
