на паўднёвай Чарнігаўшчыне або на паўночнай Палтаўшчыне зборніку вершаў Кліменція Зіноўіва:

«О теслях або теж о плотника(х) по моско(в)скии(и):

а о дейлидах по лито(в)ски(и)». Тым часам у самой Маскоўскай дзяржаве пад «рускай» разумелі царкоўнаславянскую мову, а не жывую або мясцовую пісьмовую мову.

За часамі Расейскай імпэрыі да 1830-х гадоў расейскую мову звычайна азначалі як рас.

российский язык. Гэтая назва зьявілася ў XVII ст.

і пашырылася ў XVIII ст., у тым ліку ў працы Міхаіла Ламаносава «Расейская граматыка» (рас.

«Российская грамматика»). Пазьней зьявілася яшчэ назва рас.

великорусский / великоросский язык дзеля пазначэньня мовы расейцаў, якіх у Расейскай імпэрыі па падзелах Рэчы Паспалітай пачалі называць рас.

великоруссы / великороссы. Беларускія словы Расея (да рас.

Россия, Великороссия) і расейскі (да рас. великорусский) падае Беларуска-расейскі слоўнік Міколы Байкова і Сьцяпана Некрашэвіча (1925 год).

Гэты ж слоўнік да перакладу рас. великорусский прапануе таксама варыянты маскоўскі і маскальскі.

Раней назва расейская мова ўжывалася як асноўная ў газэце Наша Ніва.

Назвы Расея і расейскі — нарматыўныя ў сучаснай нармалізацыі Беларускага клясычнага правапісу (2005 год).

Паводле Этымалягічнага слоўніка беларускай мовы НАН Беларусі, словы Расея, расейскі, расеец не нясуць абражальнай сэмантыкі і, магчыма, прыйшлі ў беларускую мову з расейскіх дыялектаў (або ў выніку ўласных фанэтычных працэсаў — паводле той жа мадэлі, што і беларускія народныя формы імёнаў Аўдакея і Захвея / Сахвея ад Еўдакія і Сафія), дзе лічыліся першаснымі, народнымі словамі ў адрозьненьне ад штучнай назвы Расія (рас.

У большасьці індуісцкіх плынях не існуе сталага раю або пекла.

У замагільным сьвеце, зыходзячы з кармы, душа адраджаецца як іншая істота на небе, у пекле альбо жывая істота на зямлі.

Багі таксама паміраюць, як толькі скончацца іхныя мінулыя кармічныя заслугі, як і тыя, хто зараз месьціцца ў пекле, могуць вярнуцца на Зямлю, атрымаўшы яшчэ адзін шанец.

Гэтае пераўвасабленьне цягнецца бясконца ў цыклі, пакуль чалавек не запачаткуе духоўны пошук і не ўсьвядоміць самапазнаньне.

Толькі такім чынам істота можа здабыць мокшу, то бок канчатковае вызваленьне з цыкляў рэінкарнацыі.

Лічыцца, што гэта вызваленьне ёсьць станам поўнай асалоды, які, паводле індуісцкіх традыцыяў, зьвязаны з Брагманам або ідэнтычны яму.

Гэта стан нязьменнай рэчаіснасьці, якая існавала да стварэньня Сусьвету, працягвае існаваць і будзе існаваць па ім.

Старажытнаіндыйскія трактаты Ўпанішады галоўным чынам засяроджваецца на вызваленьні ад рэінкарнацыі.

Яны прапануюць вельмі аптымістычны погляд на дасканаласьць чалавечай прыроды, а мэтай чалавечых намаганьняў паводле тэкстаў ёсьць бесьперапыннае падарожжа да самаўдасканаленьня і самапазнаньня, каб пакласьці канец сансары — бясконцаму цыклю адраджэньня і паўторнай сьмерці.
