Маляры́я (па-італьянску: mala aria — «дрэннае паветра», раней вядомая як «балотная ліхаманка») — група трансьмісіўных інфэкцыйных захворваньняў, якія перадаюцца чалавеку праз укусы камароў роду Anopheles («малярыйных камароў») і суправаджаюцца ліхаманкай, трасцай, спленамегаліяй (павелічэньнем памераў касы), гепатамэгаліяй (павелічэньнем памераў печані), анэміяй.

Характарызуецца хранічным рэцыдыўным цягам.

Выклікаецца паразытычнымі пратыстамі роду Plasmodium (80—90% выпадкаў — Plasmodium falciparum).

Малярыя штогод выклікае каля 350—500 мільёнаў інфіцыраваньняў і каля 1,3—3 мільёны сьмерцяў у людзей.

У раёнах Афрыкі на поўдзень ад Сахары прыпадае 85—90% гэтых выпадкаў, у пераважнай большасьці хварэюць на малярыю дзеці ва ўзросьце да 5 гадоў.

Сьмяротнасьць, як чакаецца, вырасьце ўдвая на працягу наступных 20 гадоў.

Ёсьць меркаваньне, што людзі хварэюць малярыяй ўжо на працягу 50 000 гадоў.

Лічыцца, што радзімай малярыі зьяўляецца Заходняя Афрыка (P.

falciparum) і Цэнтральная Афрыка (P. vivax).

Малекулярна-генэтычныя дадзеныя сьведчаць, што перадпаразытарны продак плязмодыюма быў вольнажывым найпрасьцейшым, здольным да фотасынтэзу, які прыстасаваўся жыць у кішачніку водных бесхрыбетных.

Таксама ён мог жыць у лічынках першых крывасмактальных вусякоў атраду Diptera, якія зьявіліся 150—200 мільёнаў гадоў назад, хутка набыўшы магчымасьць мець двух гаспадароў.

Найстаражытнейшыя знойдзеныя закамянеласьці камароў з рэшткамі малярыйных паразытаў маюць ўзрост каля 30 мільёнаў гадоў.

Разам са зьяўленьнем чалавека разьвіліся малярыйныя паразыты, здольныя да зьмены гаспадара паміж чалавекам і камарамі роду Anopheles.

Koufou), пракіраваўшага 50 гадоў. На будоўлі піраміды было занята 100 тысячаў.

чал. на працягу дваццаці гадоў , и што піраміда — у гонар Хеопса, але не яго магіла.

Існыя мэтады датаваньня часу пачатку будаўніцтва піраміды дзеляцца на гістарычныя, астранамічныя і радыёвугляродныя.

У Эгіпце афіцыйна ўстаноўлена (2009) і сьвяткуецца дата пачатку будаўніцтва піраміды Хеопса — 23 жніўня 2560 году да н.э.

Такая дата атрымана з выкарыстаньнем астранамічнага мэтаду Кэйт Спэнс (унівэрсытэт у Кембрыджы).

Аднак гэты мэтад і атрыманыя зь яго дапамогай даты падвяргаліся крытыцы многіх эгіптолягаў.

Даты паводле іншых мэтадаў датаваньня: 2720 да н.э.

(Стывэн Хак, Унівэрсытэт Нэбраска), 2577 да н. э.

(Джуан Антоніа Бельмонтэ, унівэрсытэт астрафізыкі ў Канарысе) і 2708 да н.

э. (Поллукс, унівэрсытэт Баўмана). Радыёвуглеродным мэтад дае дыяпазон ад 2680 да н.э.

да 2850 да н. э. таму ўстаноўленаму «дню нараджэння» піраміды няма ніякіх сур’ёзных пацьверджаньняў, бо эгіптолагі ня могуць сысьціся ў тым, у якім менавіта годзе пачалося будаўніцтва.У 2020 годзе ў Шатляндыі былі выяўленыя астаткі, якія лічыліся згубленымі ўзорамі кедравай дошчачкі, вынятай з да гэтага запячатанай вэнтшахты камеры царыцы інжынэрам Дыксанам, што з новай сілай падняло пытаньні датыроўкі будаўніцтва піраміды Хеопса, так як іх радыёвуглеродны аналіз даў даты парадку 3341-3094 да н.
