Ум Кульсу́м (па-арабску: أم كلثوم, сапраўднае імя Фатма Ібрагім аль-Бальтаджы, па-арабску:

فاطمة إبراهيم البلتاجي; 4 траўня 1904, Тамай эс-Захайра — 3 лютага 1975, Каір) — эгіпецкая сьпявачка, аўтарка песьняў, акторка.

Адна з найбольш вядомых выканаўцаў у арабскім сьвеце.

Праз больш за тры дзесяцігодзьдзі пасьля ейнае сьмерці шматлікія[Хто?] лічаць яе найвыбітнейшым выканаўцам у арабскім сьвеце XX стагодзьдзя.

Кульсум славілася вакальнымі здольнасьцямі і непаўторным стылем.

Было прададзена больш за 80 мільёнаў пласьцінак па ўсім сьвеце, што робіць яе адной з самых прадаваных блізкаўсходніх сьпявачак усіх часоў.

У родным Эгіпце яе лічаць нацыянальнай іконай, ахрысьціўшы тытулам «Голас Эгіпту» і «Чацьвёртай пірамідай Эгіпту».

Была ўладальніцай голасу кантральта. Ум Кульсум нарадзілася ў рэлігійнай сям’і, бо ейны бацька быў імамам.

Месцам ейнага нараджэньня была вёска Тамай эс-Загайра, якая месьцілася ў правінцыя Дакаглія.

Дата ейнага нараджэньня ёсьць не пацверджанай, бо ў той час рэгістрацыя нараджэньня не праводзілася па ўсім Эгіпце.

Некаторыя крыніцы сьцьвярджаюць, што сьпявачка нарадзілася альбо 31 сьнежня 1898 году, альбо 31 сьнежня 1904 году, альбо 4 траўня 1904 году.

Дзяўчынка навучылася сьпяваць, слухаючы, як бацька вучыць старэйшага брата Халіда.

З маладых гадоў яна праяўляла выключны сьпеўны талент.

Праз бацьку Кульсум навучылася чытаць Каран і, як паведамляецца, запомніла цэлую кнігу.

Калі ёй было 12 гадоў, бацька заўважыў ейную сілу ў сьпевах, таму папрасіў яе далучыцца да сямейнага ансамблю, напачатку проста паўтараючы тое, што сьпявалі іншыя.

У той час яна апраналася хлопчыкам па-бэдуінску, таму бацька пазьбягаў неадабрэньня іншых праз тое, што на сцэне была дзяўчынка.

Пераканаўшыся, што Эўропа — толькі малая частка агромністага кантынэнту, які цяпер называюць Эўразіяй, антычныя аўтары сталі праводзіць усходнюю мяжу Эўропы па рацэ Дон (такія ўяўленьні сустракаюцца ўжо ў Палібія і Страбона).

Гэтая традыцыя панавала цягам амаль двух тысячагодзьдзяў.

У прыватнасьці, у Мэркатара мяжа Эўропы ідзе па Доне, а ад яго вытоку — строга на поўнач Белага мора.

У XV стагодзьдзі, калі мусульмане былі выцесьненыя амаль з усёй Гішпаніі, а бізантыйцы — з Азіі (туркамі), Эўропа на кароткі час стала амаль сынонімам хрысьціянскага сьвету, але ў цяперашні час большасьць хрысьціянаў пражывае па-за яе тэрыторыямі.

У XIX стагодзьдзі амаль уся сусьветная прамысловасьць знаходзілася ў Эўропе;

сёньня ж большая частка прадукцыі вырабляецца па-за яе межамі.

Васіль Тацішчаў у 1720 годзе прапанаваў перасунуць усходнюю мяжу Эўропы на Ўрал.

Паступова новая мяжа стала агульнапрызнанай спачатку ў Расеі, а затым і за яе межамі.

У цяпершані час мяжа Эўропы праводзіцца:

на поўначы — па Паўночным Ледавітым акіяне;

на захадзе — па Атлянтычным акіяне; на поўдні — па Міжземным, Эгейскім, Мармуровым, Чорным морах;
