Тым ня менш, ягоныя інавацыйныя пастаноўкі і настойлівасьць у вытрымцы найвышэйшых стандартах выкананьня забясьпечылі яму рэпутацыю аднаго з найвялікшых опэрных дырыгентаў, асабліва як інтэрпрэтатара сцэнічных твораў Вагнэра, Моцарта і Чайкоўскага.

У канцы жыцьця ён нядоўга быў дырэктарам Мэтраполітэн-опэры і Нью-ёркскай філярмоніі.

Сярод беспасярэдніх музычных пераемнікаў Малера былі кампазытары Другой венскай школы, у прыватнасьці Арнальд Шонбэрг, Альбан Бэрг і Антон Вэбэрн.

Больш позьнія кампазытары Дзьмітры Шастаковіч і Бэнджамін Брытэн захапляліся Малерам і былі пад ягоным уплывам.

Міжнароднае таварыства Густава Малера было зафундаванае ў 1955 годзе ў гонар жыцьця і дасягненьняў кампазытара.

Сям’я Малераў паходзіла з усходняй Багеміі, якая цяпер знаходзіцца ў Чэхіі, і мела беднае паходжаньне, то бок бабуля кампазытара была вулічнай гандляркай.

Багемія тады ўваходзіла ў склад Аўстрыйскай імпэрыі, а сям’я Малераў належала да нямецкамоўнай габрэйскай меншасьці.

Праз гэта ў будучага кампазытара рана зьявілася сталае пачуцьцё выгнаньня, то бок ён «заўсёды быў чужынцам, якога аніколі не жадаюць бачыць».

Ягоны бацька, Бэрнгард Малер, узьняўся да шэрагаў дробнай буржуазіі, стаўшы кучарам, а пазьней — карчмаром.

Мастакі, якія працавалі ў Парыжы: украінец Аляксандар Архіпэнка, румын Канстантын Брынкушы й інш.

зьвярнуліся крыху пазьней да досьведу абстрактнай скульптуры.

Пасьля Першай сусьветнай вайны абстрактнае мастацтва сілкавалася на нігілістычных настроях буржуазнай інтэлігенцыі (дадаізм — гішпанец Хуан Міро, француз Жан Арп).

Адначасова вызначылася імкненьне знайсьці невыяўленчым формам ужываньне ў дойлідзтве й дэкаратыўным мастацтве (экспэрымэнты групы «Стыль» — у Нідэрляндах, «Баўхаўз» — у Нямеччыне), будаваць іх па матэматычных і інжынэрных прынцыпах (канструкцыі Ўладзімера Татліна, братоў Антуана Пэўзнэра й Наўма Габо, пазьней — амэрыканца Аляксандра Колдэра).

У гады Другой сусьветнай вайны ў ЗША паўстала школа «абстрактнага экспрэсіянізму» (жывапісцы Джэксан Полак, Марк Тобі).

Гэты кірунак мастацтва распаўсюдзіўся ў шматлікіх краінах пад назвай ташызму, ці бясформавага мастацтва.

Былі абвешчаны галоўныя мэтады — бесьсьвядомасьць і аўтаматызм творчасьці, непрадбачанасьць эфэктаў.

У жывапісе й графіцы стала культывавацца выдасканаленасьць нечаканых каляровых і фактурных спалучэньяў (Альфрэд Манэсье, (Жан Дзюбюфэ, П’ер Сулаж у Францыі, Карэл Апэль у Нідэрляндах, Афра Базальдэла ў Італіі), у скульптуры — парадаксальная вычварнасьць кампазыцыі й апрацоўкі матэрыялаў (Ліптан у ЗША, (Эдуард Чылід у Гішпаніі).

У сярэдзіне XX ст. абстрактнае мастацтва стала прывілеяваным і ваяўнічым кірункам, якое імкнулася да абсалютнага панаваньня.

У 60-х гг. абстрактнае мастацтва эвалюцыянуе ў бок арнамэнтальна-геамэтрычных кампазыцыяў («оп-арт»), як плынь абстрактнае мастацтва губляе свае пазыцыі й выцясьняецца рознымі па характару й мэтам плынямі, якія зьвяртаюцца да прадмета й малюнку.
