(1753). Назва на беларускай мове тытунь паходзіць зь цюрскіх моваў.

Тытунь пачаў выкарыстоўвацца ў дакалюмбавай Амэрыцы пачынаючы з 1400—1000 году да н.

э.. першапачаткова вырошчваўся на тэрыторыі сучаснай Мэксыкі.

Шматлікія індзейскія плямёны традыцыйна вырошчвалі і выкарыстоўвалі тытунь, то бок плямёны на ўсходзе Паўночнай Амэрыкі гістарычна захоўвалі тытунь у мяшочках, агульнапрынятых таварных пазыцыях.

Табакапаленьне мела сацыяльны і цырыманіяльны характар, напрыклад, каб замацаваць мірную дамову або гандлёвае пагадненьне.

Сярод некаторых плямёнаў тытунь разглядаўся як дар ад Творцы, таму цырыманіяльны тытунёвы дым, паводле іхнага меркаваньня, зьяўляўся носьбітам думак і малітваў да Творцы.

Пасьля прыбыцьця эўрапейцаў у Амэрыку, тытунь стаўся ўсё больш папулярным у якасьці гандлёвай пазыцыяй.

Эрнандэс дэ Банкалё, гішпанскі летапісец, быў першым эўрапейцам, які прывёз насеньне тытуню ў Стары Сьвет у 1559 годзе паводле загаду караля Гішпаніі Філіпа II.

Гэтае насеньне было пасаджана ў ваколіцах Таледа, у рэгіёне вядомым пад назовам Лёс-Сыгаралес (гішп.

Мадэляваньне разважаньняў — гэта стварэньне знакавых сыстэмаў, на ўваходзе якіх пастаўленая нейкая задача, а на выхадзе патрабуецца ейнае рашэньне.

Звычайна, прапанаваная задача ўжо фармалізаваная, г.

зн. перакладзеная ў матэматычную форму, альбо ня мае альгарытму рашэньня, альбо ён занадта складаны, працаёмкі.

У гэты кірунак уваходзяць: доказ тэарэмаў, прыняцьце рашэньняў і тэорыя гульняў, плянаваньне і дыспэтчарызацыя, прагназаваньне.

Немалаважным кірункам зьяўляецца апрацоўка натуральнай мовы, у рамках якога праводзіцца аналіз магчымасьцяў разуменьня, апрацоўкі і генэрацыі тэкстаў на «чалавечай» мове.

У прыватнасьці, тут яшчэ не вырашаная праблема машыннага перакладу тэкстаў з адной мовы на другую.

У сучасным сьвеце вялікую ролю гуляе распрацоўка мэтадаў інфармацыйнага пошуку.

Па сваёй прыродзе, арыгінальны тэст Т’юрынга зьвязаны з гэтым кірункам.

Вялікія і цікавыя дасягненьні маюцца ў вобласьці мадэляваньня біялягічных сыстэмаў.

Строга кажучы, сюды можна аднесьці некалькі незалежных кірункаў.

Нэўронныя сеткі выкарыстоўваюцца для рашэньня невыразных і складаных праблемаў, як то распазнаваньне геамэтрычных фігур альбо клястэрызацыя аб’ектаў.

Генэтычны падыход заснаваны на ідэі, што нейкі альгарытм можа стаць больш эфэктыўным, калі запазычыць лепшыя характарыстыкі ў іншых альгарытмаў («бацькоў»).

Адносна новы падыход, дзе ставіцца задача стварэньня аўтаномнага прыкладаньня-агента, які ўзаемадзейнічае з вонкавым асяродзьдзем, завецца агентавым падыходам.

Мэта падыходу — належным чынам прымусіць масу «ня вельмі інтэлектуальных» агентаў узаемадзейнічаць разам, і тым самым атрымаць «мурашыны» інтэлект.
