Палавое пачуцьцё выяўляецца частай закаханасьці, імкненьнем да заляцаньняў і плоцевай блізасьці.

Наступленьне палавой сталасьці характарызуецца здольнасьцю да палавога жыцьця і апладненьня.

Пэрыяд палавой сталасьці працягваецца ў сярэднім 40 гадоў.

У гэты час дзейнасьць мужчыны найболей актыўная, затым пачынае паступова слабець (андрапаўза).

У натуральным працэсе разьвіцьця і згасаньня палавой дзейнасьці мужчыны могуць быць вызначаныя адхіленьні.

Палавое разьвіцьцё і пасьпяваньне можа пачынацца раней або пазьней, актыўны пэрыяд можа быць даўжэй або карацей, старасьць надыходзіць раней або пазьней.

Гэтыя асаблівасьці залежаць ад генэтычнай схільнасьці, стана здароўя, характару, страваваньня, сацыяльна-бытавых умоваў, клімату і інш.

Лічыцца, што мужчынам у большай ступені за жанчынаў, уласьцівыя рацыянальнасьць, лягічнасьць, ваяўнічасьць, пастаяннасьць, рашучасьць, здольнасьць цьвяроза ацэньваць рэчаіснасьць, абагульняць асобныя факты, а таксама што мужчыны больш актыўныя, дзелавітыя, валодаюць імкненьнем да аўтарытарнасьці, схільныя да працы з элемэнтамі рызыкі.

У той жа час у іх менш за жанчынаў, разьвітыя вэрбальныя здольнасьці і інтуіцыя.

У той жа час шматлікія схільныя лічыць, што такія якасьці прыпісвае мужчынам культурная традыцыя, і што далёка не заўсёды яны зьяўляюцца характэрнымі рысамі асобы мужчыны.

Неабходна ўлічваць, што кожны мужчына мае свой індывідуальны характар, які фармуецца пад уплывам розных грамадзкіх і спадчынных фактараў.

Гістарычна склалася так, што ў большасьці культураў мужчыны мелі больш правоў і карысталіся вялікім аўтарытэтам у грамадзтве за жанчынаў.

Ягонае падарожжа, якое сталася магчымым дзякуючы палітычнай стабільнасьці дзяржавы, якая ў той час ахоплівала тэрыторыю сучасных правінцыяў Шаньдун, Юньнань, Хэбэй, Цзянсу, Цзянсі і Хунань.

Па вяртаньні яго прызначылі на пасаду суправаджальніка ў імпэратарскія інспэкцыйныя экспэдыцыі.

У 110 годзе да н. э., у веку 35 гадоў, Сыма Цянь быў выпраўлены ў ваенную экспэдыцыю супраць заходніх «барбараў», але вестка пра сьмяротную хваробу бацькі змусіла яго вярнуцца ў сталіцу.

Сыма Тан даў наказ сыну скончыць свае гістарычныя дасьледаваньні.

Сыма Цянь узяўся за гэтую працу ў 109 годзе да н.

э. У 105 годзе да н. э. ён быў абраны адным з навукоўцаў, закліканых да распрацоўцы каляндарнай рэформы.

Як уплывовы дзяржаўны службовец, ён таксама выконваў абавязкі імпэратарскага дарадцы.

У 99 годзе да н. э. Сыма Цянь быў уцягнуты ў судовую справу супраць Лі Ліна і Лі Гуанлэ, двума генэраламі, абвінавачанымі ў няўдачы ў кампаніі супраць хюну.

Сам імпэратар выступіў у якасьці абвінаваўцы, і Сыма Цянь, адзіны з усяго афіцыйнага корпуса, адважыўся прагаласаваць у абарону абвінавачаных.

За гэта імпэратар абвесьціў Сыму сьмяротны вырак.
