O béisbol (do inglés baseball; de base, e ball, 'pelota'), tamén chamado baseball ou xogo de pelota, é un deporte de equipo xogado por dous equipos de nove xogadores cada un que se alternan bateando e defendendo. O xogo desenvólvese ao longo de varias xogadas, cada unha das cales comeza cando un xogador do equipo defensor, denominado lanzador, lanza coa man unha pelota que un xogador do equipo bateador, chamado bateador, tenta golpear cun bate. O obxectivo do equipo ofensivo (equipo bateador) é golpear a pelota cara ao campo de xogo, lonxe dos xogadores do outro equipo, permitindo que os seus xogadores corran polas bases, avanzando en sentido contrario ás agullas do reloxo ao redor de catro bases para anotar o que se denomina "carreiras". O obxectivo do equipo defensivo (denominado equipo de campo) é impedir que os bateadores se convertan en corredores e así evitar que os corredores avancen polas bases. Anótase unha carreira cando un corredor avanza legalmente polas bases en orde e toca a placa de inicio (o lugar desde onde o xogador comezou como bateador).

Un Kubrick perfeccionista, asumiu o control directo da maioría dos aspectos do seu cine, cultivando unha gran pericia na escritura, na montaxe, na cronometraxe, na promoción e na exhibición. Era famoso polo meticuloso coidado que poñía na investigación das súas películas e a posta en escena das escenas, realizadas en estreita coordinación cos seus actores, equipo e outros colaboradores. Con frecuencia pedía varias ducias de repeticións da mesma toma nunha película, algo que a miúdo confundía e frustraba aos seus intérpretes. A pesar da notoriedade que isto provocou entre os actores, moitas das películas de Kubrick abriron novos camiños cinematográficos e hoxe considéranse fitos. O realismo científico e os innovadores efectos especiais da súa epopea de ciencia ficción 2001: Unha odisea do espazo (2001: A Space Odyssey) (1968) non tiñan precedentes na historia do cine, e a película valeulle o seu único Óscar persoal, os Mellores Efectos Visuais. Steven Spielberg referiuse á película como o "big bang" da súa xeración e está considerada como unha das películas máis grandes xamais feitas.

Aínda que moitas das películas de Kubrick foron controvertidas e recibiron críticas dispares ao estrearse -en particular a brutal A laranxa mecánica (A Clockwork Orange) (1971), que Kubrick retirou da circulación no Reino Unido tras un frenesí dos medios masivo-, a maioría foron nomeadas aos Óscar, Globos de Ouro ou BAFTA. e foron revalorizadas pola crítica. Para a película de época do século XVIII Barry Lyndon (1975), Kubrick obtivo unhas lentes desenvoltas por Zeiss para a NASA para filmar escenas á luz das candeas. Coa película de terror The Shining (O resplandor) (1980), converteuse nun dos primeiros directores en utilizar unha steadicam para estabilizar e dar fluidez ás tomas de seguimento, unha tecnoloxía vital para a súa película sobre a guerra de Vietnam Full Metal Jacket (1987). A súa última película, o drama erótico Eyes Wide Shut, terminouna pouco antes de morrer en 1999, aos 70 anos.
