Stanley Kubrick, nado o 26 de xullo de 1928 no barrio do Bronx en Nova York (Estados Unidos) e finado o 7 de marzo de 1999 en Hertfordshire (Inglaterra), foi un director de cine, guionista, produtor, director de fotografía e editor de cine estadounidense, nacionalizado británico. que desenvolveu a meirande parte dos seus traballos no Reino Unido. É considerado como un dos mellores cineastas de todos os tempos, as súas películas -case todas elas adaptacións de novelas ou relatos curtos- abarcan varios xéneros e son coñecidas pola súa intensa atención ao detalle, a súa innovadora cinematografía, a súa ampla escenografía e o seu humor negro. Destacou tanto pola súa precisión técnica como pola notable estilización e a profunda carga simbólica das súas películas.

Kubrick creceu no Bronx, Nova York, e asistiu ao William Howard Taft High School de 1941 a 1945. Foi un estudante medio, pero desde moi novo mostrou un gran interese pola literatura, a fotografía e o cine, e comezou a aprender pola súa conta todos os aspectos da produción e a dirección cinematográfica tras graduarse no instituto. Tras traballar como fotógrafo para a revista Look a finais dos anos corenta e principios dos cincuenta, comezou a realizar curtametraxes con orzamentos moi reducidos, e rodou a súa primeira gran película de Hollywood, Atraco perfecto (The Killing), para United Artists en 1956. A esta seguiron dúas colaboracións con Kirk Douglas: a película antibelicista Sendeiros de gloria (Paths of Glory) (1957) e a épica histórica Spartacus' (1960).

As diferenzas creativas derivadas do seu traballo con Douglas e os estudos cinematográficos, a súa aversión pola industria cinematográfica de Hollywood e unha crecente preocupación pola delincuencia nos Estados Unidos levaron a Kubrick a trasladarse ao Reino Unido en 1961, país que abandonou en contadas ocasións durante o resto da súa vida. A súa casa de Childwickbury Manor en Hertfordshire, que compartía coa súa esposa Christiane, converteuse no seu lugar de traballo, onde centralizaba a escritura, investigación, edición e xestión das súas producións. Isto permitiulle ter un control artístico case absoluto sobre as súas películas, coa rara vantaxe do apoio financeiro dos grandes estudos de Hollywood. As súas primeiras producións en Gran Bretaña foron dúas películas con Peter Sellers: Lolita (1962), unha adaptación da novela de Vladimir Nabokov, e a comedia negra da guerra fría Teléfono vermello, voamos cara a Moscova (Dr. Strangelove) (1964).

Un xogo de taboleiro é un xogo de mesa que emprega un ou máis taboleiros como soporte como parte fundamental do seu sistema de xogo.

Aínda que existen videoxogos que funcionan sobre un taboleiro virtual, o termo "xogo de taboleiro" aplícase habitualmente a xogos con taboleiros físicos.

Os xogos de taboleiro teñen unha longa historia e xogáronse na maioría das culturas e sociedades dende Exipto e Mesopotamia. Existe certo número de lugares históricos importantes, artefactos e documentos que ilustran sobre os primeiros xogos de taboleiro. Entre os máis importantes destes inclúense:

O teito do templo de Kurna, en Exipto, datado aredor do século XV a.C., ten gravados sete xogos de taboleiro. Moitos deses taboleiros son os máis antigos coñecidos do seu tipo.

A tumba real de Merknera contén un fresco coa primeira imaxe coñecida do antigo xogo exipcio do senet.

As tumbas reais de Ur conteñen, entre outros, o xogo real de Ur. Escavounas Leonard Woolley, aínda que os seus escritos documentan pouco os xogos. Gran parte dos xogos que extraeu atópanse no Museo Británico de Londres. Un dos conservadores dese museo, Irving Finkel traduciu as regras a partir de táboas cuneiformes.
