A animación é aquela técnica para dar a sensación de movemento a imaxes ou debuxos. Para realizar animacións existen numerosas técnicas que van máis alá dos familiares debuxos animados. Os cadros pódense xerar debuxando, pintando ou fotografando unha serie de minúsculos cambios feitos sucesivamente a un modelo da realidade ou a un modelo tridimensional virtual; tamén é posible animar coa mesma técnica obxectos da realidade e actores.

O feito de concibir unha animación tende a ser un traballo moi intensivo e aburrido. Por isto, a meirande parte da produción que provén de compañías de animación encargáronse de organizar este labor. Así e todo, existe a animación de autor (que ten relación coa animación independente), en xeral máis próxima ás artes plásticas. Esta xorde do traballo persoal dun ou duns poucos artistas. Algúns válense das novas tecnoloxías para simplificar a tarefa.

Os "Doce principios básicos da animación" de Disney son un conxunto de principios dados a coñecer polos animadores de Disney, Ollie Johnston e Frank Thomas no seu libro The illusion of life: Disney Animation. Johnston e Thomas baseáronse no traballo dos animadores de Disney de 1930 en adiante, quen facían animacións cada vez máis realistas. O obxectivo principal destes principios era crear a ilusión de que os personaxes cumprían as leis da física, aínda que tamén abarcaban temas tan complexos como o tempo emocional e o atractivo do personaxe.

Este libro e algúns dos seus principios foron adoptados por estudios de animación tradicional, algúns dos cales refírense a el como "A biblia da animación". En 1999 o libro foi votado como o número un nunha enquisa baixo a categoría "Os mellores libros de animación de todos os tempos". Aínda que inicialmente se pretendía que estes principios se aplicaran á animación tradicional ou animación debuxada a mán, seguen a ter gran relevancia na hoxe predominante animación por ordenador.

En bioloxía, o sexo é un proceso de combinación e mestura de trazos xenéticos a miúdo dando por resultado a especialización de organismos en variedades feminina e masculina (coñecidas como sexos). A reprodución sexual implica a combinación de células especializadas chamadas gametos para formar fillos que herdan o material xenético, e polo tanto os trazos e natureza de ambos pais. Os gametos poden ser idénticos en forma e función (isogametos), pero nalgúns casos evolucionaron cara a unha asimetría de tal xeito que hai dous tipos de gametos específicos por sexo (heterogametos): os gametos masculinos son pequenos, móbiles, e optimizados para o transporte da súa información xenética a certa distancia; mentres que os gametos femininos son grandes, non móbiles e conteñen os nutrientes precisos para o desenvolvemento do novo organismo.
