Xericó e Çatalhöyük, datadas no VIII milenio a. C., están entre as cidades máis temperás coñecidas polos arqueólogos.

No cuarto e III milenio a. C., civilizacións complexas prosperaban nos vales dos río de Mesopotamia, India, China, e Exipto. As escavacións nestas áreas atoparon as ruínas de cidades orientadas diversamente cara ao comercio, a política, ou a relixión. Algunhas tiveron poboacións densas, mais outras levaron a cabo actividades urbanas nos ámbitos da política ou relixión sen ter poboacións asociadas grandes. Entre as primeiras cidades do mundo antigo, Mohenjo-daro da civilización do Val do Indo, no actual Paquistán, existindo desde ó redor do 2600 a. C., era unha das máis grandes, cunha poboación de 50.000 ou máis e un sistema de saneamento moi sofisticado. As cidades chinesas planeadas foron construídas segundo principios sacros para actuar como microcosmos celestiais. As cidades exipcias Antigas coñecidas fisicamente polos arqueólogos non son exhaustivas. Inclúen (coñecidas polos seus nomes árabes) a El Lahun, unha cidade de traballadores asociada coa pirámide de Sesostris II, e a cidade relixiosa Amarna construída por Akhenatón e abandonada. Estes sitios aparecen planeados cun alto regulamento e cun tipo de estratificación, cun enreixado minimalístico de habitacións para os traballadores e incrementalmente máis casas elaboradas dispoñibles para as clases máis altas.

A danza moderna é un amplo xénero occidental de danza de concerto ou teatral que incluía estilos de baile como ballet, folk, bailes étnicos, relixiosos e sociais. Xurdiu principalmente en Europa e nos Estados Unidos a finais do século XIX e principios do XX. Considerouse que se desenvolveu como un rexeitamento ou rebelión contra o ballet clásico, e tamén como un xeito de expresar preocupacións sociais como os factores socioeconómicos e culturais.

A finais do século XIX, artistas de danza moderna como Isadora Duncan, Maud Allan e Loie Fuller foron pioneiras nas novas formas e prácticas no que agora se chama danza estética ou libre. Estas bailarinas ignoraron o vocabulario estrito dos movemento do ballet (o conxunto particular e limitado de movementos que se consideraban propios do ballet) e deixaron de levar corsés e zapatos con punta para buscar unha maior liberdade de movemento.

Ao longo do século XX, as preocupacións sociopolíticas, os grandes acontecementos históricos e o desenvolvemento doutras formas de arte contribuíron ao desenvolvemento continuo da danza moderna nos Estados Unidos e en Europa. Pasando aos anos sesenta, comezaron a xurdir novas ideas sobre a danza como resposta ás formas de baile anteriores e aos cambios sociais. Finalmente, os artistas de danza posmoderna rexeitaron o formalismo da danza moderna e incluíron elementos como a performance art, a técnica de lanzamento e a improvisación.

A danza moderna americana pódese dividir (aproximadamente) en tres períodos. No período moderno (c. 1880-1923), caracterizado polo traballo de Isadora Duncan, Loie Fuller, Ruth St. Denis, Ted Shawn e Eleanor King, a práctica artística cambiou radicalmente, mais aínda non xurdiran as técnicas de danza moderna claramente diferenciadas. No período central (c. 1923-1946), as coreógrafas Martha Graham, Doris Humphrey, Katherine Dunham, Charles Weidman e Lester Horton trataron de desenvolver estilos e vocabularios de movemento distintivamente estadounidenses e desenvolveron sistemas de adestramento na danza claramente definidos e recoñecibles. No período tardomoderno (c. 1946-1957), José Limón, Pearl Primus, Merce Cunningham, Talley Beatty, Erick Hawkins, Anna Sokolow, Anna Halprin e Paul Taylor introduciron claramente o abstraccionismo e os movementos de vangarda e abriron o camiño cara á danza posmoderna.
