Este artigo trata sobre o filósofo, para o personaxe de ficción da serie Lost véxase John Locke (Lost).

John Locke, nado preto de Bristol o 29 de agosto de 1632 e finado o 28 de outubro de 1704, foi un filósofo e médico inglés, considerado como un dos máis influentes pensadores do empirismo inglés e coñecido como o «Pai do liberalismo clásico»

. Foi un dos primeiros empiristas británicos. Influído polas ideas de Francis Bacon, realizou unha importante contribución á teoría do contrato social. O seu traballo afectou en gran medida o desenvolvemento da epistemoloxía e a filosofía política. Os seus escritos influíron en Voltaire e Rousseau, pensadores da ilustración escocesa, así como os revolucionarios estadounidenses. As súas contribucións ao republicanismo clásico e a teoría liberal reflíctense na Declaración de Independencia dos Estados Unidos e a Declaración de Dereitos de 1689.

A teoría da mente de Locke é frecuentemente citada como a orixe das concepcións modernas da identidade e do ego, que figuran prominentemente nas obras de filósofos posteriores como Hume, Rousseau e Kant. Locke foi o primeiro en definir o ego como unha continuidade da consciencia. Postulou que, ao nacer, a mente era unha lousa en branco ou tabula rasa. Ao contrario que a filosofía cartesiana —baseada en conceptos preexistentes—, sostivo que nacemos sen ideas innatas, e que, en cambio, o coñecemento soamente determínao a experiencia derivada da percepción sensorial.

Unha festa é un rito social mediante o cal as persoas marcan certo acontecemento derivado polo xeral dun motivo concreto ou especial, como un aniversario ou unha voda; non obstante, sobre todo na cultural occidental, non se considera imprescíndibel a existencia dun motivo definido, puidéndose xa que logo levar a cabo a festa coma un simple acto ocioso de xuntanza. Asé mesmo, o carácter festivo tamén engloba os festexos ou celebracións polulares, que segundo o tipo reciben o nome de foliadas ou romarías; tamén neste grupo de carácter folclórico entran as feiras.

Como rito que é, a festa segue uns patróns, que adoitan incluír bailes, música e dispensación de comida e bebida. Con todo, o concepto de festa é aberto e non ten unhas directrices fixadas, de xeito que estes patróns poden mudar para ficar nun segundo plano ou mesmo para terminar por desaparecer.

Os participantes da festa poden ser de todo tipo. Calquera individuo pode nun momento dado formar parte dela; dende unha familia ou grupo social até unha localidade, vila, municipio ou mesmo unha nación.

En canto á mocidade, o termo festa é dotado de novas acepcións, chegando a entenderse decote coma unha diversión buliciosa. Daquela, a palabra festa multiplícase dando orixe a diversas denominacións: xolda, esmorga, algueirada, pándega, rexouba, troula, trouleo, ruada...

Algunhas das máis comúns son: Festa de aniversario;

Festa da vila; Festa gastronómica; Festa infantil;

Festa de disfraces; Festa de aninovo; Festa de Entroido;

Festa de despedida de solteiro/a; Festa sorpresa;
