Aínda que Toquio sexa considerada unha das cidades máis importantes, movimentadas e densamente habitadas do mundo, ela non é, tecnicamente, unha cidade. Non hai no Xapón unha cidade chamada "Toquio". Na verdade, Toquio é designada como unha metrópole (都 - to), similar a unha prefectura do Xapón (県 - ken), e é constituída de 23 barrios (区 - ku), 26 cidades primarias (市 - shi), 5 cidades secundarias (町 - cho ou machi) e oito vilas diferentes (村 - son ou mura). Cada unha delas posúe un goberno que opera a nivel rexional. Tamén son parte de Toquio pequenas illas no océano Pacífico, localizadas a máis de mil km sur, nos subtrópicos.

Máis de 8 millóns de persoas viven nos 23 distritos autónomos que constitúen a parte central de Toquio. Estes 23 distritos definen a "Cidade de Toquio", na opinión da maioría dos especialistas e outras persoas. Estes 23 distritos posúen 8.340.000 habitantes. A poboación de Toquio aumenta en 2,5 millóns ao longo do día, debido aos estudantes e traballadores de prefecturas veciñas, que van á Toquio para estudar e traballar. A poboación total dos barrios de Chiyoda, Chūō e Minato, que compón a rexión central de Toquio, e onde está localizado o principal centro financeiro do país, é de menos de 300 mil habitantes; porén, máis de 2 millóns de persoas traballan na rexión.

Li Po ou Li Bai (en chinés tradicional e simplificado: 李白; en pinyin: Lǐ Bái; en Wade-Giles: Li3 Pai2), nado en 701 e finado en 762, foi un poeta chinés considerado o mellor poeta romántico da dinastía Tang e mesmo de toda a poesía chinesa. El e os seus amigos, como Tu Fu (712-770), foron algunhas das figuras máis destacadas do florecemento da poesía chinesa da dinastía Tang, a miúdo denominada "idade de ouro da poesía chinesa". A expresión "Tres Marabillas" fai referencia á poesía de Li Bai, a esgrima de Pei Min e a caligrafía de Zhang Xu.

Consérvanse ao redor de 1000 poemas atribuídos a Li. Os seus poemas foron recompilados na colección máis importante da dinastía Tang, Heyue yingling ji, compilado no ano 753 por Yin Fan. Trinta e catro dos poemas de Li Bai están incluídos na antoloxía Trescentos poemas Tang (en chino: 唐詩三百首), publicada por primeira vez no século XVIII. Por esa mesma época, comezaron a aparecer traducións dos seus poemas en Europa. Na famosa obra de Ezra Pound Cathay (1915), os poemas de Li Bai ocupan a maior parte (11 de 19).

Os poemas de Li Bai convertéronse en modelos para celebrar os praceres da amizade, a profundidade da natureza, a soidade e as alegrías de beber. Entre os máis famosos atópanse "Espertar da embriaguez nun día de primavera" (chino: 春日醉起言志), "O duro camiño cara a Shu" (chino: 蜀道难), "Trae o viño" (chino: 将进酒), e "Pensamento nunha noite tranquila" (chino: 静夜思), que aínda se ensinan nas escolas da China. En Occidente, séguense realizando traducións multilingües dos poemas de Li. A súa vida adquiriu mesmo un carácter lendario, con historias de bebedeiras e caballerosidade, e a coñecida lenda de que Li afogouse cando se asomou desde a súa barca para alcanzar o reflexo da lúa no río mentres estaba borracho.
