ആശയങ്ങളോ, വിചാരങ്ങളോ, വിവരങ്ങളോ(ideas , feelings and information ) പരസ്പരം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനെ ആശയവിനിമയം ( communication ) എന്നു പറയുന്നു. ഇവിടെ ഒരു വക്താവും (encoder ) ഒരു ശ്രോതാവും(decoder ) പിന്നെ ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള മാധ്യമവും(medium ) ഉണ്ടായിരിക്കണം. ആശയവിനിമയം സ്വാധീനിക്കുന്നതും സ്വാധീനിക്കേണ്ടാതുമായ പെരുമാറ്റ തലങ്ങൾ (behavioural domains ):

ബൌദ്ധികം (cognitive ) മനോഭാവം ( affective ) പ്രായോഗികത (psychomotor )

ആശയം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ആളും ആശയം സ്വീകരിക്കുന്ന ആളും, കേവലമായ സംഭാഷണത്തിലുപരിയായി വ്യത്യസ്തങ്ങളായ ആശയവിനിമയോപാധികൾ എല്ലാ സന്ദർഭങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

സന്ദേശം പുറപ്പെടുന്ന സ്ഥലത്തെ ഉത്ഭവകേന്ദ്രമെന്നും സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്ന സ്ഥലത്തെ പ്രാപ്യസ്ഥാനമെന്നും അത് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന മാധ്യമത്തെ സന്ദേശമാധ്യമം എന്നും സാമാന്യമായി പറയാം. ഉത്ഭവകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നും പുറപ്പെട്ട് സന്ദേശമാധ്യമത്തിലൂടെ പ്രാപ്യസ്ഥാനത്ത് എത്തുമ്പോഴാണ് ആശയവിനിമയം പൂർണ്ണമാകുന്നത്. അപ്പോൾ ആശയവിനിമയത്തിന് ചില സന്ദേശചിഹ്നങ്ങൾ ആവശ്യമാണെന്നു വരുന്നു.

ലണ്ടനിലെ വെംബ്ലി പാർക്കിലെ ഒരു ഫുട്ബോൾ സ്റ്റേഡിയമായിരുന്നു വെംബ്ലി സ്റ്റേഡിയം. (/ˈwɛmbli/;മുമ്പ് എംപയർ സ്റ്റേഡിയം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്നു) ഇപ്പോഴത്തെ വെംബ്ലി സ്റ്റേഡിയം നിൽക്കുന്ന സ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്ന മുൻ സ്റ്റേഡിയമായിരുന്നു ഇത്.

വെംബ്ലി വർഷം തോറും എഫ്എ കപ്പ് ഫൈനലിന് ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. 1923-ൽ ആദ്യത്തേത്, ലീഗ് കപ്പ് ഫൈനൽ, അഞ്ച് യൂറോപ്യൻ കപ്പ് ഫൈനലുകൾ, 1966 ലോകകപ്പ് ഫൈനൽ, യൂറോ 96 ന്റെ ഫൈനൽ എന്നിവയായിരുന്നു. ബ്രസീലിയൻ ഫുട്ബോൾ താരം പെലെ ഒരിക്കൽ സ്റ്റേഡിയത്തെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞു: ലോകത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന ഫുട്ബോൾ സ്റ്റേഡിയമെന്ന പദവി അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് "വെംബ്ലിയാണ് ഫുട്ബോളിന്റെ കത്തീഡ്രൽ. ഇത് ഫുട്ബോളിന്റെ തലസ്ഥാനമാണ്. അത് ഫുട്ബോളിന്റെ ഹൃദയമാണ്. "1948-ലെ സമ്മർ ഒളിമ്പിക്സ്, റഗ്ബി ലീഗിന്റെ ചലഞ്ച് കപ്പ് ഫൈനൽ, 1992, 1995 റഗ്ബി ലീഗ് ലോകകപ്പ് ഫൈനലുകൾ എന്നിവക്കും സ്റ്റേഡിയം ആതിഥേയത്വം വഹിച്ചു. 1985-ലെ ലൈവ് എയ്ഡ് ചാരിറ്റി കച്ചേരി ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സംഗീത പരിപാടികളും ഇവിടെ അവതരിപ്പിച്ചു.

സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ മൈതാനം ജോർജ്ജ് അഞ്ചാമൻ രാജാവ് 1923 ഏപ്രിൽ 28 നാണ് ആദ്യമായി പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്നത്.1924-25 ലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യ പ്രദർശനത്തിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകൾക്കിടെ ഹംഫ്രി റെപ്റ്റന്റെ ആദ്യത്തെ വെംബ്ലി പാർക്ക് ലാൻഡ്സ്കേപ്പ് 1922–23-ൽ രൂപാന്തരപ്പെട്ടു. ആദ്യം അറിയപ്പെടുന്നത് ബ്രിട്ടീഷ് എംപയർ എക്സിബിഷൻ സ്റ്റേഡിയം അല്ലെങ്കിൽ എംപയർ സ്റ്റേഡിയം 1924-ലെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യ പ്രദർശനത്തിനായി സർ റോബർട്ട് മക്അൽ‌പൈൻ ഇത് നിർമ്മിച്ചു. (1925 വരെ നീട്ടി)

750,000 ഡോളർ വിലവരുന്ന ഈ സ്റ്റേഡിയം വാട്‌കിൻസ് ടവർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. സർ ജോൺ സിംപ്‌സൺ, മാക്‌സ്‌വെൽ അയർട്ടൺ, ഹെഡ് എഞ്ചിനീയർ സർ ഓവൻ വില്യംസ് എന്നിവരായിരുന്നു ആർക്കിടെക്റ്റുകൾ. എക്സിബിഷന്റെ അവസാനത്തിൽ സ്റ്റേഡിയം പൊളിച്ചുമാറ്റാനാണ് ഇത് ആദ്യം ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നത്. എന്നാൽ സാമ്രാജ്യ എക്സിബിഷന്റെ സംഘാടക സമിതിയുടെ ചെയർമാനായിരുന്ന സ്കോട്ട് സർ ജെയിംസ് സ്റ്റീവൻസണിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഇത് സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 1880 കളിൽ തന്നെ മൈതാനം ഫുട്ബോളിനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
