അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലും കാനഡയിലും ഇന്യൂട്ടുകളേയും സൈബീരിയയിലേയും അലാസ്കയിലേയും യുപിക്, ഇനുപ്യാറ്റ് ജനതയേയും വിവരിക്കാൻ യൂറോപ്യൻ വംശജർ "എസ്കിമോ" എന്ന പൊതുവായ പദം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, യുപിക്കുകളെ സൂചിപ്പിക്കുവാൻ "ഇന്യൂട്ട്" ഒരു പദമായി സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നില്ല. “എസ്കിമോ” എന്ന ഒരേയൊരു പദമാണ് യുപിക്, ഇനുപ്യാറ്റ്, ഇന്യൂട്ട് എന്നിവരെ സൂചിപ്പിക്കുവാൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനംമുതൽ കാനഡയിലെ തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളും ഗ്രീൻലാന്റിലെ ഇന്യൂട്ടുകളും “എസ്കിമോ” എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നത് അവഹേളനാപരമായ പദമായി കണക്കാക്കുകയും “ഇന്യൂട്ട്” എന്ന പദത്താൽ തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. കാനഡയിൽ, 1982 ലെ ഭരണഘടനാ നിയമത്തിന്റെ 25 ഉം 35 ഉം പരിച്ഛേദ പ്രകാരം ഇന്യൂട്ടുകളെ ഫസ്റ്റ് നേഷൻസിലോ അല്ലെങ്കിൽ മെറ്റിസിലോ ഉൾപ്പെടാത്ത ആദിമ കനേഡിയനുകളിലെ ഒരു വ്യതിരിക്ത വിഭാഗമായി തരം തിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

നുനാവട്, നുനാവിക് തുടങ്ങിയ ക്യൂബക്കിന്റെ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ, ലാബ്രഡോറിലെ നുനാറ്റ്സിയാവട്, നുനാട്ടുക്കാവട് തുടങ്ങി വടക്കൻ കാനഡയിൽ അങ്ങോളമിങ്ങോളമുള്ള ഭൂരിപക്ഷം പ്രദേശങ്ങളിലും വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകളിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലും, പ്രത്യേകിച്ചും ആർട്ടിക് സമുദ്രത്തിനു ചുറ്റുപാടുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും ഇന്യൂട്ടുകൾ അധിവസിക്കുന്നു. ഇനുക്റ്റിടട് ഭാഷയിൽ ഈ പ്രദേശത്തിന് "ഇന്യൂട്ട് നുനാങ്കാത്" എന്നറിയപ്പെടുന്നു.

അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ ഇനുപ്യാറ്റുകൾ പ്രാഥമികമായി അലാസ്ക നോർത്ത് സ്ലോപ്പിലും ലിറ്റിൽ ഡയോമിഡ് ദ്വീപിലുമാണു വസിക്കുന്നത്. കാനഡയിൽ നിന്നുള്ള പുരാതന തദ്ദേശീയ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ പിന്തുടർച്ചക്കാരാണ് ഗ്രീൻലാന്റ് ഇന്യൂട്ടുകൾ. ഈ ജനങ്ങൾ ഭൂഖണ്ഡത്തിലൂടെയാണ് കിഴക്കോട്ട് കുടിയേറിപ്പാർത്തത്. അവർ യൂറോപ്യൻ യൂണിയനിൽനിന്നല്ലാത്ത ഡെൻമാർക്ക് പൗരന്മാരാണ്.

മംഗോൾ വംശജരായ യുവാൻ രാജവംശത്തിന്റെ പതനശേഷം 1368 മുതൽ 1644 വരെ ചൈന ഭരിച്ച രാജവംശമാണ് മിങ് രാജവംശം. ചൈന ഭരിച്ച ഹാൻ വംശജരുടെ അവസാനത്തെ രാജവംശവുമാണ് മിങ് രാജവംശം. 1644-ൽ മിങ് തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ബെയ്‌ജിംഗ് ലീ സിചെങ് കീഴടക്കി ഷുൺ വംശം സ്ഥാപിക്കുകയും തുടർന്ന് അവരെ കീഴടക്കിയ മഞ്ചു വംശജർ (1644-1912) ക്വിംഗ് രാജവംശം ഭരണം കൈക്കലാക്കുകയും ചെയ്തു.

വിപുലമായ ഒരു നാവികസേനയും ഏകദേശം പത്തു ലക്ഷത്തോളം വരുന്ന ഒരു കരസേനയും മിങ് രാജവംശക്കാലത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. ചൈനയിലെ വൻമതിൽ, ഗ്രാന്റ് കനാൽ എന്നിവ പുനർനിർമ്മിക്കാനായി വലിയ നിർമ്മാണപദ്ധതികൾ ആരംഭിച്ചു. മിങ് വംശജരുടെ അവസാന കാലഘട്ടമായപ്പോൾ ചൈനയിലെ ജനസംഖ്യ 16 കോടിക്കും 20 കോടിക്കും ഇടയ്ക്കായിരുന്നുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

1368 മുതൽ 1398 വരെ ഭരണാധികാരിയായിരുന്ന ഹോങ് വു ചക്രവർത്തി(Emperor Hongwu) ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്വയം പര്യാപ്തമായ സമൂഹങ്ങൾ കെട്ടിപ്പെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. കാർഷികമേഖലയിലെ പുനർനിർമ്മാണങ്ങളും സേനാവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട സന്ദേശവാഹകസമ്പ്രദായവും(courier) കാർഷികോൽപ്പങ്ങൾ വളരെയധികം മിച്ചം വരാനും ഇവ ചന്തകളിൽ വിൽക്കാനുള്ള സാധ്യതകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കാനും ഇടയാക്കി. ഇത് ഗ്രാമങ്ങളിൽ സാമ്പത്തിക-സാംസ്കാരിക പുരോഗതിക്കും ഒരു പുതിയ ഉപഭോഗസംസ്കാരത്തിനും വഴിതെളിയിച്ചു.

പോർച്ചുഗീസുകാർ, സ്പെയി‌കാർ, ഡച്ചുകാർ എന്നിവരുമായുള്ള വ്യാപാരബന്ധം പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടോടെ മിങ് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ പരിപോഷിപ്പിച്ചു. ഈ യൂറോപ്പിയൻ ശക്തികളും ജപ്പാനുമായുള്ള വ്യാപാരബന്ധം വളരെയധികം വെള്ളി ചൈനയിലേക്കെത്താനും നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ചെമ്പ്, കടലാസ്(നോട്ടുകൾ) എന്നിവയുപയോഗിച്ചുള്ള നാണയവ്യവസ്ഥയുടെ അടിസ്ഥാനം വെള്ളിയിലേക്ക് മാറ്റാനും ഹേതുവായി. മിങ് ഭരണത്തിന്റെ അവസാന ദശകങ്ങളിൽ വെള്ളിയുടെ വരവിലുണ്ടായ ഗണ്യമായ കുറവും അതിശൈത്യം, പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ കാരണമുണ്ടായ കാർഷികനഷ്ടവും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ താറുമാറാക്കുകയും ലീ ചിചെങിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ കലാപത്തിനിടയാക്കുകയും ചെയ്തു.
