ഏകവർഷിയായി കൃഷി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഏകബീജപത്രി സസ്യമാണ്. എന്നാൽ ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശങ്ങളിൽ ഇതിനു ബഹുവർഷസ്വഭാവംവും കാണിക്കാനാവും. 30 വർഷം വരെ ഒരേ ചെടിയിൽ നിന്നും വിളവുകിട്ടുന്നവയുമുണ്ട്. കാറ്റുവഴിയാണ് പരാഗണം. നല്ല മഴയും ധാരാളം കായികശേഷി വേണ്ടതിനാൽ കുറഞ്ഞപണിക്കൂലിയും ഉള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ നെൽകൃഷി വളരെ അനുയോജ്യമണ്. എന്നാലും പ്രായോഗികമായി ഏതുതരം സ്ഥലങ്ങളിലും കൃഷി നടത്താവുന്നതാണ്. വയലിൽ വെള്ളം നിറച്ച കൃഷി ചെയ്യുന്നതാണ് സാമ്പ്രദായികമായ മാർഗം.

4000 വർഷങ്ങൾക്കു മുൻപേ തന്നെ നെൽകൃഷി ഇന്ത്യയിൽ നിലനിന്നിരുന്നു എന്നതിന് തെളിവുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.

കൂടുതൽ അളവിൽ ഇരുമ്പും സിങ്കും ഉള്ള അരികൾ കൃത്രിമമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതായി അടുത്തിടെ പുറത്തുവന്ന പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു.

ഇന്ത്യയിലെ 75% ജനങ്ങളുടേയും പ്രധാന ഭക്ഷണമാണ്‌ അരി. ഇതിനു പുറമേ മതപരമായ ആചാരങ്ങളിലും അരി പ്രധാന പങ്കു വഹിക്കുന്നു. അരി വെള്ളത്തിൽ ഇട്ട് വേവിച്ചുണ്ടാക്കുന്ന ആഹാരപദാർഥമാണ് ചോറ്. .പല ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളും ചോറ് നൈവേദ്യമായി നൽകുന്നുണ്ട്. വിവാഹം, ജനനം, മരണം, എന്നിങ്ങനെ ഹിന്ദുക്കളുടെ മിക്ക ആചാരാഘോഷങ്ങളിലും അരി ഒരു പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നുണ്ട്. പച്ചക്കറി ചേർന്ന എരിവുള്ള കറികൾ ചേർത്താണ്‌ അരിഭക്ഷണം സാധാരണ പലരും കഴിക്കുന്നത്‌.

ചോറ്, ബിരിയാണി, പായസം, പലഹാരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രാതൽ വിഭവങ്ങൾ എല്ലാം ഉണ്ടാക്കാൻ അരി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

കഴുകിയ അരി തിളച്ച വെള്ളത്തിലിട്ട് വേവിച്ചെടുത്ത് ഉപ്പ് ചേർത്ത് കോരി കുടിക്കുന്നു.ഇതിന്റെ കൂടെ കൂട്ടാനുകളും(കറികൾ) ഉപയോഗിക്കുന്നു

കേരളീയരുടെ പ്രധാന ആഹാരമാണ്‌ ചോറ്‌. അരി വെള്ളത്തിലിട്ട്‌ ഒരു മണിക്കൂറോളം തിളപ്പിക്കും. നന്നായി വെന്തുകഴിഞ്ഞ് വെള്ളം ഊറ്റിമാറ്റുമ്പോഴാണ്‌ ചോറുകിട്ടുന്നത്‌. അരിയുടെ വ്യത്യാസമനുസരിച്ച്‌ ചോറിന്റെ നിറത്തിനും ഗുണത്തിനുമൊക്കെ മാറ്റം വരും. മട്ട അരിയുടെ ചോറിന്‌ വളരെ നേർത്ത ചുവപ്പു നിറമുണ്ട്‌. സദ്യയിൽ ഒന്നാമത്തെ ഘടകമാണ് ചോറ്.

ലിയോപോൾഡ് ഒന്നാമന്റെ (1657-1705) നീണ്ട ഭരണകാലത്തും 1683 ൽ തുർക്കികൾക്കെതിരെ വിയന്നയെ വിജയകരമായി പ്രതിരോധിച്ചതിനുശേഷവും, നിരവധി പ്രചാരണങ്ങളുടെ ഫലമായി 1699 ലെ കാർലോവിറ്റ്സ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഹംഗറിയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഓസ്ട്രിയൻ നിയന്ത്രണത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. പോളണ്ടിലെ മൂന്ന് പാർട്ടീഷനുകളിൽ ഒന്നാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും പാർട്ടീഷനുകളിൽ ഓസ്ട്രിയയും, പ്രഷ്യയും റഷ്യയും ചേർന്ന് പങ്കെടുത്തു (1772 ലും 1795 ലും).

ഓസ്ട്രിയ പിന്നീട് വിപ്ലവ ഫ്രാൻസുമായി ഒരു യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു, തുടക്കത്തിൽ വളരെ പരാജയപ്പെട്ടു, നെപ്പോളിയന്റെ കൈകളിൽ തുടർച്ചയായ തോൽവികൾ, അതായത് 1806 ൽ പഴയ വിശുദ്ധ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അന്ത്യം. രണ്ട് വർഷം മുമ്പ് ഓസ്ട്രിയ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു. 1814-ൽ ഓസ്ട്രിയ ഫ്രാൻസിനെ ആക്രമിച്ച് നെപ്പോളിയൻ യുദ്ധങ്ങൾ അവസാനിപ്പിച്ച സഖ്യസേനയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.

1815-ൽ വിയന്നയിലെ കോൺഗ്രസിൽ നിന്ന് ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ നാല് ആധിപത്യശക്തികളിലൊന്നായും അംഗീകൃത മഹത്തായ ശക്തിയായും ഓസ്ട്രിയ ഉയർന്നുവന്നു.

അതേ വർഷം ജർമ്മൻ കോൺഫെഡറേഷൻ (German Confederation (Deutscher Bund)) ഓസ്ട്രിയയുടെ പ്രസിഡന്റിന്റെ കീഴിൽ സ്ഥാപിതമായി. പരിഹരിക്കപ്പെടാത്ത സാമൂഹിക, രാഷ്ട്രീയ, ദേശീയ സംഘർഷങ്ങൾ കാരണം, ഒരു ഏകീകൃത ജർമ്മനി സൃഷ്ടിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1848 ലെ വിപ്ലവങ്ങളാൽ ജർമ്മൻ ഭൂമി നടുങ്ങി.
