റോഡ്രിഗോയാൽ പ്രകോപിതനായ ബ്രബാന്റിയോ, ഒഥല്ലോയെ നേരിടുന്നതുവരെ വിശ്രമിക്കില്ല, എന്നാൽ അക്രമം തടയുന്ന വെനീസ് ഡ്യൂക്കിന്റെ കാവൽക്കാർ നിറഞ്ഞ ഒഥല്ലോയുടെ വസതിയെ അവൻ കണ്ടെത്തുന്നു. തുർക്കികൾ സൈപ്രസിനെ ആക്രമിക്കാൻ പോകുന്നു എന്ന വാർത്ത വെനീസിൽ എത്തി, അതിനാൽ സെനറ്റർമാരെ ഉപദേശിക്കാൻ ഒഥല്ലോയെ വിളിച്ചു. ഡ്യൂക്കിന്റെ വസതിയിലേക്ക് ഒഥല്ലോയെ അനുഗമിക്കുകയല്ലാതെ ബ്രാബാന്റിയോയ്ക്ക് മറ്റ് മാർഗമില്ല, അവിടെ ഒഥല്ലോ ഡെസ്ഡിമോണയെ മന്ത്രവാദത്തിലൂടെ വശീകരിച്ചുവെന്ന് ആരോപിക്കുന്നു.

വെനീസിലെ ഡ്യൂക്ക്, ബ്രബാന്റിയോയുടെ ബന്ധുക്കളായ ലോഡോവിക്കോ, ഗ്രാറ്റിയാനോ, വിവിധ സെനറ്റർമാർ എന്നിവർക്ക് മുന്നിൽ ഒഥല്ലോ സ്വയം പ്രതിരോധിക്കുന്നു. മന്ത്രവാദം കൊണ്ടല്ല, വെനീസിനു മുമ്പുള്ള തന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞ സങ്കടകരവും ശ്രദ്ധേയവുമായ കഥകളാണ് ഡെസ്ഡിമോണ തന്നോട് ആകർഷിച്ചതെന്ന് ഒഥല്ലോ വിശദീകരിക്കുന്നു. താൻ ഒഥല്ലോയെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന് ഡെസ്ഡെമോണ സ്ഥിരീകരിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ സെനറ്റ് സംതൃപ്തനാണ്, എന്നാൽ ഡെസ്ഡിമോണ ഒഥല്ലോയെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞ് ബ്രബാന്റിയോ പോകുന്നു: "മൂരേ, നിനക്കു കാണാൻ കണ്ണുണ്ടെങ്കിൽ അവളെ നോക്കൂ. അവൾ അവളുടെ അച്ഛനെ ചതിച്ചു, നിന്നെയും". ഇപ്പോഴും മുറിയിലിരിക്കുന്ന ഇയാഗോ ബ്രബാന്റിയോയുടെ പരാമർശം ശ്രദ്ധിക്കുന്നു. ഡ്യൂക്കിന്റെ കൽപ്പനപ്രകാരം, സൈപ്രസ് ദ്വീപിൽ തുർക്കികൾ ആക്രമിക്കുന്നതിനെതിരെ വെനീഷ്യൻ സൈന്യത്തോട് ആജ്ഞാപിക്കാൻ ഒഥല്ലോ വെനീസ് വിട്ടു, അവന്റെ പുതിയ ഭാര്യ, പുതിയ ലെഫ്റ്റനന്റ് കാസ്സിയോ, ഇയാഗോ, ഇയാഗോയുടെ ഭാര്യ എമിലിയ, ഡെസ്ഡിമോണയുടെ പരിചാരകയായി.

ഒരു കൊടുങ്കാറ്റ് തുർക്കി കപ്പലിനെ നശിപ്പിച്ചതായി കണ്ടെത്താൻ പാർട്ടി സൈപ്രസിൽ എത്തുന്നു. ഒഥല്ലോ ഒരു പൊതു ആഘോഷത്തിന് ഉത്തരവിടുകയും ഡെസ്ഡിമോണയുമായുള്ള തന്റെ വിവാഹം പൂർത്തിയാക്കാൻ പുറപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അവന്റെ അഭാവത്തിൽ, ഇയാഗോ കാസിയോയെ മദ്യപിക്കുന്നു, തുടർന്ന് കാസിയോയെ ഒരു വഴക്കിലേക്ക് ആകർഷിക്കാൻ റോഡറിഗോയെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. കോപാകുലനായ കാസിയോയെ ശാന്തനാക്കാൻ മൊണ്ടാനോ ശ്രമിക്കുന്നു, ഇത് അവർ പരസ്പരം പോരടിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, തൽഫലമായി മൊണ്ടാനോയ്ക്ക് പരിക്കേറ്റു. ഒഥല്ലോ വീണ്ടും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് പുരുഷന്മാരോട് ചോദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒഥല്ലോ കാസിയോയെ അസ്വസ്ഥതയ്ക്ക് കുറ്റപ്പെടുത്തുകയും അവന്റെ പദവിയിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. അസ്വസ്ഥനായ കാസിയോ, തന്റെ ഭർത്താവിനെ തിരിച്ചെടുക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കാൻ ഡെസ്ഡിമോണയോട് ആവശ്യപ്പെടാൻ ഇയാഗോയെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. അപ്പോൾ അവൾ വിജയിക്കുന്നു.
