യന്ത്രമനുഷ്യൻ അഥവാ റോബോട്ട് സ്വന്തമായോ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ചോ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാൻ കഴിവുള്ള ഒരു ഇലക്ട്രോ-മെക്കാനിക്കൽ ഉപകരണമാണ്. കമ്പ്യൂട്ടർ അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രോണിക് പ്രോഗ്രാമിംഗ് ആണ് റോബോട്ടുകളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. പൂർണ്ണമായോ ഭാഗികമായോ ബാഹ്യനിയന്ത്രണമില്ലാതെ (autonomous) പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാൻ റോബോട്ടുകൾക്ക് സാധിക്കും.

റോബോട്ടുകളെ കുറിച്ചു പഠിക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാണ് "റോബോട്ടിക്സ്" അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനായ ഐസക് അസിമോവാണ് ഈ വാക്ക് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത്.

"സ്വതന്ത്രമായി ചലിക്കുന്ന ആദ്യ റോബോട്ട് ജീവി ഒരു ആമയാണ് .

1948 ൽ വാൾട്ടൻ ഗ്രേ എന്ന അമേരിക്കക്കാരനാണ് ഇതുണ്ടാക്കിയത്.

മുനുഷ്യന്റെ രൂപത്തിൽ നിർമിച്ച റോബോട്ടുകളെ Humanoid എന്ന് വിളിക്കുന്നു.വെള്ളത്തിനിടയിൽ പരിശോധന നടത്താൻ കഴിവുള്ള റോബോട്ടുകളെ ഓട്ടോ സബ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു

1920-ൽ ആർ. യു. ആർ (റോസ്സംസ് യൂണിവേഴ്സൽ റോബോട്സ് )എന്ന നാടകത്തിൽ ചെക്ക് എഴുത്തുകാരനായ കാരെൽ കാപെക് ആണ് റോബോട്ട് എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത്.

1948 ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ബ്രിസ്റ്റോളിൽ വില്യം ഗ്രേ വാൾട്ടർ സൃഷ്ടിച്ച ആദ്യത്തെ ഇലക്ട്രോണിക് സ്വയംഭരണ റോബോട്ടുകളും 1940 കളുടെ അവസാനത്തിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ന്യൂമറിക്കൽ കൺട്രോൾ (സിഎൻസി) യന്ത്രോപകരണങ്ങളും വന്നതോടെ ഇലക്ട്രോണിക്സ് വികസനത്തിന്റെ പ്രേരകശക്തിയായി മാറി. ജോൺ ടി. ഫ്രാങ്ക് എൽ. സ്റ്റുലെൻ. 1954 ൽ ജോർജ്ജ് ഡെവോൾ നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ വാണിജ്യ, ഡിജിറ്റൽ, പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന റോബോട്ട് യൂണിമേറ്റ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു. 1961 ൽ ഇത് ജനറൽ മോട്ടോഴ്‌സിന് വിറ്റു, അവിടെ ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ എവിംഗ് ടൗൺഷിപ്പിലെ വെസ്റ്റ് ട്രെന്റൺ വിഭാഗത്തിലെ ഉൾനാടൻ ഫിഷർ ഗൈഡ് പ്ലാന്റിലെ ഡൈ കാസ്റ്റിംഗ് മെഷീനുകളിൽ നിന്ന് ചൂടുള്ള ലോഹത്തിന്റെ കഷണങ്ങൾ ഉയർത്താൻ ഉപയോഗിച്ചു.

ഛായാഗ്രഹണത്തിന്റെ കണ്ടുപിടിത്തത്തോടുകൂടി പ്രകൃതിയെ യഥാതഥമായി അനുകരിക്കുകയും രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന കലാരീതി അപ്രസക്തമായിത്തീരുകയും കലാകാരൻമാർ പ്രകൃതിയെ പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിലും അമൂർത്തഭാവങ്ങളെ ആവാഹിക്കുന്നതിലും തത്പരരായി തീരുകയും ചെയ്തു. പ്രകൃതിയിൽ ഗോളങ്ങളും നാളികകളും ത്രികോണങ്ങളും ദർശിച്ച സെസാൻ എന്ന ഫ്രഞ്ചു കലാകാരനാണ് ഈ പ്രവണത തുടങ്ങിവച്ചത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിത്രങ്ങൾ ബാഹ്യമായി യാഥാതഥ്യത്തിൽനിന്ന് വളരെയേറെ അകന്നു പോകുന്നില്ലെങ്കിലും ആന്തരികമായി ക്ഷേത്രഗണിതാത്മകമായ ഒരു പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് സംവിധാനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. 1909 മുതൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന പിക്കാസോയുടെയും ജോർജ് ബ്രാക്കിന്റെയും ചിത്രങ്ങളിൽ ഭാഗികമായ അമൂർത്തത അനുഭവപ്പെട്ടു. ഛായാചിത്രങ്ങളും നിശ്ചലദൃശ്യങ്ങളുമാണ് അവരുടെ സൃഷ്ടികളിൽ കാണാൻ കഴിയുന്നതെങ്കിലും ദൃശ്യങ്ങളുടെ യഥാതഥ പ്രതീതിയെ അവർ പിൻപറ്റിയില്ല. പകരം, രൂപങ്ങളുടെ ത്രിമാന ഘടനയെ വിഘടിപ്പിച്ച് അവയെ ദ്വിമാനമായ ശ്ളഥരൂപങ്ങളായി പരിവർത്തിപ്പിച്ചു. പിക്കാസോ, ബ്രാക്, ഷ്വാൻഗ്രിസ് തുടങ്ങിയവരുടെ സൃഷ്ടികളിൽ പൊതുവെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഈ രചനാ സമ്പ്രദായം പിന്നീട് 'ക്യൂബിസം' എന്നറിയപ്പെട്ടു. ക്യൂബിസത്തിന്റെ ദൃശ്യവരനയിൽ അമൂർത്തത ചെറുതായി നിഴലിക്കുന്നതായി കാണാം.

അമൂർത്തകലയുടെ വികസിത രൂപം വിഭാവനം ചെയ്യുകയും അതിന്റെ പ്രയോഗരീതി സാധ്യമാക്കുകയും ചെയ്തത് റഷ്യൻ ചിത്രകാരനായ വാസിലി കാൻസിസ്ക്കിയാണ് (1866-1944) തിരിച്ചറിയാവുന്ന രൂപങ്ങളെ അനുകരിക്കാതെ കേവലം വർണങ്ങൾ കൊണ്ടു മാത്രം ഭാവപ്രകാശനം സാധിക്കുന്ന സങ്കേതമാണ് കാൻഡിൻസ്കി സ്വീകരിച്ചത്. അദ്ദേഹം യഥാതഥമായ വസ്തുക്കളെ വികലമാക്കുകയോ ഛിന്നഭിന്നമാക്കി പുനഃസംവിധാനം ചെയ്യുകയോ അല്ല, കേവല വർണരൂപങ്ങൾ നിർമ്മിക്കയാണ് ചെയ്യുന്നത്. ഇതിൽ യാഥാതഥ്യത്തിന്റെ അംശമില്ല. ശുദ്ധമായ സംഗീതം പോലെയാണത്. അത് ഉപബോധമനസ്സിൽ ഉദ്വേഗം ഉളവാക്കുന്നു. ഈ അമൂർത്തഭാവപ്രകാശനത്തെക്കുറിച്ച് സർ മൈക്കേൽ സാഡ്ലർ ഇപ്രകാരം പറയുന്നു: 'കാൻഡിൻസ്കി സംഗീതത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. സംഗീതത്തിനും ചിത്രകലയ്ക്കും തമ്മിലുള്ള മതിൽക്കെട്ട് അദ്ദേഹം' പൊളിച്ചുമാറ്റിയിരിക്കുന്നു. കാൻഡിൻസ്കിക്ക് ഒട്ടേറെ അനുകർത്താക്കളുണ്ട്.
