കൂടിയ ചാലകത ആവശ്യമായ വൈദ്യുതോപകരണങ്ങളിൽ വെള്ളി തനിയേയും മറ്റു ലോഹങ്ങളുടെ പുറത്ത് പൂശിയും ഉപയോഗിക്കുന്നു. വെള്ളി അടങ്ങിയ പെയിന്റ് ഉപയോഗിച്ചുള്ള പ്രിന്റഡ് സർക്യൂട്ട് ബോർഡുകൾ, വെള്ളി കൊണ്ടുള്ള വൈദ്യുതബന്ധങ്ങളുള്ള (electrical contact) കമ്പ്യൂട്ടർ കീ ബോർഡുകൾ എന്നിവയൊക്കെ ഇതിന് ഉദാഹരണമാണ്. ഉന്നത വോൾട്ടത താങ്ങേണ്ടുന്ന ഇടങ്ങളിൽ, വെള്ളിയുടെ സംയുക്തമായ സിൽ‌വർ കാഡ്മിയം ഓക്സൈഡ് വൈദ്യുതബന്ധങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇത് ഇത്തരം ഇടങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകനിടയുള്ള തീപ്പൊരി കുറക്കാന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു.

കൂടിയ ദൃശ്യപ്രകാശപ്രതിഫലനം ആവശ്യമായ ദർപ്പണങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് വെള്ളി ഉപയോഗിക്കുന്നു. സാധാരണ കണ്ണാടികൾക്ക് അലൂമിനിയമാണ് ഉപയോഗിക്കാറുള്ളത്.

ഉന്നത നിലവാരമുള്ള സംഗീതോപകരണങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് - ശ്രുതിമാധുര്യം കൂടിയ ശബ്ദം പുറപ്പെടുവിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇത് സഹായിക്കുന്നു.

ബി.സി.ഇ. 700 മുതൽ തന്നെ നാണയങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിന്, ഇലക്ട്രം എന്ന രൂപത്തിൽ ലിഡിയക്കാർ വെള്ളി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. പിന്നീട്‌ വെള്ളി വേർതിർച്ച് ശുദ്ധരൂപത്തിൽ തന്നെ നാണയനിർമ്മാണത്തിന് ഉപയോഗിച്ചു. ലോകത്തിലെ 14 ഭാഷകളിലെങ്കിലും വെള്ളിക്കും പണത്തിനും ഒരേ വാക്ക് തന്നെയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

വെള്ളിയുടെ ഭംഗി, ആഭരണനിർമ്മാണത്തിലും, വിലപിടിച്ച പാത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിലും അതിനെ പ്രധാനിയാക്കി. 92.5% വെള്ളിയും ബാക്കി ചെമ്പും ചേർത്ത സങ്കരമായ സ്റ്റെർലിങ് സിൽ‌വർ ആണ് ഇത്തരം ഉപയോഗങ്ങൾക്ക് കാലങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചു പോരുന്നത്. ഒരു ട്രോയ് പൗണ്ട് സ്റ്റെർലിങ് സിൽ‌വറിന്റെ മൂല്യമായിരുന്നു ബ്രിട്ടീഷ് നാണയമായ പൗണ്ടിന്റെ വിലയായി കണക്കാക്കിയത്.

മത്സരങ്ങളിൽ രണ്ടാംസ്ഥാനത്തെ സൂചിപ്പിച്ചു നൽകുന്ന പുരസ്കാരമായി വെള്ളിയുടെ മെഡൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ദന്തചികിത്സാമേഖലയിൽ പല്ലിന്റെ ദ്വാരങ്ങൾ അടക്കുന്നതിനും മറ്റുമുള്ള സംയുക്തങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു. വെള്ളിയുടെ ഭംഗി, ലോലത മുതലായ ഭൗതികഗുണങ്ങളും ഇത് വിഷമയമല്ലെന്നതും കൊണ്ടാണ് ഈ മേഖലയിൽ വെള്ളി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ. എന്നാൽ ഇത് ദ്രവ കൂട്ടുലോഹമാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന മെർക്കുറി ( രസം) വിഷമാണ്.

റഷ്യയിലെ സെൻറ് പീറ്റേർസ്ബർഗിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ തെക്ക് സുർസകോയി സെലോ (പുഷ്കിൻ) പട്ടണത്തിലാണ് റെകോകോ കൊട്ടാരം ആയ കാതറിൻ പാലസ് (റഷ്യൻ: Екатерининский дворец, യെക്കത്തറിൻകിസ്ക്കി ഡുവററ്റ്സ്). സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. റഷ്യൻ റ്റ്സാറിന്റെ വേനൽക്കാല വസതിയായിരുന്നു അത്.

1717-ൽ റഷ്യയിലെ കാതറിൻ ഒന്നാമൻ ജർമ്മൻ വാസ്തുശില്പിയായ ജോഹാൻ-ഫ്രീഡ്രിക്ക് ബ്രൗൺ‌സ്റ്റൈനെ അവരുടെ സന്തോഷത്തിനായി ഒരു വേനൽക്കാല കൊട്ടാരം പണിയാൻ നിയോഗിച്ചതോടെയാണ് ഈ വസതിയുടെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്.1733-ൽ എലിസബത്ത് മഹാറാണി മിഖായേൽ സെംടെസോവ്, ആന്ദ്രേ കാവോസോവ് എന്നിവരെ കാതറിൻ പാലസ് വിപുലീകരിക്കാൻ നിയോഗിച്ചു. എന്നാൽ എലിസബത്ത് തന്റെ അമ്മയുടെ വസതി കാലഹരണപ്പെട്ടതും അനുയോജ്യമല്ലാത്തതുമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയതിനെ തുടർന്ന് 1752 മേയ് മാസത്തിൽ തന്റെ കൊട്ടാരം ആർക്കിടെക്ടായ ബർട്ടൊലോമിയോ റസ്ട്രെല്ലിക്ക് പഴയ കൊട്ടാരം തകർക്കാനും അതിമനോഹരമായ റോക്കോകോ ശൈലിയിൽ അതിനെ പുനഃസ്ഥാപിക്കാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. നിർമ്മാണം നാലു വർഷത്തോളം നീണ്ടു നിന്നു. 1756 ജൂലൈ 30 ന് വാസ്തുശില്പി 325 മീറ്റർ നീളമുള്ള ഈ കൊട്ടാരം രാജസഭാംഗം, വിദേശ സ്ഥാനപതികൾ, എന്നിവർക്കു മുന്നിൽ മഹാറാണിക്ക് സമർപ്പിച്ചു.
