ഇന്ന് ലോകവ്യാപകമായി ഉപയോഗിയ്ക്കുന്ന കലണ്ടർ സം‌വിധാനമാണ് ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടർ.യേശുക്രിസ്തു ജനിച്ച വർഷത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഇത് തയ്യാറാക്കിയിരിയ്ക്കുന്നത്.

ജനുവരി റോമൻ സാഹിത്യത്തിലെ ആരംഭങ്ങളുടെ ദൈവമായ ജാനസ് ലാനുയാരിയസ് എന്ന ദേവന്റെ പേരാണ് ഗ്രിഗോറിയൻ കലണ്ടറിലെ ആദ്യമാസമായ ജനുവരിയ്ക്ക് നൽകിയിരിയ്ക്കുന്നത്.

ഫെബ്രുവരി ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ ശുദ്ധീകരണംഎന്നർത്ഥം വരുന്ന ഫെബ്രും എന്ന വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് നൽകിയിരിയ്ക്കുന്നത്.

മാർച്ച് റോമാക്കാരുടെ യുദ്ധദേവനായിരുന്ന മാർസ്ഇൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് വന്നത്.

ഏപ്രിൽ തുറക്കുക എന്നർത്ഥം വരുന്ന aperire എന്ന ലാറ്റിൻ പദത്തിൽ നിന്നുമാണ് ഈ പേര് വന്നത്.വസന്തത്തിന്റെ തുടക്കമാണ് ഇവിടെ ഉദ്ദേശിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത്.

മേയ് ഗ്രീക്ക് ദേവതയായ മായിയയുടെ പേരാണ് ഈ മാസത്തിന് നൽകിയിരിയ്ക്കുന്നത്.

ജൂൺ ജൂപിറ്റർ ദേവന്റെ ഭാര്യയായി പുരാതന റോമക്കാർ കരുതിയിരുന്ന ജൂനോയിൽ നിന്നുമാണ് ജൂൺ എന്ന പേർ സ്വീകരിച്ചത്.

ജൂലൈ ക്വിന്റിലസ്എന്ന് ആദ്യം പേർ നൽകി. ശേഷം ജൂലിയസ് സീസർ ജനിച്ചത് ഈ മാസത്തിലായതിനാൽ ജുലൈ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.

ഓഗസ്റ്റ് പുരാതന റോമൻ കലണ്ടരിൽ ആറാമത്തെ മാസമായി കരുതിയിരുന്നതിനാൽ ആറാമത്എന്നർത്ഥം വരുന്ന സെക്റ്റിലിസ്എന്ന ലാറ്റിൻ വാക്കാണ് ആദ്യം ഉപയോഗിച്ചത്.പിന്നീട് അഗസ്റ്റസ് ചക്രവർത്തിയുടെ ബഹുമാനാർത്ഥം ഓഗസ്റ്റ് എന്ന പേര് നൽകി.

സെപ്റ്റംബർ ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ ഏഴ് എന്ന് അർത്ഥം വരുന്ന സെപ്റ്റംഎന്ന പദം ആണ് പേരിനടിസ്ഥാനം.

ഒക്ടോബർ ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ എട്ട് എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഒക്റ്റോ എന്ന പദമാണ് പേരിനടിസ്ഥാനം

നവംബർ ഒൻപത് എന്നർത്ഥം വരുന്ന നോവംഎന്ന ലാറ്റിൻ പദത്തിൽ നിന്നുമാണ് ഈ പേര് സ്വീകരിച്ചത്.

ഡിസംബർ ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ പത്ത് എന്നർത്ഥം വരുന്ന ഡിസം‌ബർ റോമൻ കലണ്ടറിൽ പത്താമത്തെ മാസമായിരുന്നു.

ചിങ്ങം മുതൽ കർക്കിടകം വരെ പന്ത്രണ്ട് മാസങ്ങളുള്ള ഒരു മലയാളം കലണ്ടർ കേരളത്തിൽ നിലവിലുണ്ട്. ചിങ്ങം, കന്നി, തുലാം, വൃശ്ചികം, ധനു, മകരം, കുംഭം, മീനം, മേടം, ഇടവം, മിഥുനം, കർക്കിടകം എന്നിവയാണു ഇതിലെ മാസങ്ങൾ. ഇതിനു കേരള സർക്കാറിന്റെ അംഗീകാരമുണ്ട്.

ദീർഘനാളത്തെ അവഗണന, മനഃപൂർവ്വമായ നശീകരണം, മോശമായി വിഭജിക്കപ്പെട്ട ചില പുനഃസ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, അൽഹബ്ര അതിന്റെ അവസാന യൂറോപ്യൻ ഘട്ടങ്ങളിൽ മുസ്‌ലിം കലയുടെ ഒരു വിഭിന്ന ഉദാഹരണമായി നിലനിൽക്കുന്നു. താരതമ്യേന കോർഡോബയിലെ മെസ്ക്വിറ്റയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ബൈസന്റൈൻ വാസ്തുവിദ്യയെ നേരിട്ടു സ്വാധീനിച്ചിരുന്നില്ല. മിക്ക കൊട്ടാര കെട്ടിടങ്ങളും രൂപരേഖയിൽ ചതുരാകൃതിയിലുള്ളതാണ്. എല്ലാ മുറികളും ഒരു മധ്യ ദർബാറിലേക്ക് തുറക്കുന്നു. ഒരേ തത്ത്വത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ചതുർഭുജങ്ങൾ ക്രമേണ ചേർത്തുകൊണ്ട് മൊത്തത്തിൽ ഇന്നത്തെ വലിപ്പത്തിലെത്തി. അളവുകളിൽ വ്യത്യാസമുണ്ടെങ്കിലും ചെറിയ മുറികളും പാസേജുകളും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. സമുച്ചയത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്ന വിവിധ മുസ്‌ലിം ഭരണാധികാരികളാണ് അൽഹബ്ര വിപുലീകരിച്ചത്. എന്നിരുന്നാലും, ചേർത്ത ഓരോ പുതിയ വിഭാഗവും "ഭൂമിയിലെ പറുദീസ" എന്ന സ്ഥിരമായ പ്രമേയം പിന്തുടർന്നു. തൂണുകളാൽ താങ്ങപ്പെട്ട വളച്ചവാതിൽനിരകൾ, ഒഴുകുന്ന വെള്ളമുള്ള ജലധാരകൾ, പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന കുളങ്ങൾ എന്നിവ സൗന്ദര്യാത്മകവും പ്രവർത്തനപരവുമായ സങ്കീർണ്ണത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചു. എല്ലാ സാഹചര്യങ്ങളിലും, ബാഹ്യഭാഗം വ്യക്തവും ലാളിത്യം മുറ്റിനിൽക്കുന്നതുമായിരുന്നു. സൂര്യപ്രകാശവും കാറ്റും സ്വതന്ത്രമായി പ്രവേശിപ്പിച്ചിരുന്നു. പ്രധാനമായും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന നിറങ്ങളായ നീല, ചുവപ്പ്, സ്വർണ്ണ മഞ്ഞ എന്നിവയെല്ലാം കാലക്രമേണ കാറ്റും മഴയും മറ്റും മൂലം മങ്ങിയിരുന്നു. അൽഹബ്ര എന്ന പേരിന്റെ അർത്ഥം ചുവപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ ചുവന്ന കോട്ട എന്നാണ്. ബാഹ്യ മതിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന സൂര്യന്റെ ചൂടിൽ ഉണങ്ങിയ ഇഷ്ടികകളെയാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
