ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ ശാരീരികവും നിസാമിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അടങ്ങുന്നതും, ഒരു പ്രത്യേക നിയമാവലി ഉള്ളതും വിനോദത്തിനായി ചെയ്യുന്നതുമായ പ്രവൃത്തിയെയാണ് കായികവിനോദം അഥവാ സ്പോർട്സ് എന്ന് പറയുന്നത്. രണ്ട് പേരോ അതിലധികം പേരോ ഒരുമിച്ച് പങ്കെടുക്കുകയോ, പരസ്പരമോ രണ്ട് സംഘങ്ങൾ ആയിട്ടു തിരിഞ്ഞോ മത്സരിക്കുകയോആക് ചെയ്യുന്ന നൂറുകണക്കിനു കായിക വിനോദങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.

``` ഏത്മത്സരവും ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഗെയിംസ് ആകുന്നു കാഷ്വൽ ആയ സംഘടിത പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെ പങ്കാളികൾക്ക് വിനോദം നൽകുന്നതിനൊപ്പം ശാരീരിക കഴിവുകളും, ഉപയോഗിക്കാൻ എഴുതുക അല്ലെങ്കിൽ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ലക്ഷ്യം, ചില ലെ കേസുകൾ, നിരൂപകർ. സാധാരണയായി മത്സരം അല്ലെങ്കിൽ ഗെയിം രണ്ടു വശങ്ങളും, മറ്റു കവിയരുത് ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചു ഓരോ തമ്മിലുള്ള ആണ്. ചില സ്പോർട്സ് ഒരു ടൈ ഗെയിം അനുവദിക്കുക; മറ്റുള്ളവരും ജേതാവ് ഉം മെസ്സേജ് ഉറപ്പാക്കാൻ, ടൈ-ബ്രേക്കിംഗ് രീതികൾ നൽകാൻ. ഇത്തരം രണ്ട്-വശങ്ങളുള്ള മത്സരങ്ങളും പല ഒരു മല്ലൻ ഉത്പാദക ഒരു ടൂർണമെന്റിൽ മതിയാകും. പല കായിക ലീഗുകൾ ഒരു സാധാരണ കായിക സീസണിൽ ഗെയിമുകൾ നടത്തിയും ചെയ്തതിനു വാർഷിക ചാമ്പ്യൻ ഉണ്ടാക്കുക, സാരമില്ലെന്ന് ചില കേസുകളിൽ അനുഗമിച്ചു. കായിക നൂറുകണക്കിനു ടീമുകൾ അല്ലെങ്കിൽ വ്യക്തികളായി മത്സരിച്ച് ഒന്നുകിൽ, ഒരേസമയം പങ്കെടുക്കുന്നവർ നൂറുകണക്കിനു ആ സഞ്ചരിച്ചു, സിംഗിൾ തരംതിരിവ് തമ്മിലുള്ള ആ നിന്നും, നിലവിലില്ല. അത്തരം റേസിംഗ് ചില കായിക പലരും തരംതിരിവ്, ഒരു വിജയിയെ എല്ലാ നേരെ ഓരോ മത്സരിക്കുക വരാം.

``` സ്പോർട്സ് പൊതുവിൽ ഇത്തരം ഒളിമ്പിക്സ് പോലുള്ള വലിയ പ്രധാന മത്സരങ്ങൾ മാത്രമേ സ്പോർട്സ് യോഗം ഈ നിർവചനം സമ്മതിക്കുന്നതും കൂടെ, ശാരീരിക athleticism അല്ലെങ്കിൽ ശാരീരിക വര്ക്്ഷോപ് യിലുള്ള ചെയ്യപ്പെടുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്, പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടാതെ precluding നിർവചനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇത്തരം യൂറോപ്യൻ കൗൺസിലിൽ പോലുള്ള മറ്റ് സംഘടനകൾ ആണ് കായിക പോലെ വർഗ്ഗീകരണം നിന്നും ഒരു ഫിസിക്കൽ മൂലകം. എന്നാൽ, മത്സരം, പക്ഷേ നോൺ-ഭൗതിക ഒരു എണ്ണം, പ്രവർത്തനങ്ങൾ മനസ്സ് കായിക പോലെ തിരിച്ചറിയൽ അവകാശപ്പെടുന്നത്. (ARISF മുഖേന) ഇന്റർനാഷണൽ ഒളിമ്പിക് കമ്മിറ്റി ഏതാവശ്യത്തിനും കായിക പോലെ ചെസ്, പാലം ഇരുവരും തിരിച്ചറിയുന്നു, ഒപ്പം SportAccord, അന്താരാഷ്ട്ര കായിക ഫെഡറേഷൻ അസോസിയേഷനായ, അഞ്ച് നോൺ-ഭൗതിക സ്പോർട്സ് തിരിച്ചറിയുന്നു, പരിധികൾ വരികിലും കഴിkayika vidyabyasathinte prasakthi

ചാണക്യൻ (Sanskrit: चाणक्य Cāṇakya), വിഷ്ണുഗുപ്തൻ എന്നീ പേരുകളിലും അറിയപ്പെടുന്ന കൗടില്യൻ (c. 350-283 BCE) പുരാതന ഭാരതത്തിലെ രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞനും ചിന്തകനുമായിരുന്നു. രാഷ്ട്രമീമാംസയുടെ ആചാര്യനായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഇദ്ദേഹം മൗര്യസാമ്രാജ്യ ചക്രവർത്തിയായിരുന്ന ചന്ദ്രഗുപ്തമൗര്യന്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്നു. കൗടില്യന്റെ കൂർമ്മബുദ്ധിയും ജ്ഞാനവുമാണ്‌ മൗര്യസാമ്രാജ്യത്തിന്‌ ഇന്ത്യയിൽ സ്വാധീനമുറപ്പിക്കാൻ സഹായകമായത്‌. ക്രിസ്തുവിന്‌ മൂന്നു നൂറ്റാണ്ടു മുൻപ്‌ ജീവിച്ചിരുന്ന കൗടില്യൻ രാഷ്ട്രതന്ത്രം, സാമ്പത്തികശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ അഗ്രഗണ്യനായിരുന്നു. അർത്ഥശാസ്ത്രം എന്ന ഒറ്റകൃതി മതി ഈ മേഖലയിൽ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്ന അറിവിന്റെ ആഴമളക്കാൻ.

ബി. സി. 350നും 283നും ഇടയിൽ‍ ജീവിച്ചിരുന്നു. മഗധയിൽ ജനനം. പിതാവിന്റെ മരണശേഷം തക്ഷശിലയിൽ ജീവിച്ചു. കുടല എന്ന വംശത്തിൽ പിറന്നതിനാൽ കൗടില്യൻ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു. ചണക ദേശവാസി ആയതിനാൽ ചാണക്യൻ എന്നും അറിയപ്പെട്ടു.

തന്റെ ആശ്രമത്തിന്റെ അടുത്ത് ദർഭപ്പുല്ലു പറിച്ചുകൊണ്ടു നിൽക്കവേയാണ് കൗടില്യനെ ചന്ദ്രഗുപ്തമൗര്യൻ കണ്ടുമുട്ടുന്നത്. ഒരു തവണ കാലിൽ പുല്ലു കൊണ്ടു വേദനിച്ചതിന്, ഇനി അത് ആവർത്തിക്കാതിരിക്കാൻ എല്ലാ ദർഭപ്പുല്ലുകളും പറിച്ചു മാറ്റുകയായിരുന്നു കൗടില്യൻ. അസംഖ്യം ശത്രുക്കളാൽ വലയം ചെയ്യപ്പെട്ട ചന്ദ്രഗുപ്തമൗര്യനെ ചാണക്യന്റെ രാഷ്ട്രീയ തന്ത്രങ്ങൾ പലപ്പോഴും രക്ഷിച്ചു. രാക്ഷസൻ എന്ന ശത്രു ചന്ദ്രഗുപ്തമൗര്യനെ കൊല്ലുവാൻ സുന്ദരിയായ വിഷകന്യകയെ അയച്ച കഥ പ്രശസ്തമാണ്. കുട്ടിക്കാലം മുതൽക്കേ അല്പാല്പം വിഷം കുടിച്ചു വളർന്ന വിഷകന്യകമാർ സർപ്പവിഷം ഏൽക്കാത്തവരും ഒരു ചുംബനം കൊണ്ട് കാമുകരെ കൊല്ലുവാൻ പര്യാപ്തരുമായിരുന്നു. കൗടില്യന്റെ കൂർമ്മബുദ്ധി ഗുപ്തരാജാവിനെ വിഷകന്യകയുടെ മാസ്മരവലയത്തിൽ നിന്നു രക്ഷിച്ചു എന്നു കഥ.
