ഹിപ്നോട്ടിസം എന്നു പറയുമ്പോൾ മാജിക് അല്ലെങ്കിൽ, ഒരു അജ്ഞാത ശക്തി ഇവയിലേതെങ്കിലുമാണ് ഭൂരിഭാഗം പേരുടെയും മനസ്സിലേക്കോടിയെത്തുന്നത്. ഈ തെറ്റിദ്ധാരണ വിദ്യാസമ്പന്നരുടെ ഇടയിൽപ്പോലുമുണ്ട്. ഭീതി പരത്തുന്ന ഒരു പുകമറയായി ബാല്യമനസ്സുകളിലും ഈ വാക്ക് കുത്തിത്തിരുകപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒരു സ്വാഭാവിക ഉറക്കം തന്നെയാണ് ഹിപ്നോട്ടിസം കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്. എന്താണ് സ്വാഭാവികമായ ഉറക്കം. അതായത്, ഒരാളുടെ പഞ്ചേന്ദ്രിയങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ആവേഗം തലച്ചോറിലെത്തുകയും തുടര്ന്ന് അതിനെ മടുപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോഴാണ് ഉറക്കം അനുഭവപ്പെടുന്നത്. ചിട്ടയായ നിർദ്ദേശങ്ങളും ശബ്ദത്തിന്റെ പ്രത്യേക താളക്രമവും ഉപയോഗിച്ചാണ് ഇവിടെ ഒരു വ്യക്തിയെ മോഹനിദ്രയിലേക്ക് (ഹിപ്നോട്ടിസം) നയിക്കുന്നത്. മനസ്സിന്റെ അവസ്ഥയെ പൊതുവായി നാല് ആയി തിരിക്കാം. അവബോധമനസ് (CONSCIOUS MIND), ഉപബോധമനസ് (SUB CONSCIOUS MIND), (SUPER CONSCIOUS MIND), പ്രപഞ്ചബോധമനസ് അഥവാ മഹാബോധമനസ് (COSMIC CONSCIOUS MIND). പുരാതന ഹിന്ദു ശാസ്ത്രത്തിൽ മനസിന്റെ അവസ്ഥകളെപ്പറ്റി ധാരാളമായി പറയുന്നുണ്ട്. ആയുർവ്വേദം പോലുള്ള വേദ ശാസ്ത്രത്തിൽ ഇത് ചികിത്സാ രംഗത്തും പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു.അവിടെ മനസിന്റെ അവസ്ഥയെ നാലായിട്ടല്ല മറിച്ച്‌ ആറ് ആയി പറയുന്നു. അവ ഇപ്രകാരമാണ്.ജാഗ്രത്, സ്വപ്നം,സുഷ്പ്തി, സമാധി, തുരീയം , തുരീയാതീതം, ജന്മ ജന്മാന്തരങ്ങളിൽ കൂടി നാം ആർജ്ജിച്ച പല വിവരങ്ങളും ഇവിടെ പല തട്ടുകളിലായി സൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഒരു പ്രത്യേക രീതിയിലൂടെ അവയെ പുറത്തുകൊണ്ടുവന്ന് ചികിത്സക്ക് ഉപയോഗിക്കുക എന്നതാണ് ഇവിടെ നടക്കുന്ന കാര്യം.പല വ്യക്തികളും ഇന്ന് അനുഭവിക്കുന്ന പല പ്രശ്നങ്ങൾക്കും ഉള്ള പരിഹാരം അവരുടെ പൂർവജന്മം അന്വേഷിച്ചാൽ ലഭിക്കുന്നതാണ്.

റഷ്യയിലെ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലെ പീറ്റർഗോഫിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കൊട്ടാരങ്ങളുടെയും പൂന്തോട്ടങ്ങളുടെയും ഒരു പരമ്പരയാണ് പീറ്റർഹോഫ് പാലസ്. (Russian: Петерго́ф, റഷ്യൻ ഉച്ചാരണം: [pʲɪtʲɪrˈɡof], German for Peter's Court)ഫ്രാൻസിലെ ലൂയി പതിനാലാമന്റെ കീഴിൽ പ്രധാന രാജകീയ വസതിയായിരുന്ന വെഴ്സായ് കൊട്ടാരത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ചുമതലകൾക്കായി പീറ്റർ ദി ഗ്രേറ്റ് ആണ് നിർമ്മാണത്തിനായി നിയോഗിച്ചത്. 1709-ൽ ഇത് ജന്മഭൂമിയിലെ വാസത്തിനായി ആദ്യം ഉദ്ദേശിച്ച പീറ്റർ ദി ഗ്രേറ്റ് 1717-ൽ ഫ്രഞ്ച് രാജകീയ ദർബാർ സന്ദർശിച്ചതിനെ തുടർന്ന് വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന വിളിപ്പേര് "റഷ്യൻ വെഴ്സായ് " പ്രചോദനമായതിന്റെ ഫലമായി സ്വത്ത് വിപുലീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.1714 നും 1728 നും ഇടയിൽ വാസ്തുശില്പി ഡൊമെനിക്കോ ട്രെസ്സിനി ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ച ശൈലി സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിലുടനീളം ഏറ്റവും ഇഷ്‌ടപ്പെട്ട പെട്രൈൻ ബറോക്ക് ശൈലിക്ക് അടിസ്ഥാനമായി.1714-ൽ, ജീൻ-ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് അലക്സാണ്ടർ ലെ ബ്ളോണ്ട്, വെർസൈൽസ് ലാൻഡ്‌സ്‌കേപ്പർ ആൻഡ്രെ ലെ നാട്രെയുമായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻ സഹകരണം കാരണം ഉദ്യാനങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കാം. റഷ്യയിലെ എലിസബത്തിനായി ഫ്രാൻസെസ്കോ ബാർട്ടലോമിയോ റാസ്ട്രെല്ലി 1747 മുതൽ 1756 വരെ വിപുലീകരണം പൂർത്തിയാക്കി. സിറ്റി സെന്ററിനൊപ്പം കൊട്ടാരം-സമന്വയവും യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സൈറ്റായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

മഹത്തായ വടക്കൻ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ 1721-ൽ നിസ്റ്റാഡ് ഉടമ്പടിയിൽ കലാശിച്ചു. ബാൾട്ടിക് കടലിനോടുള്ള സ്വീഡിഷ് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ അവകാശവാദത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉയർന്നുവരുന്ന റഷ്യയുടെ സാർഡോം ആയിരുന്നു. കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്വീഡിഷ് പ്രവിശ്യകൾ വിജയകരമായി പിടിച്ചെടുത്ത ശേഷം 1703-ൽ പീറ്റർ ദി ഗ്രേറ്റ് തന്റെ പുതിയ തലസ്ഥാനമായ സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. ഈ തന്ത്രപ്രധാനമായ സ്ഥാനം ഫിൻ‌ലാൻ‌ഡ് ഉൾക്കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന നെവാ നദിയിലൂടെ ബാൾട്ടിക് കടലിലേക്ക് റഷ്യൻ പ്രവേശനം അനുവദിച്ചു. സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്ബർഗിന്റെ വടക്കുകിഴക്കായി കോട്‌ലിൻ ദ്വീപും അതിന്റെ കോട്ടയായ ക്രോൺസ്റ്റാഡ്റ്റും ഒരു പ്രവേശനമാർഗ്ഗം ഒരുക്കുകയും നഗരത്തിനടുത്തുള്ള ജലത്തിന്റെ ആഴം കാരണം വാണിജ്യ തുറമുഖ പ്രവേശനവും ലഭ്യമാക്കി.
