ഭൂമി സ്വന്തം അച്യുതണ്ടിൽ ഒരു തവണ കറങ്ങുവാൻ (ഭ്രമണം) 24 മണിക്കൂറിനേക്കാൾ ഒരല്പം സമയം(സെക്കന്റിന്റെ 1 /2000 അംശം) കൂടുതൽ എടുക്കുന്നുണ്ട്.ഭ്രമണ വേഗതയിലുണ്ടാകുന്ന ഒരു ചെറിയ കുറവാണ് ഇതിനുകാരണം.ഇത്തരത്തിലുള്ള നേരിയ വ്യത്യാസങ്ങൾ കൂടിച്ചേർന്ന് ഒരു സെക്കന്റ് പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ അഥവാ ഭൂമിക്ക് ഒരു ഭ്രമണം പൂർത്തിയാക്കുവാൻ 24 മണിക്കൂറിനേക്കാൾ ഒരു സെക്കന്റ് സമയം കൂടുതൽ എടുക്കുന്നുവെന്ന് സങ്കൽപ്പിച്ചാൽ ആ അധിക സെക്കന്റിനെ ലീപ് സെക്കന്റ്(Leap Second) അല്ലെങ്കിൽ അധിക നിമിഷം എന്നുപറയുന്നു..ചില വർഷങ്ങളിൽ ജൂൺ 30-നോ ഡിസംബർ 31-നോ അർദ്ധരാത്രിയിൽ ഈ അധിക സെക്കന്റിനെ കൂട്ടിച്ചേർക്കാറുണ്ട്.(അധിവർഷം വരുമ്പോൾ ഫെബ്രുവരിയിൽ 29-ആം ദിവസം ചേർക്കുന്നതു പോലെ).ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണത്തിനെടുക്കുന്ന യഥാർത്ഥ സമയത്തോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനായി അറ്റോമിക് ക്ലോക്കുകളിൽ ഒരു സെക്കന്റ് അധികമായി ചേർക്കുകയാണു ചെയ്യുന്നത്.

അന്താരാഷ്ട്രസമയക്രമം അനുസരിച്ച് സാധാരണ ഒരു ദിവസം എന്നത് 86,400 സെക്കന്റാണ്.എന്നാൽ ലീപ് സെക്കന്റ് ചേർക്കുന്ന ദിവസം 86,401 സെക്കന്റുകളുണ്ടാകും. 1972-ലാണ് ആദ്യമായി ലീപ് സെക്കന്റ് ചേർത്തത്. ഏറ്റവുമൊടുവിൽ 2016 ഡിസംബർ 30-നു ചേർത്തത് 27-ആമത്തെ ലീപ് സെക്കന്റായിരുന്നു .പാരീസിലെ ഇന്റർനാഷണൽ എർത്ത് റൊട്ടേഷൻ എന്ന സ്ഥാപനത്തിനാണ് ലീപ് സെക്കന്റ് ചേർക്കുന്നതിനുള്ള ചുമതലയുള്ളത്. ലീപ് സെക്കന്റ് ചേർക്കുന്നത് കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെയും ഇന്റർനെറ്റിനെയും പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കാറുണ്ട്. 2012-ൽ അധിക നിമിഷം ചേർത്തത് പല ഇന്റർനെറ്റ് സേവനങ്ങളെയും തകരാറിലാക്കിയിരുന്നു.

ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണവേഗത കുറയുന്നതാണ് ലീപ് സെക്കന്റുണ്ടാകാനുള്ള കാരണം. എല്ലാ ദിവസവും ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണ വേഗതയിൽ നേരിയ കുറവു സംഭവിക്കുന്നുണ്ട്.24 മണിക്കൂറിനേക്കാൾ ഏകദേശം 2 മില്ലിസെക്കന്റ് (ഒരു സെക്കന്റിന്റെ 2000-ൽ ഒരംശം) കൂടുതൽ സമയമെടുത്താണ് ഭൂമി ഒരു ഭ്രമണം പൂർത്തിയാക്കുന്നത് . വളരെ കൃത്യതയാർന്ന സീസിയം അറ്റോമിക് ക്ലോക്കുകളിൽ ഈ വ്യത്യാസം അറിയുവാൻ സാധിക്കും . അന്താരാഷ്ട്ര സമയക്രമം(UTC) പ്രകാരം ഒരു ദിവസം 86,400 സെക്കന്റ് ഉണ്ട് .എന്നാൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു ദിവസം 86400.02 സെക്കന്റുകളുണ്ട് ഈ 2 മില്ലിസെക്കന്റ് ഇമചിമ്മുന്ന സമയത്തെക്കാൾ ചെറുതാണ് . ഇങ്ങനെ എല്ലാ ദിവസവും സംഭവിക്കുന്നതിനാൽ ഏതാനും വർഷങ്ങൾ കൊണ്ട് വലിയൊരു സമയ വ്യത്യാസമുണ്ടാകുന്നു.അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണത്തിനനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഘടികാരങ്ങളിൽ സമയമാറ്റം വരുത്തേണ്ടതുണ്ട് .
