47°20′N 13°20′E / 47.333°N 13.333°E മധ്യയൂറോപ്പിൽ കരയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടുകിടക്കുന്ന ഒരു രാജ്യമാണ്‌ ഓസ്ട്രിയ (/ˈɒstriə/ ⓘ, /ˈɔːs-/; ജർമ്മൻ: Österreich [ˈøːstɐraɪç] ( listen)). ഔദ്യോഗിക നാമം റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് ഓസ്ട്രിയ (ജർമ്മൻ: Republik Österreich, listenⓘ). വടക്ക് ജർമ്മനി, ചെക്ക് റിപബ്ലിക്; തെക്ക് ഇറ്റലി, സ്ലൊവേനിയ; കിഴക്ക് ഹംഗറി, സ്ലൊവാക്യ; പടിഞ്ഞാറ് സ്വിറ്റ്സർലാന്റ്, ലിക്റ്റൻ‌സ്റ്റൈൻ എന്നിവയാണ് ഓസ്ട്രിയയുടെ അയൽരാജ്യങ്ങൾ. ഡാന്യൂബ് നദിക്കരയിലുള്ള വിയന്നയാണ്‌ ഓസ്ട്രിയയുടെ തലസ്ഥാനം. ഗ്രാസ്, ലിൻസ്, സാൽസ്ബുർഗ്, ഇൻസ്ബ്രൂക്ക് എന്നിവ മറ്റു പ്രധാന നഗരങ്ങളാണ്.

ഇപ്പോൾ ഓസ്ട്രിയയായ മധ്യ യൂറോപ്യൻ ഭൂമി വിവിധ കെൽറ്റിക് ഗോത്രക്കാർ റോമൻ കാലഘട്ടത്തിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയതാണ്.

റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം ഈ പ്രദേശം ബവേറിയൻ, സ്ലാവ്, അവാർ എന്നിവരൊക്കെ ആക്രമിച്ചു. എ.ഡി 788-ൽ കാറൽമാൻ ഈ പ്രദേശം പിടിച്ചടക്കി, കോളനിവൽക്കരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു, ക്രിസ്തുമതം അവതരിപ്പിച്ചു. ഈസ്റ്റേൺ ഫ്രാൻസിയയുടെ ഭാഗമായ, ഇപ്പോൾ ഓസ്ട്രിയയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രധാന പ്രദേശങ്ങൾ ഹൌസ് ഓഫ് ബാബെൻബെർഗിന് നൽകി. (ബാബെൻബെർഗ്- ഓസ്ട്രിയൻ മാർഗ്രേവുകളുടെയും പ്രഭുക്കന്മാരുടെയും ഉത്തമ രാജവംശമായിരുന്നു ബാബെൻബർഗ്. എ.ഡി 976-ൽ ഓസ്ട്രിയയുടെ സാമ്രാജ്യത്വ മാർഗ്രേവിയേറ്റിനെ ബാബൻബർഗ്സ് ഭരിച്ചു. 1156-ൽ ഇത് ഒരു ഡച്ചിയെന്ന സ്ഥാനത്തേക്ക് ഉയർത്തപ്പെട്ടു, അതിനുശേഷം 1246-ൽ ഇല്ലാതായി, അതിനുശേഷം ഹാബ്സ്ബർഗ് ഹൌസ് അധികാരമേറ്റു.)

ഓസ്ട്രിയ എന്ന പേര് കാണിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ റെക്കോർഡ് 996 ൽ നിന്നാണ്, അവിടെ ബാബെൻബെർഗ് മാർച്ചിന്റെ പ്രദേശത്തെ പരാമർശിച്ച് ഒസ്റ്റാറാച്ചി (Ostarrîchi) എന്ന് എഴുതിയിരിക്കുന്നു. 1156-ൽ പ്രിവിലീജിയം മൈനസ് (Privilegium Minus) ഓസ്ട്രിയയെ ഒരു ഡച്ചിയുടെ പദവിയിലേക്ക് ഉയർത്തി. 1192-ൽ ബാബൻബർഗ്സ് ഡച്ചി ഓഫ് സ്റ്റൈറിയയും സ്വന്തമാക്കി. 1246-ൽ ഫ്രെഡറിക് രണ്ടാമന്റെ മരണത്തോടെ, ബാബെൻബർഗ് ഇല്ലാതായി.

ഇംഗ്ലീഷ് നാടകകൃത്തായ ഷേക്സ്പിയറിന്റെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരു ദുരന്ത നാടകമാണ് ഒഥല്ലോ (പൂർണ്ണ തലക്കെട്ട്: ഒഥല്ലോയുടെ ദുരന്തം, വെനീസിലെ മൂർ). 1565 ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അൺ കാപിറ്റാനൊ മൊറൊ (ഒരു മൂറിഷ് നാവികൻ) എന്ന ഇറ്റാലിയൻ ചെറുകഥയെ ആധാരമാക്കി എതാണ്ട് 1603ൽ ആണ് ഒഥല്ലോ എഴുതപ്പെട്ടതെന്നു കരുതുന്നു.

Un Capitano Moro ("A Moorish Captain") by Cinthio, a disciple of Boccaccio, first published in 1565.

ഒഥല്ലോ, മൂർവംശജനായ വെനീസ് സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥൻ, നായകൻ

ഡെസ്ഡിമോണ, ഒഥല്ലോയുടെ ഭാര്യ, ബ്രബാന്റിയോയുടെ മകൾ, നായിക

ഇയാഗോക്ക്, ഒഥല്ലോയുടെ സേവകൻ, എമിലിയയുടെ ഭർത്താവ്, പ്രതിനായകൻ

കാഷ്യോ, ഒഥല്ലോയുടെ വിശ്വസ്ത സൈനികൻ എമിലിയ, ഇയാഗോയുടെ ഭാര്യ, ഡെസ്ഡിമോണയുടെ പരിചാരിക.

ബിയാൻസ, കാഷ്യോയുടെ കാമുകി ബ്രബാൻഷ്യോ, വെനീസ് സെനറ്റർ ഗ്രാഷിനൊയുടെ സഹോദരൻ, ഡെസ്ഡിമോണയുടെ പിതാവ്.

റൊഡെറിഗോ, ഡെസ്ഡിമോണയെ പ്രണയിക്കുന്ന വെനീസുകാരൻ

വെനീസിലെ ഡൂജ് ഗ്രാറ്റിയാനൊ, ബ്രബാൻഷ്യോയുടെ സഹോദരൻ.

ലൊഡൊവികൊ,ബ്രബാൻഷ്യോയുടെ ബന്ധു. മൊന്റാനൊ,

ക്ലൗൺ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, നാട്ടുകാർ, ദൂദൻ, മുതലായവർ

ബ്രാബാൻറിയോ എന്ന സെനറ്ററുടെ മകളായ ഡെസ്‌ഡെമോണയും വെനീഷ്യൻ സൈന്യത്തിലെ മൂറിഷ് ജനറലായിരുന്ന ഒഥല്ലോയും തമ്മിലുള്ള രഹസ്യ വിവാഹത്തെക്കുറിച്ച് ഇയാഗോ തന്നോട് പറഞ്ഞിട്ടില്ലെന്ന് സമ്പന്നനും അലിഞ്ഞുചേർന്ന മാന്യനുമായ റോഡ്രിഗോ തന്റെ സുഹൃത്തായ ഇയാഗോയോട് പരാതിപ്പെടുന്നു. ഡെസ്‌ഡെമോണയെ സ്നേഹിക്കുകയും അവളുടെ പിതാവ് ബ്രബാന്റിയോയോട് അവളുടെ വിവാഹത്തിന് ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തതിനാൽ റോഡറിഗോ അസ്വസ്ഥനാണ്.
