സിസ്റ്റൈൻ ചാപ്പൽ മാർപാപ്പയുടെ ഔദ്യോഗിക വസതിയായ അപ്പോസ്തോലിക് കൊട്ടാരത്തിലെ ഒരു ദേവാലയമാണ്. യഥാർത്ഥത്തിൽ കാപെല്ല മാഗ്ന ('ഗ്രേറ്റ് ചാപ്പൽ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ചാപ്പൽ 1473-നും 1481-നും ഇടയ്ക്ക് പുനഃസ്ഥാപിച്ച സിസ്റ്റസ് നാലാമൻ മാർപ്പാപ്പയുടെ പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. അന്നുമുതൽ പുതിയ മാർപ്പാപ്പയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് സമ്മേളനമായ കോൺക്ലേവ് നടക്കുന്നത് സിസ്റ്റിൻ ചാപ്പലിലാണ്. സിസ്റ്റൈൻ ചാപ്പലിന്റെ പ്രശസ്തി പ്രധാനമായും ഇന്റീരിയർ അലങ്കരിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളുടെ പേരിലും പ്രത്യേകിച്ചും സിസ്റ്റൈൻ ചാപ്പൽ സീലിംഗും മൈക്കലാഞ്ചലോയുടെ അവസാന വിധിദിനം എന്ന പൈന്റിങിൻറെ പേരിലുമാണ്.

ചാപ്പലൽ ഒരു ഉയർന്ന ദീർഘചതുരാകൃതിയിലുള്ള കെട്ടിടമാണ്. ഇത് കേവലഅളവുകൾ കൊണ്ട് നിർണ്ണയിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. കാരണം, ലഭ്യമായ അളവുകൾ ഇന്റീരിയറിനായുള്ളതാണ്: 40.9 മീറ്റർ (134 അടി) നീളം 13.4 മീറ്റർ (44 അടി) വീതി.

രണ്ട് വശങ്ങളിലുള്ള പ്രധാന ഭിത്തികളിൽ ഓരോന്നിനും ആറ് ആർച്ച് ജനാലകളും ഒരു ബാരൽ-വോൾട്ട് മേൽക്കൂരയും ഉള്ള ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ഇഷ്ടിക കെട്ടിടമാണ് സിസ്റ്റൈൻ ചാപ്പൽ. ചാപ്പലിന്റെ പുറംഭാഗം വളരെ അഭംഗിയും അലങ്കാരമില്ലാത്തതും ആണ്. എന്നാൽ അതിന്റെ ഉൾഭിത്തികളും മേൽക്കൂരയും പല കലാകാരന്മാരും വരച്ച ചിത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.

1481 മുതൽ 1483 വരെ ചാപ്പലിന്റെ പാർശ്വഭിത്തികളിൽ ചിത്രങ്ങൾ വരച്ചിട്ടുണ്ട്. വടക്കേ മതിലിൽ പെറുവിനോ, പിന്റുറിച്ചിയോ, സാന്ദ്രോ ബോട്ടിസെല്ലി, ഡൊമെനിക്കോ ഗിർലാൻഡായോ, കോസിമോ റോസല്ലി എന്നിവർ വരച്ച ക്രിസ്തുവിന്റെ ജീവിതത്തിൽ നിന്നുള്ള സംഭവങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ആറു ചിത്രങ്ങളും തെക്കേ മതിലിൽ പെറുവിനോ, പിന്റുറിച്ചിയോ, ബോട്ടിസെലി, ഡൊമെനിക്കോ, ബെനെഡോമിക്കോ, , റോസല്ലി, ലൂക്ക സിഞ്ഞോറെല്ലി, ബർത്തലോമിയോ ഡെല്ല ഗാട്ട എന്നിവരുടെ ജീവിതം ചിത്രീകരിക്കുന്ന മറ്റ് ആറ് ചിത്രങ്ങളും ഉണ്ട്. ഈ ചിത്രങ്ങൾക്കു മുകളിൽ, ജാലകങ്ങൾക്കിടയിലെ ചെറിയ ചെറിയ ചിത്രത്തിലൂടെ വിവിധ മാർപാപ്പാമാരെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു. വലിയ ആഘോഷാവസരങ്ങളിൽ പാർശ്വഭിത്തികളിൽ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ഭാഗങ്ങൾ സുവിശേഷങ്ങളിൽ നിന്നും അപ്പോസ്തലന്മാരുടെ പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്നുമുള്ള സംഭവങ്ങളെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഒരു പരമ്പരയായി ചിത്രീകരിച്ചിരുന്നു. റഫാൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഇവ 1515-19 ൽ ബ്രസ്സൽസിൽ വച്ച് നിർമിച്ചതാണ്.

ദ്രവ്യത്തെ അതിന്റെ പരമാണുതലത്തിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്‌ നാനോടെൿനോളജി. പരമാണുതലം എന്നാൽ ഒരു മൈക്രോ മീറ്ററിൽ താഴെ എന്നാണ്‌. ഈ അളവിൽ ഉള്ള സുക്ഷ്മ യന്ത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം അവയുടെ പരിരക്ഷ തുടങ്ങിയവയും നാനോടെൿനോളജിയുടെ പരിധിയിൽ വരുന്നു. എന്നാൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യം നാനോടെൿനോളജി ഒരു പ്രത്യേക ശാസ്ത്ര ശാഖയുടെ കീഴിൽ വരുന്നില്ല എന്നതാണ്‌. ഇതിൽ നിന്നു കിട്ടുന്ന ഗവേഷണ ഫലങ്ങൾ എല്ലാ ശാസ്ത്ര മേഖലകൾക്കും ഗുണം ചെയ്യും.

ദ്രവ്യത്തെ നാനോതലത്തിൽ ചെറുതായി പരുവപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അത് ഭൌതിക-കാന്തിക-രാസ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകും. ഇങ്ങനെ നാനോ അവസ്ഥയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി നവീനവും കാര്യക്ഷമതയുള്ളതുമായ ഉത്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുക എന്നതാണ് നാനോസാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം. നാനോമീറ്റർ എന്നതിന്റെ ചുരുക്കരൂപമാണ് നാനോ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഒരു മീറ്ററിന്റെ നൂറുകോടിയിൽ ഒരംശം അഥവാ 10^-9 മീ. ആണ് ഒരു നാനോമീറ്റർ. കുള്ളൻ എന്നർഥം വരുന്ന ഗ്രീക്ക് പദത്തിൽ നിന്നാണ് നാനോ എന്ന വാക്ക് ഉരുത്തിരിഞ്ഞുവന്നത്.

ദ്രവ്യത്തിന്റെ നാനോമീറ്റർ തലത്തിലുള്ള സ്വഭാവവും പെരുമാറ്റവും പഠനവിധേയമാക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാണ് നാനോ സയൻസ്. 1 നാ. മീ. മുതൽ 100 നാ. മീ. വരെയാണ് ഇതിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നത്. നാനോസയൻസിനെ അവലംബിച്ച് ഉത്പന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും സാധ്യമാക്കുമ്പോൾ അതിനെ നാനോസാങ്കേതികവിദ്യ എന്നു പറയുന്നു. വിവിധ അടിസ്ഥാന ശാസ്ത്രശാഖകളുമായി ചേർത്തും ഈ രംഗത്ത് പഠനഗവേഷണങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്. ഉദാ. നാനോഫിസിക്സ്, നാനോകെമിസ്ട്രി, നാനോബയോളജി. ഇതുകൂടാതെ ചില എഞ്ചിനീയറിങ് വിഷയങ്ങളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചുള്ള പഠനവും മുന്നേറുന്നുണ്ട്. ഉദാ. നാനോമെറ്റീരിയൽസ്, നാനോറോബോട്ടിക്സ്, നാനോട്രൈബോളജി, നാനോബയോടെക്നോളജി.
