ഇറ്റലിയിലെ ലോംബാർഡിയിലെ മിലാനിലെ കത്തീഡ്രൽ പള്ളിയാണ് മിലാൻ കത്തീഡ്രൽ. വിശുദ്ധ മേരിയുടെ (സാന്താ മരിയ നാസ്സെന്റ്) ജന്മസ്ഥലമായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഇത് മിലാൻ അതിരൂപതയുടെ സ്ഥാനമാണ്. നിലവിൽ ആർച്ച് ബിഷപ്പ് മരിയോ ഡെൽപിനി ആണ്. കത്തീഡ്രൽ പൂർത്തിയാകാൻ ആറ് നൂറ്റാണ്ടുകളെടുത്തു. ഇറ്റലിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പള്ളിയാണിത് (ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പള്ളി സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് ബസിലിക്ക വത്തിക്കാൻ സിറ്റിയിലാണ്). കൂടാതെ യൂറോപ്പിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പള്ളിയും ലോകത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ പള്ളിയുമാണ്.

മിലാന്റെ രേഖാചിത്രത്തിൽ തെരുവുകൾ ഒന്നുകിൽ ഡ്യുമോയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്നു അല്ലെങ്കിൽ വലയം ചെയ്യുന്നു. ന്യായസഭ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പബ്ലിക് ബസിലിക്കയുടെ റോമൻ മെഡിയൊലാനത്തിലെ ഏറ്റവും കേന്ദ്രസ്ഥാനം ഡ്യുമോ കൈവശപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ആദ്യത്തെ കത്തീഡ്രൽ, സെന്റ് തെക്ലയ്ക്കായി സമർപ്പിച്ച "പുതിയ ബസിലിക്ക" (ബസിലിക്ക നോവ) 355 ഓടെ പൂർത്തിയാക്കി. സമകാലിക പള്ളിയുടെ പദ്ധതി അടുത്തിടെ ലണ്ടനിലെ ടവർ ഹില്ലിന് താഴെ കണ്ടെത്തിയിരുന്നു.തൊട്ടടുത്തുള്ള ബസിലിക്ക 836 ൽ സ്ഥാപിച്ചു. പഴയ അഷ്ടഭുജ ബാപ്റ്റിസ്റ്റെറി ബാറ്റിസ്റ്റെറോ പാലിയോക്രിസ്റ്റിയാനോ 335 കാലഘട്ടത്തിലേതാണ്. ഇപ്പോഴും കത്തീഡ്രലിനു കീഴിൽ ഇത് സന്ദർശിക്കാം.1075-ൽ തീപ്പിടുത്തം കത്തീഡ്രലിനും ബസിലിക്കയ്ക്കും കേടുവരുത്തിയപ്പോൾ അവ ഡ്യുമോ ആയി പുനർനിർമ്മിച്ചു.

1386-ൽ ആർച്ച് ബിഷപ്പ് അന്റോണിയോ ഡാ സലൂസോ കത്തീഡ്രലിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചു. നിർമ്മാണത്തിന്റെ ആരംഭം ആർച്ച് ബിഷപ്പിന്റെ കസിൻ ഗിയാൻ ഗാലിയാസോ മിലാനിൽ അധികാരത്തിലേറുന്നതിനോടനുബന്ധിച്ചായിരുന്നു. മുൻഗാമിയായ സ്വേച്ഛാധിപതിയായ ബർണബൊയുടെ കീഴിൽ കഷ്ടത അനുഭവിച്ച കുലീനർക്കും തൊഴിലാളിവർഗത്തിനുമുള്ള പ്രതിഫലമായിട്ടാണ് ഇത് ഉദ്ദേശിച്ചത്. യഥാർത്ഥ ജോലികൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, അതിരൂപതയുടെ കൊട്ടാരം, ഓർഡിനാരി കൊട്ടാരം, സെന്റ് സ്റ്റീഫൻസ് ബാപ്റ്റിസ്റ്ററി തുടങ്ങി മൂന്ന് പ്രധാന കെട്ടിടങ്ങൾ പൊളിച്ചുമാറ്റി. പഴയ മരിയ മാഗിയോർ പള്ളിയിലെ കല്ല് ക്വാറിയായി പരമാവധി ഉപയോഗപ്പെടുത്തി. അപാരമായ പുതിയ കെട്ടിടത്തിനായുള്ള ഉത്സാഹം താമസിയാതെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ വ്യാപിച്ചു. ബുദ്ധിമാനായ ഗിയാൻ ഗാലിയാസോയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കസിൻ ആർച്ച് ബിഷപ്പും ചേർന്ന്, പുരോഗതിക്കായി വലിയ സംഭാവനകൾ ശേഖരിച്ചു. ആദ്യത്തെ ചീഫ് എഞ്ചിനീയർ സിമോൺ ഡ ഒർസെനിഗോയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 300 ജീവനക്കാരുള്ള "ഫാബ്രിക്ക ഡെൽ ഡ്യുമോ" പ്രകാരമാണ് നിർമ്മാണ പരിപാടി കർശനമായി നിയന്ത്രിച്ചത്. ലോംബാർഡ് ഗോതിക് ശൈലിയിൽ ഇഷ്ടിക ഉപയോഗിച്ച് കത്തീഡ്രൽ നിർമ്മിക്കാൻ ഒർസെനിഗോ തുടക്കത്തിൽ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നു.

മരിലിൻ മൺറോ (ജനനം നോർമ ജീൻ മോർട്ടെൻസൺ എന്ന പേരിൽ ജൂൺ 1, 1926-ന് – മരണം: ഓഗസ്റ്റ് 5, 1962), ഒരു ഗോൾഡൻ ഗ്ലോബ് പുരസ്കാര വിജയിയായ അമേരിക്കൻ നടിയും ഗായികയും മോഡലും പോപ്പ് ഐക്കണും ആയിരുന്നു. തന്റെ വശ്യസൗന്ദര്യത്തിനും ഹാസ്യാഭിനയത്തിനുള്ള കഴിവുകൾക്കും മരിലിൻ മൺറോ പ്രശസ്തയായിരുന്നു. 1950-കളിലെയും 1960-കളുടെ ആദ്യപാദത്തിലെയും ഏറ്റവും പ്രശസ്തരായ ചലച്ചിത്ര താരങ്ങളിൽ ഒരാളായി മരിലിൻ മൺറോ ഉയർന്നു.

ഇവരുടെ കുട്ടിക്കാലത്തെ വലിയൊരു സമയം ദത്തു കുടുംബങ്ങ‌ളിലാണ് മരിലിൻ വളർന്നത്. മോഡലായി ജീവിതമാരംഭിച്ച മരിലിന് ഇതിലൂടെ 1946-ൽ റ്റ്വന്റിയത് സെഞ്ച്വറി ഫോക്സ് എന്ന ചലച്ചിത്രനിർമ്മാണക്കമ്പനിയിൽ നിന്ന് ജോലിക്കവസരം ലഭിച്ചു. ആദ്യകാല വേഷങ്ങൾ ചെറുതായിരുന്നെങ്കിലും ദി അസ്ഫാൾട്ട് ജങ്കിൾ, ആൾ എബൗട്ട് ഈവ് (രണ്ടും 1950-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയത്) ശ്രദ്ധ നേടി. 1952-ൽ മരിലിന് ആദ്യമായി ഡോണ്ട് ബോതർ റ്റു നോക്ക് എന്ന ചലച്ചിത്രത്തിൽ നായികാവേഷം ലഭിച്ചു. 1953-ൽ നയാഗ്ര എന്ന അതിഭാവുകത്വം നിറഞ്ഞ നോയ്ർ ചലച്ചിത്രത്തിൽ പ്രധാനവേഷം ലഭിച്ചു. ഈ ചലച്ചിത്രം മരിലിന്റെ വശ്യതയെ കേന്ദ്രീകരിച്ച ചിത്രമായിരുന്നു. "ബ്ലോണ്ട് മുടിയുള്ള പൊട്ടിപ്പെണ്ണ്" എന്ന പ്രതിച്ഛായ പിന്നീടുവന്ന ചലച്ചിത്രങ്ങളായ ജെന്റിൽമെൻ പ്രിഫർ ബ്ലോണ്ട്സ് (1953), ഹൗ റ്റു മാരി എ മില്യണൈർ (1953), ദി സെവൻ ഇയർ ഇച്ച് (1955) എന്നീ ചലച്ചിത്രങ്ങൾ കാര്യമായിത്തന്നെ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി.
