ചാർജ് ഉള്ള രണ്ടോ അതിലധികമോ കണങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള ബലമാണ്‌ വൈദ്യുതകാന്തികബലം (Electro Magnetic Force).വൈദ്യുതകാന്തിക ഗുരുത്വത്തെപ്പോലെ അനതപരിധിയോടുകൂടിയതാണ്,കൂടാതെ വളരെയധികം ശക്തിയേറിയതാണ്‌ വൈദ്യുതകാന്തികബലം.നിശ്ചലാവസ്ഥയിൽ ഇരിക്കുന്ന കണികകൾക്കിടയിലുള്ള സ്ഥിരവൈദ്യുത ബലവും (electrostatic force) താരതമ്യേന ചലിക്കുന്ന കണികകൾക്കിടയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വൈദ്യുത, കാന്തികത ബലങ്ങളും കൂടിച്ചേർന്നതാണ്‌ ഇത്.

സാധാരണയായി ഒരു ബലം ഉണ്ടെങ്കിൽ അതിനോടപേക്ഷിച്ചു ഒരു മണ്ഡലം(Field) നിലനിൽക്കുന്നു.

അതിനാൽ വൈദ്യുതകാന്തികബലത്തോട് അനുബന്ധിച്ചു നില്ക്കുന്ന മണ്ഡലമാണ് (Field) വൈദ്യുതകാന്തികമണ്ഡലം (Electro Magnetic Field) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.

ചാർജുള്ള കണങ്ങൾക്കിടയിൽ ഉള്ള ബലം കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നത് വൈദ്യുതകാന്തികമണ്ഡലത്തിലൂടെയാണ് (Electro Magnetic Field). ഇത്തരം വൈദ്യുതകാന്തികമണ്ഡലത്തിന്റെ പഠനമാണ് ക്ലാസിക്കൽ ഇലക്ട്രോ മാഗ്നെറ്റിക് സിദ്ധാന്തം (Classical Electro Magnetic Theory) എന്ന പേരിൽ

അറിയപ്പെടുന്നത്. നാം കാണുന്ന പ്രകാശമെന്ന വസ്തുത സമയാനുസൃതമായി നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു വൈദ്യുതകാന്തികമണ്ഡലമാണ്. മറ്റൊരു രീതിയിൽ പറഞ്ഞാൽ

വൈദ്യുതകാന്തികബലത്തിന്റെ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന കണികയാണ് പ്രകാശകണികകളായ ഫോട്ടോണുകൾ (Photons). ഇത്തരം കണികകളേക്കുറിച്ചുള്ള

പഠനമാണ് ക്വാണ്ടം ഇലക്ട്രോ ഡൈനാമിക്സ് (Quantum Electro Dynamics). ഇത്തരം പഠനം ക്വാണ്ടം ഫീൽഡ് തിയറി (Quantum Field Theory ) എന്ന ശാസ്ത്രശാഖയുടെ

കീഴിൽ വരുന്നു. നിത്യജീവിതത്തിൽ നടക്കുന്ന മിക്കവാറും പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇതിന്റെ ഫലമായാണ്‌, ഖരവസ്തുക്കൾ ഉറച്ചതായിരിക്കുന്നത്,ഘർഷണം,മഴവില്ലുകൾ, മിന്നൽ, മനുഷ്യനിർമ്മിതമായ ഉപകരണങ്ങളായ ടെലിവിഷൻ, കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ തുടങ്ങിയവ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന വൈദ്യുതപ്രവാഹം ഇവയെല്ലാം ഈ അടിസ്ഥാന പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലമായുള്ളതാണ്‌. അണുതലത്തിൽ നടക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളും അവയുടെ ഗുണങ്ങളും, ഉദാഹരണത്തിന് രാസവസ്തുക്കളുടെ സ്വഭാവം,രാസബന്ധനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയും ഈ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഫലം തന്നെ.

സ്പെയിനിൽ ആൻഡലൂഷ്യയിലെ ഗ്രാനഡയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കൊട്ടാരവും കോട്ട സമുച്ചയവുമാണ് അൽഹബ്ര (/ælˈhæmbrə/; സ്പാനിഷ് ഉച്ചാരണം: [aˈlambɾa]; അറബി: الْحَمْرَاء [ʔælħæmˈɾˠɑːʔ], Al-Ḥamrāʾ, lit. "The Red One") എ ഡി 889-ൽ റോമൻ കോട്ടകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു ചെറിയ കോട്ടയായിട്ടാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്. പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിൽ അതിന്റെ നിലവിലെ കൊട്ടാരവും മതിലുകളും നിർമ്മിച്ച ഗ്രാനഡ എമിറേറ്റിലെ നസ്രിദ് എമിർ മുഹമ്മദ് ബെൻ അൽ അഹ്മർ അവശിഷ്ടങ്ങൾ പുതുക്കിപ്പണിയുകയും പുനർനിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതുവരെ അവഗണിക്കപ്പെട്ടു. 1333 ൽ ഗ്രാനഡയിലെ സുൽത്താൻ യൂസുഫ് ഒന്നാമൻ ഇത് രാജകൊട്ടാരമാക്കി മാറ്റി.1492-ൽ ക്രിസ്റ്റ്യൻ റീകൺക്വിസ്റ്റയുടെ സമാപനത്തിനുശേഷം, ഈ സ്ഥലം റോയൽ കോർട്ട് ഓഫ് ഫെർഡിനാന്റ് ആന്റ് ഇസബെല്ലയായി മാറി (ക്രിസ്റ്റഫർ കൊളംബസ് തന്റെ പര്യവേഷണത്തിന് രാജകീയ അംഗീകാരം നേടിയ സ്ഥലം), കൊട്ടാരങ്ങൾ നവോത്ഥാന ശൈലിയിൽ ഭാഗികമായി മാറ്റം വരുത്തി. 1526-ൽ ചാൾസ് ഒന്നാമനും അഞ്ചാമനും ഒരു പുതിയ നവോത്ഥാന കൊട്ടാരം വിശുദ്ധ റോമൻ ചക്രവർത്തിക്ക് അനുയോജ്യമായ വിപ്ലവകരമായ മാനെറിസ്റ്റ് ശൈലിയിലുള്ള മാനുഷിക തത്ത്വചിന്തയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തി നസ്രിഡ് അൻഡാലുഷ്യൻ വാസ്തുവിദ്യയുമായി നേരിട്ട് യോജിപ്പിച്ചു. പക്ഷേ ഗ്രാനഡയിലെ മോറിസ്കോ കലാപങ്ങൾ കാരണം ഇത് ഒരിക്കലും പൂർത്തിയായില്ല.
