г) осигуряването на ефективно управление на рисковете и конфликтите на интереси;

д) консултирането на Комисията по въпроси, свързани с изпълнението на съвместните проекти и разработването на нови съвместни проекти;

е) изпълнението на решенията на Комисията, както и гарантирането и наблюдението на тяхното изпълнение от изпълнителното равнище;

ж) определянето на най-подходящите механизми за финансиране, съчетаващи публично и частно финансиране;

з) наблюдението на изпълнението на програмата за разгръщане;

и) отчитането пред Комисията; й) гарантирането на подходяща координация с националните надзорни органи.

3. Управителният орган за разгръщането се състои от представители на сдружения на оперативни заинтересовани страни или отделни оперативни заинтересовани страни, включително от трети държави, при условията, определени в съответните програми за финансиране от Съюза. Оперативните заинтересовани страни могат да участват в управителния орган за разгръщането чрез структурите на ФБВП.

4. Управителният орган за разгръщането следва да докаже, inter alia, своята способност да:

а) представлява оперативните заинтересовани страни, които са необходими за изпълнението на съвместните проекти;

б) управлява многонационалните програми за изпълнение;

в) разбира механизмите за финансиране и финансово управление на програмите; както и

г) да използва съществуващите структури, за да привлече за участие всички оперативни заинтересовани страни.

5. Подборът от Комисията на членовете на управителния орган за разгръщането е под формата на възлагане на рамково партньорство след покана за представяне на предложения в съответствие с член 178 от Делегиран регламент (ЕС) № 1268/2012 на Комисията от 29 октомври 2012 г. относно правилата за прилагане на Регламент (ЕС, Евратом) № 966/2012 на Европейския парламент и на Съвета относно финансовите правила, приложими за общия бюджет на Съюза (10) („правила за прилагане“). В поканата за представяне на предложения се определят целите, изискванията и критериите за подбор на членовете на управителния орган за разгръщането в съответствие с правилата за прилагане. Комитетът за единно небе трябва да бъде информиран относно процеса на подбор на състава на управителния орган за разгръщането.
