) : Вавилонра 19 тĕслĕ сăра пĕçернĕ, сăра тăвакансем ĕç-пуçне Хаммурапи саккунĕпе туса пынă. Çав йĕркесенче, сăмахран, сăра хакне палăртса хунă, кирек епле пăсавшăн айăпласа вилĕме яма пултарнă. Авалхи Икĕпатра çара кăмăллă шĕвек-çимĕç шутланнă. Археологи ĕçĕсене çăк çĕршывра ирттерсе сăра пĕçермелли чи авалхи меслет тупнă. Рим империнче сăрана ытлах ĕçмен, кунта эрехе çеç кăмăлланă. Анчах та хăшпĕр рим историкĕсем пирĕн эрăн пуçламăшĕнче çырнипе, кельт, герман тата урăх йăхсем сăра ĕçнĕ пулнă. Викингсем шутланипе, Вальхаллере те (скандинави халаплăхĕ тăрăх, çапăçура пуç хунă паттăрсен вырăнĕ) арçынсен черккисенче сăрапа тулнă тет. Сăрана тулăран, сĕлĕрен, ырашран, виртен тата пăрирен пĕçернĕ.

Вăтам ĕмĕрсенче Европăра сăра пĕçересси мăнаçтăрсене куçать.

Мăнаçтăр хроникисенче çырнипе, хăмлапа пĕрремĕш хут VIII ĕмĕрти усă курнине пĕлме пулать. Германире ăна XII ĕмĕрте, Нидерландсенче — XIV ĕмĕр пуçламăшĕнче, Англире — XV ĕмĕр пуçламăшĕнче. Европа мăнахĕсем сăра пĕçерес технологине лайăхлатаççĕ — хăмлана консервант вырăнне усă курма тытăнаççĕ.

<Куçару: > Со́джу (кор. 소주, 燒酒) — корейсень йăла-йĕрке алкоголлĕ шывĕ.

Аму́р — Инçет Тухăçри юханшыв. Раççей (53 % бассейн лаптăкĕ), Китай тата Монголи çĕрĕсем тăрăх юхать.

Пысăк юпписем: Зея, Уссури, Бурея, Сунгари, Амгунь, Анюй, Тунгуска.

Хуласем: Амурск, Благовещенск, Хабаровск, Комсомольск-Амур-çинчи, Николаевск-Амур-çинчи (Раççей), Хэйхэ (Китай).

Ячĕ пĕрлĕ тунгус-маньчжур чĕлхисен никĕсĕнчен «амар», «дамур» — «пысăк юханшыв» — тухнă. Китайсем Амура «Хэйхе» — «хура юханшыв», кайран «Хэйлунцзян» — (китай 黑龙江, «Хура вĕрçилен юханшывĕ») тенĕ. Монголсем Амура «Амур Хара-Мурэн» — «хура шыв» тенĕ. Чăннипе Амур Шилкăпа — «хĕсĕк айлăм» эвенкилле тата Аргунь — «сарлака» (ергунь) монголла — пĕрлешнĕ хыççăн пуçланать.

Юханшыв тăсăлăвĕ — 2824 километр, Шилкăпа Аргунь пĕрлешнĕ тĕлтен пуçласа Охот тинĕсĕн Сахалин кӳлмекĕ патне çити. Онон — Шилка — Амур системинче Амур тăсăлăвĕ 4279 километр пулать. Хайлар пуçламăшĕнчен— Аргуньрен вăррине çити — 4049 километр. Чылай хыпар кĕнекинче кăтартнă Амур тăсăлăвĕ — 4444 километр географи халапĕ пулать .

Юханшыв айлăмĕнче виçĕ пая уйăраççĕ: тури Амур (Зея юханшыв вăррине çити; 883 километр), хăвăртлăхĕ 5,3 км/сех, вăта Амур (Зея вăрринчен Уссури вăррине çити; 975 километр), хăвăртлăхĕ 5,5 км/сех тата анат Амур (Уссури вăрринчен Николаевск-Амур-çинчине çити; 966 километр), хăвăртлăхĕ 4,2 км/сех.

Амурăн гидрологи режимĕн паллă уйрăмлăхĕ — çуллахи-кĕрхи муссон çумăрĕсене пула шыв шайĕ хытă улшăнса тăни, вĕсĕн пайĕ 75 % çитет.

Амур юханшывăн бассейнĕ Тухăç Азин вăтам широтисенче вырнаçнă. Амур шыв-çĕрĕнче тăватă физика-географи йăрăмĕ вырнаçнă: вăрман (с подзонами хвойно-широколиственных лесов, средней и южной тайги), вăрман-çеçенхир, çеçенхир тата çурма çеçенхир.

2005 çулхи чӳк, 14 китайсен пĕр заводĕнче пулса иртнĕ авари хыççăн, Сунгурине нумай наркăмăш япалалăха кăларса пăрахнă, нитробензол, нитробензин тата урăх химикат патисем Амура лекеççĕ. Тасамарланнă шыв Хабаровска лекесрен китайсем Казакевич юхăмĕнче дамба туса лартаççĕ. Çакна пула раштавăн 20-мĕш кунĕсенче çак района çитнĕ пăснă шыв юхăмĕ раççей çыранĕ еннелле куçать. 2006 çулхи акара дамбăн хăш пайне пăсса тăкнă, малашне ăна пĕтĕмпех аркатса хума йышăннă.
