XVIII ĕмĕрте Лондонра нумай кофейнайсем уçăлаççĕ. Кофе халăх патне "çывхарать".

Раççейре кофене Аслă Петĕр самантрах ĕçме хăнăхнă.

Тĕнчере кофе ăшă çанталăклă патшалăхсенче ӳстереççĕ.

Тĕрĕс пĕçернĕ кофе "Каç пек хура, тамăкри пек вĕри" пулмалла теççĕ.

Кофене тĕрлĕ мĕслетпе хатĕрлеме пулать:

туркăра. Туркă ( джезва, иврик ) - авалхи мĕслечĕпе кофе пĕçермелли савăт. Чи паха туркăна пăхăртан тăваççĕ, шалтан кĕмĕлпе сарни те пулать;

кофе-машинăпа. Кофе-машинăна 1901 çулта Луиджи Беццера ( Милан ) ăстайланă;

френч-пресспа. Ку мĕслете Францире 1920 çулта шутласа кăларнă.

Раççейре 2010 çулта кофе суту-илӳ калăпăшĕ 2,2 млрд доллара çитнĕ:

75 % - ирĕлекен кофе; Чи пысăк ирĕлекен кофе усламçисем: Kraft Foods, Nestle, Tchibo

25 % - авăртнă тата çырлаллă кофе. Авăртнă чи пысăк тата çырлаллă кофе усламçисем (2009):

Орими Трейд 30 %, Gustav Paulig Ltd 17 %, Kraft Foods 13 %,

Продукт-Сервис ( Lebo ) 9 %, Куппо 6 %, Московская кофейня на паяхъ 6 %.

Эспрессо; Капучино (сĕтпе хутăш кофе); Латте (1 пай кофе, 3 пайĕ - сĕт). Латте корицăпа шоколада хутăштарма пулать. Барменсем хушшинче "Латте-арт" ĕçĕ паллă (сĕт кăпăкĕ çине тĕрлĕ ӳкерчĕк лартасси).

Американо — вĕри шывпа хутăштарса 150-200 мл. таран тултарнă эспрессо

Кофере усăллă элемент питĕ чылай: антиоксидантсем, В ушкăнри витаминсем, микроэлементсем (кали, кальци, фосфор, азот, натри, магни, хлор, т.ыт ).

Ку вӑл йӑлари икӗ тӗрлӗ хатӗр. Хальхи акӑлчанла икӗ ӑнлав пур - " coffee machine "тата"coffee maker". Кофеварка ҫамрӑк кофе вӗретнӗ кофе вӗретнӗ ӗҫ-хӗле кӑна пурнӑҫлать. Кофеваркӑпа усӑ курса кофе е кофе (капсулӑсенче) тултармалла, ҫакӑ вара ҫынна вӑрлӑха хатӗрлес тата салатас ӗҫӗн пӗр-пӗр пайне тума хистет. Хатӗрленсен ӗҫе тӗрӗслесе тӑмалла. Усӑ курма хатӗрленес ӗҫре хӑш — пӗр ятарлӑ пӗлӳсем тата ӑсталӑх кирлӗ: мӑлатук кофе тултармалла, рожковӑй — тӗрӗс майсемпе ӑна якатмалла, кофе авӑртмалли "таблетка" йӗркелемелле, юлашкинчен, кофе гущине кӑларса фильтр тасатмалла. Ҫакӑн пек манипуляцисене пула ҫак хатӗрсем кофеваркӑсем ҫине йӗркеллӗн пӑхаҫҫӗ.
