Сӑнарлӑ искусствӑна вӗрентесси, унӑн ролӗ тата шкул дисциплинин тытӑмӗнче наука ӗҫченӗсем, художниксемпе учительсем нумаййӑн явӑҫрӗҫ. Вӗренӳ заведенийӗсенче сӑнарлӑ искусствӑна вӗрентмелли принципсемпе меслетсем майӗпен ҫирӗпленсе пынӑ, вӗренӳ ӳкерчӗкӗн йывӑрлӑхӗсем пирки тавлашнӑ. Ҫак наукӑпа методика процесӗнче малта пыракан роль педагогика вузӗсен сӑнарлӑ искусствин факультетӗсем выляма пуҫланӑ. Мускав педагогика институчӗн ӳнерпе графика факультетне) нумай ҫул хушши мускав педагогика институтӗнче н. Н. Ростовецсене, публикацисен авторӗ историпе вӗренӳ ӳкерчӗкӗн методикине ертсе пынӑ. Вӑтам шкул валли вӗренӳ программисемпе пособисем тӑвас ӗҫе профессор, педагогика наукисен докторӗ, в.С. Кузин академик ертсе пынӑ. Вӑл "обязательнӑй дисциплина" шкул предметне пӑхса тухрӗ, унпа усӑ курса йӑлана кӗнӗ задачӑсем — вӗренӳ, воспитани тата аталану. Сăнар. Сÿрет. Сӳретле ӳнер. Карччын.

Кăмпа (Fungi е Mycota) — эукариотлă организмсене пĕрлештерекен, ӳсентăрансемпе чĕрчунсем хушшинче тăракан чĕрĕ çутçанталăкăн патшалăхĕ.

Кăмпа пур биологи шайĕче те — шывра, типĕ çĕр çинче тата сывлăшра – тĕл пулать. Вăл биосферăра паллă вырăн йышăнать, пур органикăллă материалсене те аркатать, çавăнпа чылай кăмпа хуçалăха пысăк сăтăр тăвать. Нумай кăмпа ӳсентăрансемпе чĕрчунсен (çыншăн та) паразичĕ шутланать, хăрушă чирсем сарать. Кăмпан тĕрлĕ тĕсĕсемпе хуçалăхра тата медицинăра усă кураççĕ.

Пур кăмпа гетеротрофлă организм пулать. Минерал япалисене кăмпа йĕри-таврари хутлăхран «туянать», çапах та органика япалине кăмпа хатĕррине çеç илет. Мĕнле çимĕç япали кăмпана кирлĕ, çавăнта унăн тĕсĕ тымар ярать. Кăмпа çимĕçĕн пысăк пĕрчисене çăтаймасть, шĕвек япаласене çеç хăйĕн кĕлетки çийĕ витĕр ĕмсе илме пултарать, çакăн чух мицели пысăк лаптăклă пулни питĕ пайталлă пулса тухать.

Кăмпа малтан таврари çимĕçлĕ хутлăха ферментсем уйăрса кăларать, вĕсем полимерсене ĕмсе илме юрăхлă мономерсене çити салатать., в цитоплазму. Хăш кăмпасем çимĕçе йӳçтерекен ферментсен пур тĕсĕсем — шуррисене аркатакан протеазсем; çăва аркатакан липазсем; полисахаридсене аркатакан карбогидразы, çапла ĕнтĕ кăмпасем куллен пурнăçра кăмпасем кирек епле субстрат çинче çитĕнме пултарать. Урăх кăмпасем хăйсене кирлĕ ферментсене хатĕрлесе кăлараççĕ те килĕшӳллĕ япаласемлĕ субстрата йышăнаççĕ.

Шур кăмпа Каска кăмпи Симĕс кăмпа Сарӑ кӑмпа

Масла кăмпи Çерем кăмпи Хурăн кăмпи Ăвăс кăмпи

Хыр кăмпи Симĕс яка кăмпа Кăвак яка кăмпа

Сăрă ăвă кăмпи Ахаль çерем кăмпи Кăтра кăмпа
