Ылтăн — Хими элеменчĕсен периодикă таблицин 79-мĕш элеменчĕ, сарă паха металл.

Ылтăн — калăпăр, этем паллашнă пĕрремĕш металл.

Раççейре пĕрремĕш ылтăн тупăçлаканĕ Ерофей Марков шутланать, ăна Екатеринбург çумĕнчи Берёзовский хулинче палăк лартнă.

Ылтăна тупăçлани пирки: Çĕпĕрти ылтăн амаклăхĕ, Аляскăри ылтăн амаклăхĕ статьясенче вулăр.

Тап-таса ылтăн — сарă тĕслĕ туптăнакан çемçе металл.

Ылтăн — чи сӳрĕк металл, напряженисен ĕречĕнче урăх пур металсенчен сылтăмарах тăрать, тивĕçлĕ майсенче вăл чылай кислотасемпе хутшăнмасть, çавна пула ылтăна пархатарлă металсем шутне кĕртеççĕ. Каярах патша водки ылтăна аркатма пултарнине тĕпчесе уçнă.

Ылтăн вĕри тачăланă селенлă кислотара çеç ирĕлет:

2Au + 6H2SeO4 = Au2(SeO4)3 + 3H2SeO3 + 3H2O Ылтăн çамăллăн тенĕ пекех йӳçлĕкпе тата ытти йӳçĕлекенсемпе при участии комплексобразователей. Çапла, цианид йӳçлĕклĕ шыв шĕвекĕсенче ылтăн ирĕлсе, цианоаурат тăваççĕ:

4Au + 8CN− + 2H2O + O2 → 4[Au(CN)2]− + 4 OH− Ылтăн çăмăллăн шĕвек бромпа тата унăн шыв шĕвекĕсемпе, органикăллă ирĕлтерекенсемпе хутшăнса, трибромид AuBr3 пулса тухать.

Фторпа ылтăн 300−400 градусĕсенче хутшăнать Шаблон:Градус Цельсия, сивĕрех чух реакци пулса иртмест, хытă вĕрирех температурăсенче ылтăн фторичĕсем арканаççĕ.

Ылтăн çаплах ртутьре ирĕлет, çăмăл шăрануллă хутăш (амальгама) пулса тухать.

Ылтăнăн хăшпĕр çыхăнăвĕсем токсикăллă, Пӳресенче, пĕверте, сулара тата гипоталамусра пухăнса юлаççĕ,çак вара дерматит, стоматит, тромбоцитопени чирне кĕртет.

Хăйĕн хăватлă тутăхманлăхне тата ĕçре çăмăл пулнине кура, ылтăна тахçанах шăл протезĕсен материалĕ вырăнне усă кураççĕ. Çирĕплĕх пахине çитерме япалана ятарлă шăрантаççĕ.

Кофе - кофе йывăçĕнчен пуçтарнă çырларан хатĕрленĕ ырă шăршăллă ĕçме.

Тăван çĕр : Абиссини сăртлăхĕ ( Эфиопи ).Кофе Каффа ( Эфиопи ) тăрăхран ячĕ илнĕ.

Тĕнчере виççĕ кофе сортне уçнă: Арабика ( Arabica linee ) марен йышши кофĕ трибсем ушкăн тĕсĕ, тĕнчери кофе лаптăкĕн 90 % пайне йышăнать. Çемçе тутăллă, кăмăл техĕмлĕ кофе пулать. Арабика йывăçĕ 5-6 метр çӳллĕше çити ӳсет. Кофе йывăçĕ питĕ ачашлă: шăрăха та юратмасть, сивве те ( + 8* С ) чăтаймасть. Пиллĕк çултан пĕр çулĕнче кăна тухăç парать. Кофеин шучĕ — 0,7-1,2 %;

Робусто ( Robusta linden ) - тĕнчери кофе лаптăкĕн 8 % йышăнать. Робустăн латинла пĕлтерĕшĕ "никĕслĕ, хăватлă" пулать. Робуста сортне 1860 çулта Виктория кӳлли тăрăхĕнче ( Уганда ) уçнă. Робуста сортран хăватлă та йӳçĕ тутăллă кофе пулать. Çавăнпа та робуста сортне арабикăпа хутăштараççĕ. Робуста йывăçĕ арабика йывăçĕнчен чĕрĕрех, сивве тӳсекенрех. Виççĕ çултан пĕр çулĕнче тухăç парать. Кофеин шучĕ — 1-2,5 %;

Либерика ( liberica bull ) - тĕнчери кофе лаптăкĕн 2 % пайне йышăнать. Çак кофе сортне XX ĕмĕрте кăна Гвинейăра уçнă. Либерика йывăçĕ 18 метр çӳллĕшне çити кармашса ӳсет. Либерика сортран "пушă", техĕмсĕр кофе пулать, çавăнпа та унпа чылайрах кондитер промăçлăхĕнче усă кураççĕ.
