Закят — чухăнсене милостыня пани; Хадж — Меккăна çитсе кĕл туни, вăй тата укçа пулсан.

Исламăн таса кĕнеки — Коран, çапах та турра хавхалакан шутне Муссан Тауратне, Даудăн Забурне тата Иссан Инджильне кĕреççĕ. Çавăнпа иудейсемпе хресченсене ыр-усал тĕнне тытса пыракансем шутне кĕртмеççĕ, вĕсене Писани çыннисем теççĕ.

Теплĕнрех Исламри Таса Писание статьяна вулăр.

Суннитсем Суфи тĕнĕ Шиитсем Исмаилитсем

Алавитсем Друссем Хариджитсем Ваххаб тĕнĕ

Мăсăльман çĕршывĕсем статьяна вулăр Тенчери 18 % мăсăльман арап çĕршывĕсенче пурăнать.

Аллах Иплеç Пĕрлĕ Турă кĕнеки 2013 ҫулхи Ака уйӑхӗн 30-мӗшӗнче архивланӑ.

Ислам çинчен Ислам тĕнчи 2008 ҫулхи Авӑн уйӑхӗн 9-мӗшӗнче архивланӑ.

Ислам хыпар порталĕ 2012 ҫулхи Кӑрлач уйӑхӗн 13-мӗшӗнче архивланӑ.

Ислам 2008 ҫулхи Раштав уйӑхӗн 23-мӗшӗнче архивланӑ. - тĕнче тĕнĕ

Ислам.ру Ислам пирки ыйту-хурав Коранăн асамĕсем 2008 ҫулхи Авӑн уйӑхӗн 11-мӗшӗнче архивланӑ.

Ислам килĕ. 1. Аллах кĕнеки — КОРАН; 2. Мăхаммет пӳлĕх сунни (мир ему и благословение Аллаха), изложенная в форме хадисов (рассказов) в нескольких сборниках. Самыми авторитетными сборниками хадисов являются:

1815-мĕш çулта Пушкин Г. Р. Державин умĕнче Тăван Çĕршывăн 1812-мĕш çулхи вăрçă ĕçĕсене халалланă "Патша салинчи асаилӳсем" сăввине вулать. Çав çулах сăвва "Раççей музеумĕ" журналта пичетлеççĕ.

1817-мĕш çулăн çĕртме уйăхĕнче лицей пĕтернĕ Пушкин Ют çĕршывсен ĕçĕсен коллегине вырнаçнă, анчах-та унта пĕр кун-та ĕçлемен. Вăл театрсен яланхи хăни пулса тăнă, "Арзамас" ушкăнĕн ларăвĕсенче хутшăннă.

1819-мĕш çулта Пушкин "Симĕс лампа" çыравлăхпа театр ушкăнне кĕрет, ку ушкăнăн ертӳçи "Благоденстви союзĕ" пулнă. Пушкин унăн нумайăш елчипе туслă пулнă, çапла пулин те, усал шăпаран хӳтĕлесе хăйсен вăрттăн ларăвĕсенче ăна хутшăнма май паман. Ку тапхăрта вăл "Ирĕклĕх" (1817), "Чаадаева", "Ял" (1819) сăвăсем, Аракчеев, архимандрит Фотийпе Александр I патша çине эпиграмма çырать, "Русланпа Людмила" юрăллă сăвăна вĕçлет (1817-1820).

Пăлхавлă сăвăсем çырнăшăн ăна çу уйăхĕнче кăнтăра леçнĕ. Екатеринослав хулинче вăл Раевский кил-йышĕпе паллашать, вĕсемпе пĕрле Кавказа, унтан Крыма, авăн уйăхĕнче Кишинёва çитеть, И.Н.Инзов генерал

килĕнче пурăнать.Кунта вăл пулас декабристсемпе паллашать, нумай ĕçлет. Ку вăхăтра вăл "Кавказ чури" (1821), "Бахчисарай шыв таппи" (1823), "Тыткăнçă", "Мал-пĕлен Олег çинчен юрă" çырнă, "Евгений Онегин" сăвăллă роман çырма пуçлать, Байронпа Шенье хăйлавĕсемпе паллашать, "Гавриилиада" (1821), "Пичче-шăллĕ хурахсем" (1822), юрăллă сăвăсем çырать. 1823-мĕш çулăн утă уйăхĕнче ăна Одессăна куçараççĕ. Анчах та унпа

Воронцов граф хушшинчи пăтăрмахсем граф ыйтнипе сăвăçа хуларан кăларса яма хистеççĕ.

Ăна амăшĕн ялне — Михайловскине яраççĕ, вырăнти пуçлăхсене ăна сăнама тивет. Кӳршĕ ял Тригорски хуçисем унăн кăмăлне уçаççĕ: П. А. Осипова килĕнче пуян кĕнеке пуххи упраннă, вĕсен кил-йышĕпе вăл малашне те туслă пулать. 1825-мĕш çулта Пушкин П. А. Осипован тăванĕн хĕрĕпе А. П. Кернпа тĕл пупнă, ăна халалласа "Астăватăп асамлă саманта" сăвва çырнă. Раштавăн 17-мĕшĕнче вăл декабристсен пăлхавĕ çинчен хумхавлă хыпар илеть. Юлташĕсен шăпишĕн хумханса вăл хăйĕн çинчен çырнă тата ытти айăпа кĕртме пултаракан хут-çыру çунтарнă.
