Пĕвер (hepar) — çурăм шаммиллĕ чĕрчунсен, çав шутра çыннăн шалти, хырăм ăшĕнчĕ вырнаçнă, пурнăçа кирлĕ физиологиллĕ тĕрлĕ ĕçсем тăвакан пушмаклă мар органĕ.

тĕрлĕ ют япаласене (ксенобиотиксене) пĕтересси, тĕслĕхрен аллергенсене, наркăмăшсене тата токсинсене ытлах сиенлĕ мар, сахалрах токсиклă е ăшчикрен çăмăл кăлармалли çыхăнусене куçарасси;

ытлашши гормонсене, медиаторсене, витаминсене, çавăн пекех токсикăллă тата улăштару вĕççин япалисене те, тĕслĕхрен, аммиака, фенола, этанола, ацетона, кетон йӳçĕкĕсене пĕтерсе организăмран кăларасси;

апат-çимĕçе хырăмра (çĕртересси) пайласа хурасси, чĕрчуна энергетика кирлĕхĕсене «энергетика укçипе» — глюкозăпа тивĕçтересси, хăват çăлкуçĕсене (ирĕклĕ çу йӳçĕкне, амин йӳçĕкне, глицерина, сĕт йӳçĕкне) глюкозăна куçарасси (глюконеогенез ĕçĕ);

хăвăрт энергетика куçăмлă гликогена тултарасси тата упрасси, углевод ылмаштарăвне йĕркелесе тăрасси;

хăшпĕр витаминсене тултарасси тата упрасси (уйрăмах пĕверте çупа ирĕлекен А, D, шывра ирĕлекен B12 витамин чылай), çаплах микроэлементсен катионĕсен ĕречĕ, тĕслĕхрен, тимĕр, пăхăр тата кобальт катионĕсем;

Па́бло Дие́го Хосе́ Франси́ско де Па́ула Хуа́н Непомусе́но Мари́я де лос Реме́диос Сиприа́но де ла Санти́сима Тринида́д Ма́ртир Патри́сио Руи́с тата Пика́ссо, (исп. Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Mártir Patricio Ruiz y Picasso; 25 юпа 1881, Малага, Испани — 5 ака 1973, Мужен, Франци) — испани ÿнерçи, скульпторĕ, ÿкерÿçи, театр капăрлатаканĕ, тăм ӳнерçи тата дизайн ăсти.

Кубизм юхăмне (Жорж Брак тата Хуан Гриспа пĕрле) никĕслекен, ку вăл виçĕ виçеллĕ япалана хăйне май мĕлпе лаптаксене пĕрле çыхăнтарса ÿкерни пулнă. Пикассо ÿкерÿçĕ пулса та нумай ĕçленĕ, скульптор, тăм ӳнерçи т. ыт.те пулнă. Шутсăр нумай ÿнерçĕ унăн мелĕпе усă курнă тата вăл XX ĕмĕрти ÿнер аталану çине вăйлă та пĕлтерĕшлĕ витĕм хунă. Нью-Йоркри паянкун ÿнер музейĕ каланă тăрах, Пикассо хăй пурнăçĕнче 20 пине яхăн ĕç хайланă.

Пикассо мĕн ачаран ÿкерме пуçланă, пĕрремĕш ÿнерÿ ăсталăхне вăл ашшăнчен — ÿкерÿ вĕрентекен Хосе Руиса Бласкоран илнĕ, кĕçех ку ĕçре пысăк ăнăçусем тунă. 8 çулта вăл çу сăррисемпе «Пикадор» ятлă хăйĕн пĕрремĕш ĕçне ÿнернĕ, унпа вăл хăйĕн пурнăçĕнче нихăçан та уйрăлман.

1891-мĕш çулта дон Хосе Ла-Коруньере ÿкерÿ вĕрентекенĕн ĕç вырăнне илет, вара çамрăк Пабло çемьипе пĕрле çурçĕр Испанине пурăнма куçать, кунта вăл илемлĕ ÿнер шкулĕнче вĕренет (1894—1895).

Кĕçех çемье Барселона хулине куçать, 1895-мĕш çулта Пикассо Ла-Лонха илемлĕ ÿнер шкулне вĕренме кĕрет. Пабло вунтăваттăра çех пулнă, çавăнпа та Ла-Лонхара вĕренме вăл ытла та çамрăк пулнă. Апла пулин те ашшĕ çине тăнипе ăна экзамен конкурс тăрăх тытма ирĕк панă. Пикассо пур экзаменсене те питĕ лайăх тытса Ла-Лонхана вĕренме кĕрет. Малтанах вăл ашшĕ ячĕпе Ruiz Blasco тесе ал пуснă, анчах та каярах амăшĕн хушаматне илсе Picasso тесе çырнă.
