Тимĕр — Элементсен периодикăллă системин хими элеменчĕ авăр хисепĕ 26, символĕ Fe (лат. Ferrum), шурă-кĕмĕл тĕслĕ. Тап-таса чух туптануллă куçăмлă металл, авалтанах çын унпа анлă усă курать.

Пирĕн эрăччен IV пинçуллăхра авалхи тимĕртен тунă япаласене авалхи шумерсен тата Авалхи Икĕпат тĕнчин вырăнĕсенче археологи ĕçĕсемпе çĕр чавса тупнă. Çав тапхăрта тимĕртен тунă хатĕрсем — çĕмренсен тăррисем (вĕçĕсем) тата илемлĕ капăрлăхсем пулаççĕ. Вĕсене тунă чухне метеорит тимĕрĕпе, тĕплĕнрех, тимĕр-никĕл пĕрлĕ хутăш шăранчăкĕпе усă курнă.

Пирĕн эрăччен иккĕмĕшпе виççĕмĕш пинçуллахсем хушшинчи тапхăрта Месопотамире, Анатолире тата Икĕпатра тимĕртен шăратса тунă пĕрремĕш япала хатĕрĕсĕм (вĕсенче никкĕл çуккипе палăртаççĕ). Çапла пулсан та, этеплĕх япалисене хатерленĕ чухне тимĕрпе усă курнă. Çавăнпа ĕнтĕ, тимĕр çав чухне питĕ хаклă — ылтанран та пысăк пĕлтерĕшлĕ — шутланнă.

«Илиада» тапхăрĕнче хĕçпăшала бронзăран тунă, çапах та Гомер («Илиадăн» 23-мĕш юрринче) çапла çырать: лаптак çаврашкана (диск) инçе ывăтас ăмăрту çĕнтерӳçне — Ахилла — тимĕр диск парнине панă. Пирĕн эрăччен 1600 — 1200 çулсенче тимĕрçĕ ĕçĕ Çывăх Тухăçра та саралнă, анчах та бронзăна хуса çитеймен.

Пирĕн эрăчченхи XII-ре X ĕмĕрсем хушшинче Çывăх Тухăçра хатĕрпе хĕçпăшал тăвас ĕç-пăшлăх питĕ хăвăрт ӳссе пырать — кулленхи пурнăçа бронзăна тимĕр улăштарсах пырать. Ахăртнех, çакă хăвăрт улшăну бронзăна шăратса тумаллин пайĕ — тăхланĕ — çителĕксĕррипе пулнă. Тимĕрпе пур çĕрте те усă курма пуçланă тапхăра тимĕр ĕмĕрĕ теççĕ.

Авалхи саманара тимĕре чĕрĕ сывлăшпа вĕртерсе тунă. Çак мелпе тимĕр тăприпе йывăç кăмрăкĕн пĕтĕрĕнсе хутăшакан сийĕсем ятарлă курнăра шăранаççĕ. Тăпрана хĕртнĕ май чуста евĕр купккăллă тимĕр, çунăк каяшран туптаса тасатаççĕ. Пĕрремĕш курнари температура çав тери хĕрӳ пулман — чукунăн шăрату температуринчен сивĕрех, çапла тимĕр сахал углеродлă пулса тухнă пулнă. Çавăнпа та хăш чух тимĕр япалан çиелти сийĕсене углеродпа тачăлатса кăмрăкпа тепĕр хут хĕртсе çирĕплетнĕ. Çакăн пек тунă тимĕр хатĕрсем бронзăран шанчăклăрах пулнă.

Хальхи Вӑхӑтри Stonehenge ячӗ "чул хендж", урӑхла каласан" чул ҫаврашка", пӗлтерӗшӗ пур, мӗншӗн тесен сӑмахӑн иккӗмӗш пайӗ хендж — ритуальнӑй валӑн шал енчен шӑтакан шӑтӑкран археологи терминне тума пулӑшнӑ.

Пирвайхи тӗпчевҫӗсем Дружидсемпе Сонхенджа тума ҫыхӑнтарнӑ. Ҫапах та ҫӗр чавса кӑларас вӑхӑта ҫӗнӗ чулпа бронза куҫ хупанкисем патне куҫарчӗҫ. Сонхенджӑн элеменчӗсем радиоуглерод меслечӗ ҫинче никӗсленсе тӑраҫҫӗ. Хальхи вӑхӑтра ҫак фазансем уйӑрса параҫҫӗ:

1 - мӗш фаза — тӗп шӑтӑка тата вала (виндмилл-Хилл культури) тӑвасси. Шӑтӑкра "ҫӗтӗк-ҫатӑк"йӗрлӗ пӑлан мӑйракисен шучӗ самаях пысӑк пулнӑ. Ҫав мӑйракасенчен аяларах е тупайман пирки пӑлансене вӗлернӗ хыҫҫӑн часах шӑтӑка чавса кӑларнӑ тесе шутлама та ҫук. Юлашки пулӑма пирӗн эрӑчченхи 3020-2910 ҫулсенче радиоуглерод мелӗпе пичетлесе кӑларнӑ.

2 — мӗш Фаза шӑтӑксене, йывӑҫ сооруженисене тата Обри уйӑхӗсене иккӗмӗш хут тултарчӗ.

3 - мӗш фаза иккӗмӗш хут шӑтӑка кӗрсе ӳкнӗ, хӑйӑр пӗрчинчен чул ункӑ тунӑ, сенкер чулсем, авенюпа уйӑхсем (Уэсек культури). Валунсене пӗтерме пултаракан материала пирӗн эрӑчченхи 2440-2100 ҫул ҫине кӑтартать.
