Кухньӑри кӗленче столешници Хӗрнӗ кӗленчерен тунӑ Столешница хӑй шармӗпе, калама ҫук ҫаврӑнӑҫулӑхӗпе палӑрса тӑрать. Кантӑкран витӗр курӑнакан конструкци ҫӑмӑл сывлӑш стилӗнче кухньӑсене илемлетме ӑнӑҫлӑ хушать. Кӗленче чечек кӳрсе тӑрӗ, талккӑш иллюзи тӑвӗҫ тата тасатнӑ чухне ҫӑвӑнма ҫӑмӑл пулӗ.

Рабочисен зонинчи столешница, кантӑклӑ е тӗкӗр саппунлӑ, пысӑк чӳречеллӗ, кӗленче сӗтел-пукансемпе, йӑлари техникӑпа питӗ килӗшӳллӗ килӗшсе тӑрӗ.

Кӗленче сӗтел Ҫаврака, тӑваткӗтеслӗ, кӗлеткеллӗ - кӗленчерен тунӑ апат сӗтелӗ вӗҫленнӗ сӑн-сӑпатлӑ ансамбль парӗ. Чӳрече умӗнче е люстра айӗнче тӑрса, вӑл хӑй ҫине ӳкекен ҫутӑ кӑтартӗ, унта килнисене пурне те кӑмӑла ҫӗклӗ.

Кухня гарнитурӗ кӗленче фасадлӑ Кухньӑн кӗленче дизайнӗ ҫулталӑкӑн сивӗ кунӗнче, ҫынсем хӗвел ҫуттинче тата ҫутӑ куншӑн тунсӑхланӑ чухне уйрӑмах уҫҫӑн курӑнать.

Асӑрхӑр-ха, кӗленчерен тунӑ элементсем, тӗрлӗ формӑсӑр пуҫне, тӗрлӗрен уйрӑмлӑхсем пулма пултараҫҫӗ. Хальхи сӗтел-пукансемпе кӗленче мастерскойсем Мускавра тата ҫӗршыври ытти регионсенче кӗленчерен тунӑ изделисен анлӑ спектрне сӗнеҫҫӗ: пӗр евӗрлисем те, тӗрлӗреххисем те.

Витаж кӗленчинчен тӗрлӗ тӗслӗ фасадсем кирек мӗнле кухня валли те питӗ лайӑх эрешсем тухса тӑраҫҫӗ. Ҫавӑн пекех парад сервизӗсен е сувенирсен куравне уҫакан витӗр курӑнакан витринӑсем ҫине пӑхма интереслӗ пулӗ.

Душ кабини Кӗленче пӳлӗмсем - хальхи чун кабинин уйрӑлми пайӗ. Вӗсем:

йӳнӗ пластикран лайӑхрах курӑнать; ӑшӑнаҫҫӗ;

пӑс тата температурӑсем тӑтӑшах витӗм кӳнине те тӳссе ирттереҫҫӗ.

Унсӑр пуҫне китай пластикӗнчен пӗҫернӗ пахалӑхлӑ кӗленче ҫӳхе пластикран ҫирӗпрех, унпа тӗрӗс мар усӑ курни, паллах, кирлӗ мар.

Ку ăнлава Тĕлĕк тенипе пăтраштармалла мар

Ку ăнлава Ăйхă тенипе пăтраштармалла мар

Ыйхă — физиологилле тăрăм. Ыйхă — вӑхӑтран вӑхӑта физиологи лару-тӑрӑвӗ, сыхӑ тӑрасси хирӗҫле пулса тӑнӑ, ҫакӑ таврари тӗнче ҫине, сӗтпе ӳстерекен, вӗҫен кайӑксем, пулӑсем тата ытти ытти чӗрчунсем, ҫав шутра хурт-кӑпшанкӑсем ҫине витӗм кӳрсе тӑнӑ.

Унсӑр пуҫне, "ыйхӑ" сӑмаха "пирӗн эрӑри т.фазан хушшинче йӗркеленекен сӑнарсен (фазансен хӑвӑрт ыйхӑ") йӗрки теҫҫӗ, ҫав сӑнарсене ҫын асра тытма пултарать, тӗлӗк вӑл.

Яланхи ыйхӑ ыттисенчен уйрӑлса тӑрать: чӗрчунсен — анабио тата гипнотизм ыйхинчен, кумаран, тӑнран кайнинчен, летарги ыйхинчен.

Ҫывӑрас умӗнхи ыйхӑ-ҫывӑрас умӗн ыйхӑ вӑраннипе вӗҫленет.

Ыйхӑ — ҫывӑракан ҫынна (шухӑшланипе тата сӗтпе ӳстерекен ытти хӑш-пӗр япаласене те) ӑсра сӑнарсем (куракансем, хӑлха илтекенсем, тактикӑллӑ тата тутлӑ шӑршӑллӑ) субъективлӑ ӗҫ.

Унччен тӗлӗк теорийӗсем нумай пулнӑ, вӗсем ҫутҫанталӑка, физиологине тата медицинӑна аталантарнӑ май йӗркеленнӗ. "Наукӑна тӗлӗкри" историре М.М. Манассина (1843-1903) тӗпчевӗсем, И. Р. Турханов физиологӑн вӗренекенӗсем пысӑк пӗлтерӗшлӗ пулчӗҫ. 1870-мӗш ҫулта вӑл анкартинчи организмшӑн ыйхӑ пӗлтерӗшне вӗреннӗ те организмшӑн ыйхӑ апатран кирлӗрех тесе пӗтӗмлетӳ тунӑ. И.П. Павлов тӗлӗкӗн наука теорине пуҫ миминче пуҫ миминче хускану тата пӑтрану уйрӑм нервисем пулнине кӑтартса панӑ.
