Расизм — идеологиллӗ шухӑшлав, ҫынсен расисем пӗр тан мар тата расӑсен танмарлӑхӗ историпе культурӑ ҫине сӗм яни пур тени тӗп вырӑнта тӑрать.

Расизм тенине анлӑрах палӑртни те пур. Ҫапла, Britannica тӑрӑх, расизм — ку ҫынсене хытарса ҫирӗплетнӗ раса тенӗ ушкӑнсене уйӑрнин идеологийӗ, мӗн ҫуралсанах сӑн-питрен епле курӑнни тата ӑш-кӑмӑл, ӑс-тӑн, мораль, культура хушшисенче, тата хӑшпӗр расӑсем ҫуралсанах ытти рассӑсенчен ҫӳллӗрех пуласси пӗр пӗрин хушшинче ҫыхӑнса тӑни ҫинчен палӑртса каланӑ.

* Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации 2009 ҫулхи Пуш уйӑхӗн 7-мӗшӗнче архивланӑ.

Декларация ООН о расе и расовых предрассудках

Европейская комиссия против расизма и нетерпимости(акăлч.)(фр.)

Кон И. «Психология предрассудка» — подробный материал о социально-психологических корнях этнических предубеждений

Майлз Р., Браун М. Расизм и классовые отношения // Расизм. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2004. — С. 145—176.

Гобино Ж. А. Опыт о неравенстве человеческих рас

Булгаков С. Н. Расизм и христианство Биологические течения в этнографии. Расизм // С. А. Токарев. История зарубежной этнографии.

Йăпанăç — канăç тăвас ĕçхĕл, пушă вăхăта ирттерни.

Авалхи Икĕпатра пурăнакансем сĕтелçи вăййисене (тĕсл., сенет) кăмăлланă, йĕркисем упранса юлман. Ачасем тĕрлĕрен теттене юратнă, пӳскепе вылянă, çаплах кĕрешӳ пулнине те палăртнă. Пуян çынсем сунара (çав шутра ятарласа вĕрентнĕ йытăсемпе) çӳренĕ, кимĕпе ярăнса çӳренĕ.

Авалхи Грецире спортпа хăтланнисем тата вăйăсем, ăмăртнисем сарăлнă, пурĕ те Олимп вăййисене пĕлеççĕ. Килте ерçнĕ вăхăтра ĕçкĕ-çикĕ (кĕреке) пуçтарнă, вĕсен хушшинче симпосисем шутланаççĕ. Çаплах авалхи грексен театрĕ ĕçленĕ.

Авалхи Римре пĕрлĕх пурнăçĕнче тĕрлĕрен курăнăçсем пулнă: гладиаторсем çапăçнисем тата аренăри кайăксене вăрçтарни, театрти кăтартнисем, колесницăпа чупни, триумфаллă утни. «Çăкăр тата курăнăç» фразăна пурĕ те пĕлеççĕ, вăл патшалăх ĕçченĕсем плебейсене укçа тата çиме валеçсе астарса политикăна тытса пынине пĕлтерет, çаплах циркри курăнăçсем пулнă. Çакнашкал масăллă манипуляцилесе влаçрисем Авалхи Римре халăха тытса тăнă.

Вăтам ĕмĕрсенче Европăра вырсарникунсенче тата христиан уявĕсенче йăпаçсене чарнă. Вырсарникун месси хыççăн йăпанăçланас килнĕ, çавăнпа та чиркӳ картишĕнчех ташланă-юрланă, сăваплăх çыннисем сивленĕ пулин те.

Вăтам ĕмĕрсенче театрти кăтартусем (миракльсем, мистерисем, моралите) тăван чĕлхепе ирттерсе Сăваплă Çырнине епле те пулин ăнлантарнă. Куçса çӳрекен актёрсем (гистрионсем, шпильмансем, жонглёрсем) пулнă, вĕсем публикăна тĕрлĕрен тĕлĕнтернĕ, савăнтарнă. Çулçерен карнавалсем иртернĕ. Спортри ăмăртусене ирттермешкĕн кашни хула хăйнемай кĕрешӳ тĕсне суйланă. Тĕслĕхрен, испан хулисенче сивĕ ĕçпăшалпа çапăçнă, коррида ирттернĕ, Кăнтăр Англире тата Новгородра — чышкăпа çапăçнă, нимĕç тата фламанд хулисенче — фехтăланă тата кĕрешнĕ.
