Ытти пĕлтерĕшсене Çĕр (пĕлтерĕшĕсем) статьяра пăхăр.

Çĕр (астрономи символĕ: ) — Хĕвелтен виççĕмĕш тăракан планета, хĕвелĕн спутникĕ. Ун патĕнче çаврăнса тăрать. Хăйĕн йĕри тавра 24 сехет (пĕр кун) хушинче, хĕвель йĕри тавра 12 уйăх (пĕр çул) хушинче çаврăнать. Çулла хĕвел патне çывăха пырать те çӳле хăпарать, хĕлле инçете каять те аяла анать.

Çĕр тата ытти Хĕвел системин планетисем 4,54 млрд çул каялла пĕрлĕх Хĕвел тĕтрелĕхĕнчен, диск евĕр тусанпа газран, Хĕвел хыççăн пулса тăнă.

Çĕр çаврака, тăпраран, хăйăртан, тăмран, шывран, сывлăшран тăрать.

Çĕрĕн йывăрăшĕ 5,98 яхăн·1024 кг тан. Вăл чылайрах тимĕртен (32,1 %), йӳçамăшрен (30,1 %), кремнирен (15,1 %), магнирен (13,9 %), кӳкĕртрен (2,9 %), никкĕльрен (1,8 %), кальцирен (1,5 %) и алюминирен (1,4 %) тытăнса тăрать; ытти элеменчĕсем çине 1,2 % юлать.

Манти — Çĕрĕн силикатлă çавра капламĕ. Вăл ытларах ту тăприллĕ перидотитсенчен — магни, тимĕр, кальци селикачĕсенчен тăрать. Мантийĕн ту тăприсем кăштах шăраннисем Çĕр витĕмĕн çӳлти сийне хăпарнă çем базальт е унăн евĕр шăранчăкĕсем пулса тухаççĕ.

Манти Çĕр йывăрăшĕн 67 %, 83 % яхăн калăпăшĕн пайĕ пулать. Вăл Çĕр витĕмĕн аялти чиккинчен 5 — 70 километр пуçланса, тĕшĕн чиккине çити, 2900 км пырать.

Шотланди (32 облаç) Çурçĕр Ирланди (26 район). Аслă Британин 4 администрациллĕ политика пайран (историллĕ провинци) тытăнса тăрать:

Англи (39 графлăх, 6 метрополитен графлăхĕпе Мăн Лондон) — адм. тĕпĕ Лондон

Уэльс (22 унитари йĕркелӳ: 9 графлăх, 3 хула тата 10 хула-графлăх) — адм. тĕпĕ Кардифф

Шотланди (12 облаç: 9 округ тата 3 тĕп территори) — адм. тĕпĕ Эдинбург

Çурçĕр Ирланди (26 округ) — адм. тĕпĕ Белфаст Аслă Британи пăхăнăвĕнче Британи утравĕсен 3 çĕр тата 14 тинĕсри территори.

Пăхăнуллă территорисем, тĕп хулисемпе: Британи утравĕсем

Мэн утрав (Дуглас) Норманди утравĕсем Гернси (Сент-Питер-Порт)

Джерси (Сент-Хельер) Европа Гибралтар (Гибралтар)

Америка Ангилья (Валли) Бермудсем (Гамильтон)

Британин Вирджини утравĕсем (Род-Таун) Кайман утравĕсем (Джорджтаун)

Монтсеррат утравĕ (Плимут) Тёркс тата Кайкос утравĕсем (Кукбурнтаун)

Фолкленд утравĕсем (Порт-Стэнли) Кăнтăр Джорджия тата Кăнтăр Джорджи тата Кăнтăр Сандвич утравĕсем|Кăнтăр Сандвич утравĕсем

Атлантика океанĕ Сăваплă Елена утравĕ (Джеймстаун) тата унăн пăхăнуллă çĕрĕсем — Вознесени тата Тристан-да-Кунья утравĕсем

Океани Питкэрн утравĕ (Адамстаун) Инди океанĕ

Инди океанĕнчи Британи территорийĕ (çак территорие —Чагос архипелага — Тĕп Ассамблейĕн йышăнăвне вырăна хумасăр йĕркеленĕ)

1900—2007 çулсенчи халăх йыш улшăнăвĕ Халăх йышĕ, ытларах, Европа Пĕрлешĕвне анчахрах кĕнĕ патшалăхсенчен ĕçлеме пыракан иммигрантсенчен тытăнса тăрать. Вĕсене 2004 çулхи çу уйăхĕнче Аслă Британи территорине ĕçлеме килме ирĕк панă. Çĕршывра çуралакансен шучĕ вилекенсенчен ытларах, апла пулин те халăх çутçанталăк йĕркипе ӳсни çеç мар британи халăх йышне хăпартать.

Çĕршывăн вырăнти халăхĕ 92 % пулать. (2001, халăх çыравĕ), вĕсенчен:
