Си́нтаксис (ав.гр. σύν-ταξις — хăтлани) — пуплерĕшсенчи сăмах майлашĕвĕсен, çаплах чĕлхен ытти пайташĕсенчи пуплев пайĕсен тытăмлăхне тата вĕсен тĕрлĕ пайĕсем функцилле пĕр-пĕринпе хутшăннине тĕпчекен лингвистика уйрăмĕ. Грамматикăн тытăмлă пайĕ шутланать. Синтаксис рамкинче тĕпчемелле ыйтусем морфологи тĕпчекен сферăпа тачă çыхăннă.

Синтаксис лингвистикинче-предложенисен тытӑмне пӗр-пӗр чӗлхепе йӗркелекен тата тӗпчекен правилӑсен, теори системисен тата чӗлхе процесӗсен пӗрлӗхӗ. Синтаксиссенчен нумайӑшне синтаксис правилисене, пӗтӗмӗшле чӗлхесене, ҫавӑн пекех тӗрлӗ чӗлхесенче сӑмах ҫаврӑнӑшӗсемпе предложенисене пӗрлештермелли меслетсене вӗренесси шутланать.

Синтаксис сӑмах ҫаврӑнӑшӗпе предложенисене пӗрлештермелли меслетсене тишкерет. Предложенисене тӑвас ӗҫе хутшӑннӑ май кирек мӗнле чӗлхе единици те предложение ҫыхӑнтарать, ҫавӑнпа синтаксис коммуникаци никӗсӗсем пирки калать. Кашни чӗлхере сӑмах ҫаврӑнӑшӗпе сӑмах ҫаврӑнӑшӗсем пӗр-пӗринпе ҫыхӑнуллӑ, ҫыру е чӗлхе, модельсемпе усӑ куракан синтаксика ҫыхӑнӑвӗсен никӗсӗ ҫинче йӗркеленеҫҫӗ. Кашни чӗлхере сӑмах ҫаврӑнӑшӗн моделӗсем ҫав чӗлхен фонетика, грамматика тата морфологи тытӑмӗшӗн палӑрса тӑракан паллӑсем тата уйрӑмлӑхсем пур.

Синтаксисра вӗреннӗ чухне "синтаксис единицисем", е чӗлхе конструкцийӗсенче вӗренмелли хатӗрсем синтаксисри ҫыхӑнусемпе тата ӗҫпе ҫыхӑннӑ. Синтаксис коммуникаци нормисемпе, шухӑшлав тытӑмӗпе тата ӑна чӗлхе тытӑмӗн универсаллӑ пайӗ туса кӑларакан чӑн пурнӑҫпа ҫыхӑннӑ нормӑсемпе ҫыхӑнман. Ҫав вӑхӑтрах кашни чӗлхере синтаксика хутшӑнӑвӗсен тата вӗсемпе усӑ курмалли меслетсен ятарлӑ правилисем пур. Синтаксис тӗллевӗ нумай чӗлхере — чӗлхе хутлӑхӗнче пулса иртекен правилӑсемпе системӑсен пуххине туса хурасси, вӗсем сӑмахсен тата текстӑн нумай енлӗ тытӑмне тӗпчеҫҫӗ тата йӗркелеҫҫӗ. "Синтаксис" сӑмах, тӗпрен илсен, икӗ пӗлтерӗшлӗ:

Юрий Алексеевич Гагарин (пуш, 9 1934, Гжат районĕнчи Клушино ялĕнче, (халĕ Гагарин) Смулен облаçĕ — 27 пуш 1968, Улатимĕр облаçĕ) — космослăх уçлăхне вĕçсе хăпарнă пĕрремĕш çын.

Юрий Алексеевич Гагарин 1934 çулхи пуш, 9 РСФСР-ăн Анăç облаçĕн Гжатск районĕн (халĕ Смулен облаçĕн Гагарин районĕ) Клушино чиркӳ ялĕнче çуралнă. Халĕ Гжатск хулине Гагарин ятне панă. Çĕр ĕçтешĕсен ĕретĕнчен тухнăскер: ашшĕ — Алексей Иванович Гагарин (1902 — 1973) платник, амăшĕ Анна Тимофеевна Матвеева (1903 — 1984) — сысна пăхакан.

Ачалăхĕ Клушинăра иртнĕ. 1941 çулхи авăн, 1 шкула каять, анчах 12 октября яла нимĕçсем çитеççĕ те вĕренесси татăлать. Ял нимĕçсем айĕнче икĕ çул пулать. 1943 çулхи ака ,9 Хĕрлĕ çар каялла тавăрать.

1945 çулхи çăвăн 24-мĕшĕнче Гагарин çемйи Гжатска (халĕ Гагарин) пурăнма куçать. 1949 çулхи çу уйăхенче Юрий Гагарин Гжатск вăтам шкулĕн улттăмĕш класĕнчен вĕренсе тухса авăнăн 30-мĕшĕнче Люберца 10-мĕш №-лĕ ремеçлĕ училищине вĕренме кĕрет. Çав вăхăтрах ĕçлекен çамрăксен каçхи шкулĕнче пĕлӳ пухать, çиччĕмĕш класса 1951 çулхи çу уйăхĕнче пĕтерет, çĕртмере училищĕрен çӳллĕ паллăсемпе формовщик-литейщик профессине илет.

1951 çулхи çурлара Гагарин Сарăту индустри техникумне вĕренме кĕрет. 1954 çулхи 25 октября пĕрремĕш хут Сарăту аэроклубне пырать. 1955 çулта Юрий Гагарин ăнăçусем туса, çӳллĕ паллăсемпе вĕренĕве вĕçлет, хăй тĕллĕн Як-18 çинче пĕрремĕш вĕçеве тухать.
