1954 çулхи çулла Женева килĕшĕвĕсене ал пусса çирĕплетнĕ, Вьетнам, Лаос тата Камбоджа пĕтĕм ирĕклĕхе çĕнтерсе илеççĕ, хăвăрт пĕтĕмлĕхлĕ ирĕклĕ суйлавсем ирттерме хатĕрленеççĕ. Суйлавсемчĕн Вьетнам вăхăтлăха Бенхай шывпа иккĕне пайланать. Çакăн пек пайлану АПШ-сене килĕшет. Пĕрлешӳллĕ Штатсем коммунизма Кăнтăр-Тухăç Азире саралма чарас тесе суйлавсем ирттерме кансĕрлеççĕ, кăнтăрта Вьетнам Республикине (тĕп хули — Сайгон) палăртса тăваççĕ, Нго Динь Зьема ертӳçĕ вырăнне лартаççĕ. 1960 çулта çурçĕрти Демократиллĕ Вьетнам Республикин (ДВР) ертӳçĕсем çĕршыва вăйпа пуçтарма шутлаççĕ. Кăнтăр Вьетнама ирĕке кăларакан Наци фронтне (КВИНФ, акăлчан варианчĕ — NLF) йĕркелеççĕ. Наци фрончĕ партизан ушкăнĕсен меслечĕсемпе «сайгон режимĕн» сĕмне чакарма тытăнать.

1976 çулта Социаллă Вьетнам Республики (СВР) çĕнĕ конституцине йышăннă, Сайгона Хошимин ята куçарнă.

1978 раштавра вьетнам çарĕсем Камбоджăна кĕрсе Пол Пот режимне аркатнă, çакăнпа вара КХР килĕшмен. 1979 çуркунне вьетнам-китай вăрçи пуçланать, унăн вăхăтĕнче СВР пĕр уйăх хушшинче хирçĕвĕ тухнă китай çарĕсене çапса аркатнă. СССР дипломатика енчен хĕстернипе КХР Вьетнама хирĕç вăрçа чарать. Кун хыççăн китай-вьетнам чикисенче хутран-ситрен çапăçусем (инцидентсем) пулкаланă. Пĕтĕмлех КХР-па СВР хутшăнăвĕсем 1991 çулта çеç лăпкăлăх тапхăрне куçнă.

1965 çул патнелле КВНИФ Кăнтăр Вьетнамăн 30 % территорине тытса тăнă. Çакна хирĕç АПШ Тонкин инциденчĕ (вьетнам катерĕсем америка эсминецне тупăсемпе пенĕ) пулса иртнĕ хыççăн ДВР самолетсем çинчен бомбăсем пăрахма тытăннă, Кăнтăр Вьетнама КВНИФ-па тытăçма хăйсен çарĕсем илсе пынă. Анчах та кăнтăрти партизансен хăюллă паттăр ĕçесене тата ДВР америка авиацине хирĕçлĕ ăнăçăвĕсене (СССР хытă пулăшнипе) пула америка çарĕсем чылай хавшакланнă, çавăнпа Вашингтон 1973 çулта Париж мирлĕ килĕшӳсене алă пусса çирĕплетнĕ, америка çарĕсем Вьетнамран тухса кайнă. Америка тĕрекĕсĕр сайгон режимĕ кăнтăрвьетнам партизанĕсемпе çурçĕрвьетнам çарĕсем х питĕ хăвăрт саланса сӳннĕ. 1975 çулхи ака, ? кăнтăрвьетнам çарĕсем Сайгон хулине хăварнă, çапла ĕнтĕ çĕршыв пĕрлешӳ ĕçĕ ăнăçлă вĕçленнĕ. 1976 çулчен Кăнтăр Вьетнам территоринче Вăхăтлă революциллĕ правительстви пулнă, çапах та ăна пĕтĕмпех ДВР тĕрĕслесе тăнă.
