Украина (укр. Україна, [ukrɑˈjinɑ]) — Европăн хĕвелтухăç енчи патшалăх. Кăнтăрта Хура тинĕспе Азов тинĕс шывĕсем вырнаçнă. Украинăпа юнашар Раççей, Беларуç, Молдави, Польша, Словаки, Венгри, Румыни патшалăхĕсем вырнаçнă.

Лаптăкĕ 603,7 пин км². Халăх шучĕ 48,457 млн çын (2001). Украинсем (77,8%), вырăссем (17,3%), беларуссем (0,6%), крым тутарĕсем (0,5%), молдавансем (0,5%), болгарсем (0,4%), венгрсем (0,3%), румынсем (0,3%), поляксем (0,3%), еврейсем (0,2%), грексем (0,2%), эрменсем (0,2%), тутарсем (0,2%), тата ытти халăхсем пурăнаççĕ.

Шĕкĕр хуласем: Киев, Харьков, Днепропетровск, Одесса, Донецк, Запорожье, Львов, Кривой Рог, Мариуполь, Луганск. Тĕп хула — Киев.

Украинӑн цифра трансформацийӗн министерстви (Мiнцифри) - ӗҫ тӑвакан влаҫӑн тӗп органӗ — вӑл цифризациленӗ, уҫӑ даннӑйсене, наци электронлӑ информаци ресурсӗсене, интерноперапельлӗхӗсене йӗркелессишӗн тата пурнӑҫлассишӗн яваплӑ, граждансен цифра хутлӑхне аталантарассишӗн яваплӑ. 2019-мӗш ҫулхи сентябрьте тунӑ.

Министерство электронлӑ шанӑҫ паракан пулӑшу ӗҫӗсен сферинче тӗп удостоверени органӗ шутланать. Ҫавӑн пекех министерствӑн компетенцине интернет, телекоммуникаци сеткисене тата ИТ-индустрисене анлӑн аталантарасси кӗрет.

Ӗҫ Порталӗ-электронлӑ пулӑшу ӗҫӗсен Пӗрлехи патшалӑх web-порталӗ. "Портал Действи" державель Мiнцифра пулса Тӑрать. Портала йӗркелесси тата ӗҫе кӗртесси ҫирӗплетнӗ Мiнцифрӑпа килӗшӳллӗн вебпорталӑн программӑпа техника хатӗрӗсене хатӗрленсе тӑнине шута илсе пулса иртет.

Порталта онлайн справкине илме, реестрсене тӗрӗслеме, хӑйӗн бизнесне уҫма пулать. Тӗллев-патшалӑх паракан пӗтӗм халӑх паракан пулӑшу ӗҫӗсен 100 процентне цифрӑласси.

Порталӑн функцийӗ "Пӗр патшалӑх веб-веб-электронлӑ пулӑшу ӗҫӗсен тата пӗр патшалӑх административлӑ пулӑшу ӗҫӗсен Пӗр порталӗн" Тата тивӗҫлӗ Положенийӗсен постановленийӗсене пурнӑҫланӑ.

Çаплах лирикăллă проза та, философиллĕ лирика та пулать.

Жанр ăнлавĕ пултару ĕçĕн ĕлкине мар, ăшлăхне палăртать пулсан та, жанрăн чылайрахăшĕ е поэзи çырăвне (поэма, пьеса), е прозăна (роман, повеç) кĕрет. Çакăн пек уйăрнине тӳррĕнех йышăнмалла мар, мĕншĕн тесен тĕрлĕ жанрсенче ĕçсене хăйсен мар ĕлкипе çырнисем чылай тĕл пулать. Çакăн пек тĕслĕхсене вырăс сăвăçĕсен сăвă ĕлкипе хайланă романĕсемпе новеллисем çирĕплетеççĕ: (Пушкинăн «Граф Нулин», «Домик в Коломне», «Евгений Онегин», Лермонтовăн «Казначейша», «Сашка». Унсăр пуçне, проза ĕлкипе те, сăвă ĕлкипе те çырнă жанр (юмах) пур.

Проза йышне кĕреççĕ: Роман — кăткăс та аталантарнă сюжетпа хайланă калăпăшпе аталаннă сюжетлă пысăк повеç ĕçĕ.

Повеç — кулленхи пурнăçпа йăлана туллиех мар кăтартса паракан романри пекех пурнăçри эпизода кăтартакан эпос поэзин тĕсĕ.

Новелла — хăйĕн калăпăшпе калавпа пĕр тан, çапах та унтан генезисĕпе, кун-çулĕпе, тытăмĕпе уйрăлакан кĕçĕн литература жанрĕ.

Эпопея — пĕтĕм халăх проблематика ĕлкиллĕ монументлă эпос ĕçĕ.

Калав — илемлĕ литературăри калапăшĕпе пысăках мар пурнăç пулăмĕсене кăтартакан, çавăнпа та текст калапăшпĕпе кĕçĕн (пĕчĕк) эпос жанрĕн ĕлки.
