Çурçĕр-Анăç Европăри патшалăх, Британ утравĕсем çинче (Аслă Британи тата Ирланди утравĕн çурçĕр-тухăç пайĕнче, архипелагсен чылай пĕчĕк утравĕсем, Норманди утравĕсем), Атлантика океанĕн тата унăн тинĕс шывĕсемпе чӳхенет. Лаптăкĕ: пурĕпе — 244,820 пин км², çĕрпе — 240,590 пин км², шывпа — 3,230 пин км². Аслă Британин чи çӳллĕ вырăнĕ — Бен-Невис хулара (1343 м) — Шотланди çурçĕрĕнче (Грампиан тăвĕсем) вырнаçнă, чи лутри — Фенланд (-4 м).

Çурçĕрте тата анăçра ту çĕр пичĕф — Çурçĕр-Шотланди туçи (1343 м таран), Пеннин тата Кембри тăвĕсем; кăнтăрта тата кăнтăр-тухăçра — сăртлă тӳремсем. Климат вăтам океан çумлă, нӳрĕк. Кăрлачри вăтам температура 3 — 7 °C, утăра 11—17 °C; çулти нӳрĕк 3000 мм анăçра тата 600—750 мм кăнтăр-тухăçра. Паллă юханшывсем: Темза — 334 км, Северн — 310 км, Трент, Мерси — 109 км, Клайд — 170 км. Пысăк кӳлĕсем: Лох-Несс (56 км²), Лох-Ней (лапт. 396 км²). Вăрмансем (бук, юман, хурăн) Аслă Британин 9 % яхăн территорине йышăнаççĕ.

Аслă Британи административлă-политикăллă енĕпе 4 историллĕ провинцине пайланать:

Англи (39 графство, 6 метрополи графстви тата Пысăк Лондон),

Уэльс (9 графство, 3 хула, тата 10 хула-графство),

Танлаштарулăхăн ятарлă теорийĕ (СТО) е Релятивизмăн ятарлă теорийĕ — куçăма, механика саккунĕсене тата уçлăх-вăхăт хутшăнăвĕсене çутăн вакуумри хăвăртлăхĕнчен пĕчĕкрех хăвăртлăхсенче, вăл шутра çутăн хăвăртлăхне çывăх чухне, палăртса кăтартма кирлĕ теори.

Танлаштарулăхăн ятарлă теорийĕ шайĕнче пăхас пулсан, Ньютонăн классикăлла механики пĕчĕк хăвăртлăхсемшĕн çывхартнă теори пулать.

Чăннипе каласан, СТО тăватă виçеллĕ уçлăх-вăхăт геометрине палăртать тата Минковскин лаптак (кукăрăлман) уçлăхĕ çинче никĕсленсе тăрать. Енчен те СТОна гравитацилле уйсем тĕлĕшпе пĕтĕмлетсен, танлаштарулăхăн пĕтĕмĕшле теорийĕ (ОТО) пирки калаçма тивет.

Тĕп ăнлавсемпе постулатсемсĕр пуçне вĕсем физикăлла объектсемпе еплерех шайлашулăхра (тĕлметĕллĕхре) тăнине кăтартакан йĕркевсем кирлĕ.

Пуçлав тытăмĕ, вăл координатсен тытăмне тата, тепĕр енчен, вăхăта виçмелли процедурăна пĕрлештернин пĕрлĕхĕ.

Инерциаллă пуçлав тытăмĕсем (ИСО), вĕсем пурри постулат пек тухса тăрать. Унакшкал пĕр тытăм пулсан, ун тĕлĕшпе пĕр тикĕссĕн тата тÿрĕ йĕрпе куçаканнисем те çавнашкалах пулаççĕ.

Пулăм, вăхăтăн питĕ кĕске хушăкĕнче пулса иртекен физикăлла процесс.

Уçлăх тата вăхăт — пĕр тикĕс, уçлăх, çавăн пекех, изотроплă. Кунсăр пуçне:

Постулат 1 (Эйнштейнăн танлаштарулăх принципĕ).

Постулат 2 (çутă хăвăртлăхĕн улшăнманлăхĕн принципĕ).

Постулатсен шучĕ кунпа вĕçленмст-ха. Сăлтавлăх постулачĕ пур (çапла вара, вĕсем мĕнпурĕн тăваттăн пулчĕç темелле). Юлашкинчен асăннă икĕ постулатран хуть те мĕнле сигналăн хăвăртлăхĕ çутă хăвартлăхĕнчен пысăкрах пулайманни тухса тăрать.

Инерциаллă пĕр тытăмран инерциаллă тепĕр тытăма куçаракан релятивизмла формулăсене Лоренц улшăвĕсем теççĕ.
