Кашни пӳрене çирĕплĕ çыхăнтармалла çĕвĕçленĕ капсулăпа хӳтĕленĕ, ун шутне паренхимăпа шăк пуçтарса кăларас системи кĕрет. Пӳре капсули тачă çыхăнтаракан ткань (?) хутаçи пулать, унпа пӳре тул енчен хӳтĕленет. Пӳрен паренхими тул енчи хупăллă веçествипе тата мимен шал веçествинчен пулса тăрать, ку вăл органăн шалти пайĕ шутланать. Шăк пуçтарас системи пӳре чашкисенчен пуçланать, вĕсем вара пӳре лоханкине çитеççĕ. Пӳре лоханки ĕнтĕ шăкюхана куçать. Пӳререн тухакан шăкьюхансем шăк хăмпăвне çитеççĕ.

Сĕтĕмен чĕрчунсен пӳрисем — тăрăхпăрçа евĕрлĕ, çиелтен тачă капсулăпа витĕçĕннĕ. Пӳрене касса сăнасан хупă евĕрлĕ тата миме евĕрлĕ пайĕсене палăртма пулать. Хупă евĕрлĕ веçестви пĕтĕм тенĕ пекех пӳреллĕ пĕчĕк çăмхасем, миме евĕрли — канал евĕрлĕ нефронсем пулаççĕ. Миме веçестви пирамидă пек вырнаçнă. Пирамидисем пĕрре те пулаççĕ (йĕкехӳресен), темиçе те (çыннăн 6-18). Хушшинче пӳре юписем,вĕсем хупă евĕрлĕ веçестви шутне кĕреççĕ. Пирамидăпа çумĕнчи пӳре юппи пӳречĕркки пулать. Шалалла тавăрăннă айăкĕнче пӳре хапхисем курăнаççĕ, кунтах шăкюханăн анлăланнă пырĕ — пӳре лоханки — пуçланать. Унăн ăшнелле пирамидă тăрринче вырнаçнă ĕмкĕч юххисем каяççĕ. Пӳрен хапхи патĕнчех — юнкуçаракан пăрăхсем (пӳре артерисемпе веннисем), лимфа пăрăхĕсем, нервăсем. Пӳререн тухакан шăкьюхансем шăк хăмпăвне çитеççĕ.

Клетка пайланни — ашшӗ-амӑшӗн клеткинчен иккӗ е ытларах клеткăсем уйрӑлса тухнин процесӗ. Ытларах чухне клеткӑна пайлани — клеткӑллӑ циклӑн пӗр пайӗ.

Эукариотсен клетка ядрин пайланӑвӗн икӗ типĕ пур: вегетативлӑ пайлану, ун чухне кашни уйрӑлса тухакан тӗшши генетикаллӑ ашшӗ-амӑшне (митоз) хывать тата репродуктивлӑ пайлану, ун чухне уйрӑлса тухнӑ тӗшӗре хромосомсен шучӗ гамета (мейоз) тума икӗ хут чакать.

Прокариотла клеткӑсем икке пайланаҫҫӗ. Малтан клетка вӑрӑмланать. Унта урлӑ пӳлме йӗркеленет. Унтан уйрӑлнӑ клеткӑсем саланаҫҫӗ.

Эукариотла клеткӑсен тӗшшине пайламалли икӗ тӗп меслет пур: митоз тата мейоз. Унсӑр пуҫне, хӑшпӗр чухне ядросем амитоз мелӗпе пайланаҫҫӗ.

Амитоз, е тӳррӗн пайланни, — интерфазӑллӑ ядрона пайламалли йӗке вӗренсӗр туртса карӑнтарнипе пайлани. Кун пек пайланни пӗр клеткӑллӑ организмсенче тӗл пулать. Амитоз — пайламалли чи перекетлӗ меслет: ун ҫумӗнчи энергетика тӑкакӗсем питех те пӗчӗк. Амитоза прокариотлӑ клетка пайланӑвӗ ҫывӑх. Бактери клеткинче пӗрре, ытларах чухне вӑл ункӑллӑ ДНК молекулиллӗ, клетка мембрани ҫумне ҫыпӑҫнӑскер пур. ДНК клеткине пайлас умӗн ДНК икӗ идент молекулине реплицилеҫҫӗ, вӗсенчен кашнине ҫаплах клеткӑллӑ мембрана ҫумне ҫирӗплететь. Клетка пайланӑ чухне клеткӑллӑ мембрана ДНК ҫак икӗ молекулӗ хушшинче ҫаврӑнать, ҫапла вара юлашкинчен кашни хӗр клеткинче ДНК идентикӑллӑ молекулӗ пӗрер юлать. Ҫакӑн пек процесс тӳрӗ бинарлӑ пайланӑвӑн ятне илнӗ.

Эукариот клеткисем, ядроллисем, пайлама хатӗрленме тытӑнаҫҫӗ циклӑн хăй тапхӑрӗнче — интерфазăра. Шӑпах интерфаза тапхӑрӗнче клеткăри белок синтезӗ пулса иртет, клеткӑн чи пӗлтерӗшлӗ мӗнпур тытӑмӗ икӗ хут ӳсет. Вӗҫленекен хромосома хӗррипе унӑн тӗп-тӗрӗс копине синтезлеҫҫӗ, ДНК молекули икӗ хут ӳсет. Икӗ хут пысӑклатнӑ хромосома икӗ пайран тӑрать — хроматид. Кашни хроматид ДНК молекулине тытса тӑрать. Ӳсентӑрансемпе чӗрчунсен клеткисенчи интерфаза вӑтамран 10-20 сехет пырать. Унтан пайламалли процесс — митоз — пуҫланать.
