Мулкач (лат. Lepus) — мулкач йышшисем йышри чĕрчунсен речĕ.

Асăннă рете çакнашкал тĕссем кĕреççĕ: Айрет Macrotolagus

Антилопăлла мулкач (Lepus alleni) Айрет Poecilolagus

Америка шурă мулкачĕ (Lepus americanus) Айрет Lepus

Арктика шурă мулкачĕ (Lepus arcticus) Аляска мулкачĕ (Lepus othus)

Шурă мулкач (Lepus timidus) †Дон мулкачĕ (Lepus tanaiticus Gureev, 1964)

Айрет Proeulagus Хура хÿреллĕ мулкач (Lepus californicus)

Шурă аяклă мулкач (Lepus callotis) Кап мулкачĕ (Lepus capensis)

Сарăрах мулкач (Lepus flavigularis) Хура-хăмар мулкач (Lepus insularis)

Вĕтлĕх мулкачĕ (Lepus saxatilis) Хăйăр мулкачĕ (Lepus tibetanus)

Толай мулкач (Lepus tolai) Айрет Eulagos

Хăва мулкачĕ (Lepus castroviejoi) Юньнань мулкачĕ (Lepus comus)

Корей мулкачĕ (Lepus coreanus) Корсика мулкачĕ (Lepus corsicanus)

Карсак (Lepus europaeus) Ибери мулкачĕ (Lepus granatensis)

Маньчжури мулкачĕ (Lepus mandschuricus) Кăтра мулкач (Lepus oiostolus)

Lepus starcki Шурă хÿреллĕ мулкач (Lepus townsendii)

Айрет Sabanalagus Эфиопи мулкачĕ заяц (Lepus fagani)

Lepus microtis Айрет Indolagus Хайнань мулкачĕ (Lepus hainanus)

Тĕксĕм мăйлă мулкач (Lepus nigricollis) Бирма мулкачĕ (Lepus peguensis)

Айрет Sinolagus Китай мулкачĕ (Lepus sinensis)

Айрет Tarimolagus Яркенд мулкачĕ (Lepus yarkandensis)

Паллăмарлăхлă айрет Яппун мулкачĕ (Lepus brachyurus)

Абиссини мулкачĕ (Lepus habessinicus) Мулкач (лат. Leporidae) — мулкач евĕрлисен ушкăнĕн сĕтпе ÿсекенсен çемйинчи чĕрчун. Мулкачсем шутне Lepus, Pronolagus тата Caprolagus ăрачĕсем тата кроликсем кĕреççĕ.

Мулкач (вăрман мулкачĕ) 50 сантиметртан вăрăмрах пулать. Хăлхи 9-11 сантиметр тăршшĕ. Йывăрăшĕ 4 килограма яхăн. Вăрман мулкачĕн хăлхи хир мулкачĕн (карсакăн) хăлхипе танлаштарсан кăштах кĕскерех, ура лаппи вара сарлакарах. Ку мулкач вăрманта пурăнма юратать, анчах та сĕм вăрмансенче курăнмасть. Унăн рационĕнче 60 тĕслĕ ÿсен-тăран. Кăмпа та юратса çиет. Апат шырама каçхине тухать. Ирпе ирех те ăна апатра курма пулать. Кăнтăрла вăл канать% çулла уçă вырăнта - пĕр-пĕр хÿтлĕх хыçĕнче, хĕлле юр айĕнче. Куçĕ лайăхах курмасть, анчах та хăлхи питĕ лайăх илтет. Çулталăкра 1 е 2 хут çăвăрлать. 3-5 çура пулать пуслăхра. Пĕр эрнери мулкач çури курăк çиме тытăнать. Икĕ эрнери çурасене амăшĕ ĕмĕртме пăрахать. Малалла çурасем хăйсем тĕллĕнех пурăнаççĕ. Мулкачсене тилĕсемпе çÿлевĕçсем тапăнаççĕ. Тăманасем те канăç памаççĕ. Çынсем те вĕсене тытсах тăраççĕ. Мулкачсен хисепĕ 10 пине яхăн шутланать. Кролик
