Опера (итал. opera — ĕç), — театр пусми çинчи пулу-иртÿне юрласа калаçни тăрăх кăтартса тĕп вырăна лартакан илемлĕ драмаллă театр калăпĕшĕ.

Опера Италирен, мистери тенĕ тĕн йĕрки куравăшĕнчен пулса тухнă Беверини çырнă «Сăваплă Павăл тепĕр майлă çаврăнни» (1480) камитрен пулса тухнă. XVI - мĕш ĕмĕр çурринчен пастораль текен кĕтӳçĕ вылявĕн хорĕсенче мотет е мадригал калăпĕшĕсенче янранă. Орацио Векки «Amfiparnasso» xайлавĕнче артистсем театр пусми çинче вылянă вăхăтра хыçалти пÿлĕмре хор пилĕк саслă мадригал калăпĕнче юрланă. Ку «Commedia armonica»-на пĕрремĕш хут 1597-мĕш çулта Моден картишĕнче лартнă. XVI - мĕш ĕмĕр вĕçĕнче кĕвĕ хайлавĕсене моноди тенĕ пĕр саспа юрланине кĕртнĕ. Ун хыççăн вара опера хăвăртрах аталанма тытăннă. Малтанах кĕвĕллĕ-драмаллă хайлавсен çыравçисем ĕçĕсене drama in musica или drama per musica тенĕ; «опера» тесе XVII - мĕш ĕмĕрĕн пĕрремĕш çурринчен чĕнме пуçланă.

Операн тĕлĕ — кĕвĕ тăрăх драмаллă пулу-иртнине вăйлатса тарăнлатасси.

Операра кĕвĕ çемми ытларах вырăн йышăнать пулин те, унăн ăнăçĕвĕ сăмахĕсенчен килет. Сăмахĕсен вара кăсăклă, янкăр ăшлă, чăмăр та илемлĕ çыравлăх калăпĕшлĕ, пурнăçлă тата ытаруллă пулма тивĕç. Хайлав ăшĕн тĕрлĕрен сассене (сопрано, меццо - сопрано, альт, контральто, контртенор, тенор, бас) суйласа илме тата хора та хутшăнма май памалла.

Балхаш — тĕнчери чи калăплисенчен пĕри, ниçта та юхса тухман, тухăç Казахстанри çурма тăварсăр кӳлĕ. Кӳлĕ анлă Балхаш-Алаколь котловина çĕрĕнче вырнаçнă. Или, Каратал, Аксу, Лепсы, Аягуз юханшыв юхса кĕрет, юхса тухать. Кӳлĕ лаптăкĕ 16,4 пин. км².

Тинĕс шайĕнчен çӳллĕшĕ — 340 м (улшăнуллă) Лаптăкĕ 17—22 пин çм², тăсăлăвĕ — 605 çм, анлăшĕ — 9-19 çм тухăç пайĕнче, 74 çм анăçĕнче

Шыв калăпăшĕ — 112 çм³. Шыв-çĕр лаптăкĕ —501 пин çм² яхăн

Чи тарăнăшĕ — 26 м. 3 çм анлăшлĕ кӳлмек Балхаша икĕ тĕрлĕ пая уйăрать: Анăç пайĕ тарăн маар, шывĕ тăварсăр, Тухăç пайĕ — тарăн, чылай тăварлă (3,5 - 6 г/л).

Балхашăн анăçне пысăк шыв Или (пур юхса кĕрен шывĕн 80 %), тухăçне — Каратал, Аксу, Лепсы, Аягуз пĕчĕк шывсем тата урăххисем те юхса кĕреççĕ. Кӳлĕн тухăç шывĕ тăварлă.

Çыран йĕрĕ кукăранчăклă. Хăйĕн çыранĕ нумай кӳлмекбухтăсемпе таткаланса пĕтнĕ. Утрав йышĕ сахал, чи мăннисем — Басаралпа Тасарал.

Кӳлĕ таврашĕнче климат пушхирти евĕр. Утă уйăхĕнчи вăтам температура 24 °C яхăн, кăрлачри —8°С яхăн. Çул хушшинчи вăтам нӳрĕклĕх — 120 мм. Сывлăшăн вăтам нӳрĕкĕ: 55—60 %. Çилĕн çул тăршипе вăтам хăвăртлăхĕ 4,5—4,8 м/çек яхăн. Шывăн çийĕнчи температури раштавра 0 °C утăра 28 °C, тарăн çĕрте сахал улшăнуллă — 3,3 °C ытла мар. Кӳлĕ çулсерен пăрпа витĕнет, пăр яланхилле чӳкпе пуш хушшинче тăрать.

Юхăмĕсем çиллĕ, анăç пайĕнче пĕрмаях çавраллă.

Домрачев П. Ф., Балхаш и Прибалхашье, Алма-Ата, Мускав, 1935;

Сапожников Д. Г., Современные осадки и геология озера Балхаш, Мускав, 1951;

Тарасов М. Н., Гидрохимия озера Балхаш, Мускав, 1961.

Мăн совет энциклопедийĕ Брокгаузпа Ефронăн энциклопеди сăмахсарĕ(ĕçлемен каçă)

Балхаш (хула) Балхаш ту-металлурги комбиначĕ

Бектау-Ата Сарăшакан Коржин утрав Балхаш е Балкаш // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб.: 1890—1907.
