हिताहितप्राप्तिपरिहारहेतुर्नियमेन प्रमाणमिति संक्षेपतस्तद्व्युत्पाद्यते ॥

प्रमाणमविसंवादि ज्ञानम् । विसंवदनं विसंवादः ।

न विसंवादोऽविसंवादः । स यस्यास्ति तदविसंवादि ।

संवाद्येवेत्यर्थः ॥ अविसंवादः पुनरुपदर्शिता<र्थ>पृष्ठरतिबद्धार्थक्रियाप्रापणम् ।

प्रापणमपि प्रापकत्वं तद्योग्यता च । अव्यवहितायामर्थक्रियायां प्रमाणस्य प्रापकत्वमेव ।

व्यवहितायां प्रवर्तकत्वमपि । प्रापकत्वं चोपदर्शकत्वमेव ।

करणधर्मस्योपदर्शकत्वस्य ग्रहणाद्गृहीतग्रहिणामकरणत्वेन व्युदासान्नातिव्यापिता ।

अत एवाचार्यो धर्मोत्तरोऽप्याह ॥ येनैव प्रथममुपदर्शितार्थस्तेनैव प्रवर्तितः पुरुषः प्रापितश्चार्थः किमन्येनाधिकं कार्यम् ।

मरीचिकाजलज्ञानादीन्युपदर्शितार्थप्रतिबद्धार्थक्रियाप्रापणासंभवादेव निरस्तानीति ।

ज्ञानग्रहणेन चाज्ञानस्य इन्द्रियादेर्निरासः ।

करणविहितप्रत्ययेन च गृहीतग्राहिणः । तेन यदभिमतार्थक्रियासमर्थार्थप्रापणयोग्यमपूर्वविषयं ज्ञानं तत्प्रमाणम् ॥

प्रतिगतमाश्रितमक्षं प्रत्यक्षम् । अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीययेति समासः ॥

प्राप्तापन्नालङ्गतिसमासेषु परवल्लिङ्गप्रतिषेधः ।

तेन प्रत्यक्षः प्रत्ययः प्रत्यक्षा बुद्धिः ।

प्रत्यक्षं ज्ञानमिति सिद्धं भवति । अक्षाश्रितत्वं च प्रत्यक्षस्य व्युत्पत्तिमात्रनिमित्तम् ।

श्रीमद्गीतां व्याचिख्यासुः, अविघ्नपरिपूरणप्रचयगमनार्थं परमाचार्यस्य संग्रहश्लोकनिर्माणमुखेन तदर्थोपदेष्टुतां तदनुवृत्तेः स्वाचार्यसंप्रीणनतामप्यनुसन्दधानः परमाचार्यभजनरूपं मङ्गलमाचरति - यत्पदाम्भोरुहेत्यादि।

यच्छब्देन सर्वोत्तराचार्यगुणपौष्कल्यहेतुकां प्रसिदिं्ध सूचयति।अम्भोरुहशब्देन भोग्यत्वप्रतीतेर्भक्तिरूपत्वं ध्यानस्य व्यज्यते।

यामुनाचार्यस्य,द्रोणाचार्यस्य एकलव्य इवाहमित्यभिप्रायेण ध्यानशब्दः।

सकृत्सन्दर्शनेन प्रायशः कल्मषाणि विध्वस्तानि, तन्मूलनिरन्तरस्मरणेन तेषां सवासनोन्मूलनं कृतमित्यभिप्रायेण ' ध्यानविध्वस्ताशेषकल्मषः' इत्युक्तम् ।

वस्तुताम् ' अस्ति ब्राहृेति चेद्वेद सन्तमेनं ततो विदुः' (तै.उ 2.6.1) इत्याद्युक्तप्रकाराम्।

अहं वस्तुतामुपयात इत्याश्चर्यगर्भम्। एवमनिष्टनिवर्तनेष्टप्रापणरुपोपकारस्मृतिप्रेरितवागादि त्रितयकरणकःप्रणामः शिष्यशिक्षणार्थं श्रोतृणां फलसिद्ध्यर्थं च ग्रन्थे निवेशितः।

तेन स्वाचार्यवत्तदाचार्यपरम्पराया अपि भजनमत्यादरेण करणीयमित्यपि शिक्षतम्।

तथा च श्रूयते,' स चाचार्यवंशो ज्ञेयो भवति, आचार्यांणामसावसावित्या भगवत्तः'(रह.ब्राा) इति।।

अथाभिमतपरदैवतस्यभगवतःस्वरूपरूपगुणविभवादिभावनावर्णनाभ्यामर्थादभङ्गुरंमङ्गलमाचरन्,

'स्वधर्मज्ञानवैराग्यसाध्यभक्त्येकगोचरः(गी.सं)।

नारायणः परं ब्राहृगीताशास्त्रे समीरितः' इति संग्रहानुरोधेन व्याख्येयशास्त्रप्रधानप्रतिपाद्यं च सप्रकारं दर्शयन्, शारुाप्रामाण्यस्थापनाय वक्तुः स्वतःसर्वज्ञत्वपरमकारुणिकत्वसाधुपरित्राणो-

न्मुखावस्थत्वसर्वशक्तित्वादिना भ्रमविप्रलम्भप्रमादाशक्तयाद्यभावप्रदर्शनेनाप्ततमत्वं समर्थयन्,अपवर्गप्रधानचतुर्वर्गोपायबोधात्मकमवान्तरप्रयोजनम् अपवर्गदशानुभाव्यसप्रकारभगवत्स्वरुपं च परमप्रयोजनं प्रकाशयन्, शंकरादिपत्क्षे शास्त्रोपदेशारम्भाद्यनुपपत्तेर्वक्ष्यमाणआयाः स्वपक्षे प्रसङ्गाभावाय शस्त्रोपदेशशाद्यनुकूलजीवपरमात्मपारनार्थिकथनेन शास्त्रारन्भं समञ्जसयन्, कारणशोधकोपासनभेदाभेदघटकवचसां सर्वेषामपि मिख्यतां ख्यापयन्, गुणतनुजनिविभवविहरणादिविधिनिषेधोपनिषदामल्पक्श्रुतकुमतिविहितप्रतारणकृतकलहकूलङ्कषां विषयव्यवस्थामपि स्थापयन्, अवाप्तसमस्तकामस्यापि लीलामात्रविहितनिखिलव्यापरत्वेन शारीरकद्वितीयाध्यसिद्धं विरोधपरिहारमुपलक्षयन्,जित्ज्ञास्यजगत्कारणपरब्राहृभूतदेवताविशेषमपि सर्वशाखाप्रत्ययसामान्यविशेषादिन्यायैः त्रिमूत्र्यैक्यसाम्योत्तीर्णव्यक्त्यन्तरत्वव्युदासेन निरूपिताकारं निर्दिशन् 'बहु स्याम्' (छा.उ.6.2.3)इतिसंकल्पमारम्भ्य
