सैन्येषु ग्रस्यमानेषु दानवेन बलीयसा। शक्रो दैन्यं समापन्नः श्रान्तबाहुः सवाहनः ।।

कर्तव्यतां नाध्यगच्छत् प्रोवाचेदं जनार्दनम्।

किमनन्तरमत्रास्ति कर्तव्यस्यावशेषितम् ।। १५३.१२२ तदवस्थान् हरिर्दृष्ट्वा देवान् शक्रमुवाच ह।

ब्रह्मास्त्रं स्मर देवेन्द्र! यस्याबद्ध्यो न विद्यते विष्णुना चोदितः शक्रः सस्मारास्त्रं महौजसम् ।।

१५३.१५७ स मन्त्रमुच्चार्य यतान्तराशयो वधाय दैत्यस्य धियाभिसन्ध्य तु।

विकृष्य कर्णान्तमकुण्ठदीधितिम् मुमोच वीक्ष्याम्बरमार्गमुन्मुखः ।।

१५३.१५९ अथासुरः प्रेक्ष्य महास्त्रमाहितं विहाय मायामवनौ व्यतिष्टत।

प्रवेशमानेन मुखेन शुष्यता बलेन गात्रेण च सम्भ्रमाकुलः ।।

१५३.१६० ततस्तु तस्यास्त्रवराभिमन्त्रितः शरोऽर्द्धचन्द्रप्रतिमो महारणे।

पुरन्दरस्यासनबन्धुताङ्गतो नवार्कबिम्बं वपुषा विडम्बयन् ।।

१५३.१६१ किरीटकोटिस्फुटकान्तिसङ्कटं सुगन्धिनानाकुसुमाधिवासितम्।

प्रकीर्णधूमज्वलनाभमूर्द्धजम् पपात जम्भस्य शिरः सकुण्डलम् ।।

१५३.१६२ तद्द्विधाप्येकतां यातं ददृशुः प्रेक्षका इव।

यद्वस्तु किञ्चिल्लोकेषु त्रिषु सत्ता स्वरूपकम् तत्त्वत्रादृश्यदखिलं खिलीभूतविभूतिकम् ।।

१५३.१७६ अथान्यानि चापानि तस्मिन् सरोषा रणे लोकपाला गृहीत्वा समन्तात्।

शरैरक्षयैर्दानवेन्द्रं ततस्तु तदा दानवोऽमर्षसंरक्तनेत्रः ।।

१५३.१९१ शरानग्निकल्पान् ववर्षामराणाम् ततो बाणमादाय कल्पानलाभम्।

जघानोरसि क्षिप्रमिन्द्रं सुबाहुम् महेन्द्रोऽप्यकम्पद्रथोपस्थ एव ।।

१५३.१९२ विलोक्यान्तरिक्षे सहस्रार्कबिम्बम् पुनर्दानवो विष्णुमुद्भूतवीर्य्यम्।

शराभ्यां जघानांसमूले सलीलम् ततः केशवस्यापतच्छार्ङ्गमग्रे ।।

१५३.१९३ ततस्तारकः प्रेतनाथं पृषत्कैर्वसुं तस्य सव्ये स्मरन् क्षुद्रभावम्।

शरैरग्निकल्पैर्जलेशस्य कायम् रणे शोषयद् दुर्जयो दैत्यराजः ।।

१५३.१९४ शरैरग्निकल्पैश्चकाराशु दैत्यस्तथा राक्षसान् भीतभीतान् दिशासु।

पृषत्कैश्च रुक्षैविकारप्रयुक्तं चकारानिलं लीलयैवासुरेशः ।।

१५३.१९५ क्षणाल्लुब्धचित्ताः स्वयं विष्णुशक्रानलाद्याः सुसंहत्य तीक्ष्णैः पृषत्कैः।

धातोर्दीर्घादेशः। तीरयति कर्म्मसमाप्तिं करोतीति तीवरः जातिविशेषो वा।

रेफलोपो गुणाभावश्च। नयतीति नीवरः परिव्राट् वा।

गुणनिषेधः। गाहते विलोडयतीति गह्वरम् गहनं वा।

ह्रस्वादेशः। कटति वर्षत्यावृणोति वा तत् कट्वरम् भोज्यं व्यञ्जनं वा।

संथच्छतीति संयद्वरः नृपो वा। मकारस्य दकारः।

बाहुलकात्---उपजुहोतीति उपह्वरः रथो वा। ष्वरच्प्रत्ययस्य षित्वात् स्त्रियां `छित्वरी' इत्यादि।

सर्वत्र ङीष्।। 2.इण्सिञ्जिदीङुष्यविभ्यो नक्।।2।।

इनः। सिनः। जिनः। दीनः। उष्णः। ऊनः।।2।। 2.एतीति इनः ईश्वरो राजा प्रभुः सूर्यो वा।

इनेन स्वामिना सह वर्त्तत इति `सेना' । सिनोति बध्नातीति सिनः काणो वा।

जयतीति जिनः अतिवृद्धो जयशीलो नास्तिकभेदो वा।

दीयते क्षीणो भवतीति दीनः दुःखी वा। त्र्प्रोषति दहतीति उष्णम् ईषत्तप्तं वा।

वाच्यलिङ्गः। त्र्प्रवति रक्षादिकं करोतीति ऊनः त्र्प्रसंपूर्णं वा।।

स्फायते वर्द्धते स फेनः हिण्डीरः `समुद्रफेन' इति प्रसिद्धः जलविकारो वा।

फेनायते वदी। मीनाति हिनस्तीति मीनः राश्यन्तरो मत्स्यो वा।।

धानाः। पर्णम्। वस्नः। वेनः। अत्नः।।6।। 6.दधातीति(*) धानाः अग्निपक्वा यवा वा।

नित्यं स्त्रीलिङ्गो बहुवचनञ्च। पिपर्ति पालयति वा तत् पर्णम् पत्रं वा।

वसति येन स वस्नः मूल्यं वेतनं वा। त्र्प्रजति गच्छति प्राप्नोति वा स वेनः कमनीयः प्रजापतिरीश्वरी वा।
