महत्त्वे च गुरुत्वे च ध्रियमाणं यतोऽधिकम्।।

1-1-299a 1-1-299b महत्त्वाद्भारवत्त्वाच्च महाभारतमुच्यते।

निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते।।

1-1-300a 1-1-300b तपो नकल्कोऽध्ययनं नकल्कः स्वाभाविको वेदविधिर्नकल्कः।

प्रसह्य वित्ताहरणं नकल्क- स्तान्येव भावोपहतानि कल्कः।।

1-1-301a 1-1-301b 1-1-301c 1-1-301d इति श्रीमन्माहाभारते आदिपर्वणि अनुक्रमणिकापर्वणि प्रथमोऽध्यायः।।

1 ।। ।। अनुक्रमणिकापर्व समाप्तम् ।। 1-1-1 श्रीलक्ष्मीनृसिंहाय नमः।।

श्रीहयग्रीवाय नमः।। श्रीवेदव्यासाय नमः।। इह खलु भगवान्पाराशर्यः परमकारुणिको मन्दमतीननुग्रहीतुं चतुर्दशविद्यास्थानान्येकत्र दिदर्शयिषुर्महाभारताख्यमितिहासं प्रणेष्यन्प्रारिप्सितस्य निष्प्रत्यूहारिपूरणाय प्रचयगमनाय च मङ्गलं रचयन् शिष्यशिक्षायै लोकरूपेम निबघ्नन्नर्यात्तत्र प्रेक्षावत्प्रवृत्त्यङ्गमभिधेयादि दर्शयति।।

नारायणमिति।। नरोत्तमं पुरुषोत्तमं नारायणं नरं देवी सरस्वतीं (व्यासं) चैव नमस्कृत्य जयं भारताख्यमितिहासं उदीरयेत्।।

1-1-2 लक्षालङ्कारव्याख्यानरीत्यायमाद्यः श्लोकः।।

1-1-3 कतिपयकोशरीत्यायस्पद्यः।। 3 ।। 1-1-5 रोमहर्षणपुत्रः रोमाणि हर्षयाञ्चके श्रोतॄणा यः स्वभाषितैः।

कर्मणा प्रथितस्तेन रोमहर्षणसंज्ञया। इति कौर्मे निरुक्तार्थनाम्नः पुत्रः।

अग्रश्रवाः उग्रस्य नृसिंहस्य श्रवः श्रवणं यस्य सः।

पौराणिकः पुराणे कृतश्रमः। नैमिशारण्ये वायवीये।

एतन्मनोमयं चक्रं मया सृष्टं विसृज्यते। यत्रास्य शीर्यते नेमिः स देशस्तपसः शुभः।

इत्युक्त्वा सूर्यसंकाशं चक्रं सृष्ट्वा मनोमयम्।

प्रणिपत्य महादेवं विससर्ज पितामहः। तेपि हृष्टतरा विप्राः प्रणम्य जगतां प्रभुम्.

प्रययुस्तस्य चक्रस्य यत्र नेमिर्व्यशीर्यत।

तद्वनं तेन विख्यातं नैमिशं मुनिपूजितम्।

इति उक्तरूपे। नैमिषेति पाठे तु वाराहे। एवं कृत्वा ततो देवो मुनि गौरमुखं तदा।

उवाच निमिषेणेदं निहतं दानवं बलं। अरण्येऽस्मिंस्ततस्त्वेतन्नैमिषारण्यसंज्ञितं।

इति निर्वचनं द्रष्टव्यं। शुनकस्य मुनेरपत्यं शौनकः।

जज्ञिरे अजायतेति क्रियाद्वयं वेदानामनेकविद्यावत्त्वद्योतनार्थम्।

तथा [तस्मात्] तस्मादिति पदद्वयमीश्वरादेव वेदा जाता इत्यवधारणार्थम्।

वेदानां गायत्र्यादिच्छन्दोन्वितत्वात् पुनश्छन्दांसीति पदं चतुर्थस्याथर्ववेदस्योत्पत्तिं ज्ञापयतीत्यवधेयम्।

&lsquo;यज्ञो वै विष्णुः&rsquo; (श॰ब्रा॰१.१.२.१३) &lsquo;इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्।&rsquo;

(यजु॰ ५.१५) इति सर्वजगत्कर्त्तृत्वं विष्णौ परमेश्वर एव घटते , नान्यत्र।

वेवेष्टि व्याप्नोति चराचरं जगत् स विष्णुः परमेश्वरः॥१॥

यस्मा॒दृचो॑ अ॒पात॑क्ष॒न् यजुर्यस्मा॑द॒पाक॑षन्।

सामा॑नि॒ यस्य॒ लोमा॑न्यथर्वाङ्गि॒रसो॒ मुख॑म्।

स्क॒म्भं तं ब्रू॑हि कत॒मः स्वि॑दे॒व सः॥२॥

(अथर्व॰१०.७.२०) (यस्मादृचः) यस्मात् सर्वशक्तिमतः ऋचः ऋग्वेदः (अपातक्षन्) अपातक्षत् उत्पन्नोऽस्ति , [ यस्मात्] यस्मात् परब्रह्मणः (यजुः) यजुर्वेदः (अपाकषन्) प्रादुर्भूतोऽस्ति , तथैव यस्मात् (सामानि) सामवेदः (आङ्गिरसः) अथर्ववेदश्चोत्पन्नौ स्तः , एवमेव [यस्य आङ्गिरसो मुखम्] यस्येश्वरस्याङ्गिरसोऽथर्ववेदो मुखं मुखवन्मुख्योऽस्ति , सामानि [लोमानि] लोमानीव सन्ति , यजुर्यस्य हृदयमृचः प्राणश्चेति रूपकालङ्कारः।

यस्माच्चत्वारो वेदा उत्पन्नाः [कतमः स्विदेव सः ब्रूहि] स कतमः स्विद्देवोऽस्ति तं त्वं ब्रूहीति प्रश्नः ?

अस्योत्तरम्—(स्कम्भं तम्) तं स्कम्भं सर्वजगद्धारकं परमेश्वरं त्वं जानीहीति , तस्मात् स्कम्भात् सर्वाधारात् परमेश्वरात् पृथक् कश्चिदप्यन्यो देवो वेदकर्त्ता नैवास्तीति मन्तव्यम्॥२॥
