तस्मै पावक मृडय स्वाहेति स्रुवाहुतिं जुहोति ॥

११॥ यः कश्चनानुगच्छेदेतदेव प्रायश्चित्तम् ॥ १२ ॥ मनसा व्रतोपायनीयं यजुर्जपेत् ।।

१७ ॥ इदं त एकं पर उत एकं तृतीयेन ज्योतिषा संविशस्व।

संवेशनस्तनु वै चारुरेधि प्रियं देवानां परमे जनित्र इत्यन्वाहिताग्नेरग्निमपक्षायन्तमा शम्यापरासात्संभरेत् १८॥

परस्तराꣳ शम्यापरासादपक्षायन्तमनुप्रयायान्ववसाय यजेत ॥

१९॥ अग्नये पथिकृते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत् ॥

१५.१.२० ॥ पथोऽन्तिकाद्बर्हिराहरेत् ॥२१॥ श्वोभूते गृहेषु प्रत्यवस्येत् ॥

२३॥ यस्य हविषे वत्साः अपाकृताः धयेयुर्वायव्यां यवागूं निर्वपेत् ॥

२४॥ . सा दोहस्थाने प्रतीयात् । अन्यतरस्मादपाकृता धयेयुः ॥

२५॥ यस्य सायं दुग्धꣳ हविरार्तिमार्च्छतीन्द्राय व्रीहीन्निरुप्योपवसेत् ॥

२७॥ यत्प्रातः स्यात्तच्छृतं कुर्यात् ॥ २८ ॥ अथोत्तर ऐन्द्रः पुरोडाशो भवति ॥

२९॥ प्रातर्दोहेनात्र समवदाय प्रचरति ॥ १५.१.३०॥ अथोत्तरस्मै हविषे वत्सानपाकृत्योपवसेत् ॥

३१॥ एतदेव प्रातर्दोहस्याऽऽर्तिगतस्य प्रायश्चित्तम् ॥

३२ ॥ सायंदोहेनात्र समवदाय प्रचरति ॥ ३३ ॥ अथोत्तरस्मै हविषे वत्सानपाकृत्योपवसेत् ॥

३४॥ यस्य सायंप्रातर्दुग्धꣳ हविरार्तिमार्च्छत्यैन्द्रं पञ्चशरावमोदनं पचेत् ॥

३५॥ अग्निं प्रथमं पुरोडाशेन यजेत ॥ ३६ ।। उत्तरमिन्द्रं पञ्चशरावेण ॥

३७॥ अथोत्तरस्मै हविषे वत्सानपाकृत्योपवसेत् ।।

३८ ॥ यस्य व्रत्येऽहन्पत्न्यनालम्भुका भवति तामपरुध्य यजेत ॥

बर्हिष्मती रातिर्विश्रिता गीरिषा यातं नासत्योप वाजैः ॥१॥

यो वामश्विना मनसो जवीयान्रथः स्वश्वो विश आजिगाति ।

येन गच्छथः सुकृतो दुरोणं तेन नरा वर्तिरस्मभ्यं यातम् ॥२॥

ऋषिं नरावंहसः पाञ्चजन्यमृबीसादत्रिं मुञ्चथो गणेन ।

मिनन्ता दस्योरशिवस्य माया अनुपूर्वं वृषणा चोदयन्ता ॥३॥

अश्वं न गूळ्हमश्विना दुरेवैरृषिं नरा वृषणा रेभमप्सु ।

सं तं रिणीथो विप्रुतं दंसोभिर्न वां जूर्यन्ति पूर्व्या कृतानि ॥४॥

सुषुप्वांसं न निरृतेरुपस्थे सूर्यं न दस्रा तमसि क्षियन्तम् ।

शुभे रुक्मं न दर्शतं निखातमुदूपथुरश्विना वन्दनाय ॥५॥

तद्वां नरा शंस्यं पज्रियेण कक्षीवता नासत्या परिज्मन् ।

शफादश्वस्य वाजिनो जनाय शतं कुम्भाँ असिञ्चतं मधूनाम् ॥६॥

युवं नरा स्तुवते कृष्णियाय विष्णाप्वं ददथुर्विश्वकाय ।

घोषायै चित्पितृषदे दुरोणे पतिं जूर्यन्त्या अश्विनावदत्तम् ॥७॥

युवं श्यावाय रुशतीमदत्तं महः क्षोणस्याश्विना कण्वाय ।

प्रवाच्यं तद्वृषणा कृतं वां यन्नार्षदाय श्रवो अध्यधत्तम् ॥८॥

पुरू वर्पांस्यश्विना दधाना नि पेदव ऊहथुराशुमश्वम् ।

सहस्रसां वाजिनमप्रतीतमहिहनं श्रवस्यं तरुत्रम् ॥९॥

एतानि वां श्रवस्या सुदानू ब्रह्माङ्गूषं सदनं रोदस्योः ।

यद्वां पज्रासो अश्विना हवन्ते यातमिषा च विदुषे च वाजम् ॥१०॥

सूनोर्मानेनाश्विना गृणाना वाजं विप्राय भुरणा रदन्ता ।

अगस्त्ये ब्रह्मणा वावृधाना सं विश्पलां नासत्यारिणीतम् ॥११॥

कुह यान्ता सुष्टुतिं काव्यस्य दिवो नपाता वृषणा शयुत्रा ।

हिरण्यस्येव कलशं निखातमुदूपथुर्दशमे अश्विनाहन् ॥१२॥

युवं च्यवानमश्विना जरन्तं पुनर्युवानं चक्रथुः शचीभिः ।

युवो रथं दुहिता सूर्यस्य सह श्रिया नासत्यावृणीत ॥१३॥

युवं तुग्राय पूर्व्येभिरेवैः पुनर्मन्यावभवतं युवाना ।

युवं भुज्युमर्णसो निः समुद्राद्विभिरूहथुरृज्रेभिरश्वैः ॥१४॥

अजोहवीदश्विना तौग्र्यो वां प्रोळ्हः समुद्रमव्यथिर्जगन्वान् ।

निष्टमूहथुः सुयुजा रथेन मनोजवसा वृषणा स्वस्ति ॥१५॥
