भूतादिसूत्रस्य पौनरुक्त्यमुक्तम्। तच्चिन्त्यमेव।

` तावानस्य' इति मन्त्रस्य ब्रह्मपरतां (com-15) सिद्धिवत्कृत्य तत्परामर्शकयच्छब्दस्वारस्येन ज्योतिर्वाक्यस्य ब्रह्मापरताया आद्यसूत्रप्रमेयत्वात्।

तादृशवाक्यस्य ब्रह्मपरतैवासिद्धेति शङ्कायां भुतपादत्वादिभिर्गायत्री वाक्यस्यापि ब्रह्मपरत्वामित्यस्य भूतादिसूत्रप्रमेयतयापौनरुक्त्यलेशस्याप्यनवकाशात्।

श्रीमद्भाष्यफक्किकानामुक्तार्थताया अतिस्पष्टतया, एवमपि स्पष्टेऽपि प्रमेयभेदेन पौनरुक्त्योद्भावनं व्यामोहमात्रनिबन्धनं द्वेषनिबन्धनं वेति भाष्यदर्शिना स्पष्टमेव।

किं च चतुष्पदेत्याद्यप्यसत्। वागादेरन्यार्थमुक्तत्वेन भूतादिवदमुख्यत्वात्।

तथाहि - भूतमिति वाक्यस्य हेतुवन्निगदार्थवादन्यायेन गानत्राणकर्तृत्वादिना स्तुत्या सर्वात्मकत्वोपपादनाय' अस्या हीदं सर्वं भूतं प्रतिष्ठतम्' इति भिन्नकक्षारूढवाक्यवत्तादृशवाक्यभेदो गायत्र्यामुक्तः।

न तु प्राधान्येन। अत एव ` या वै सा गायत्रीयं वाव सा येयं पृथिवी' (छाo 3।12।2) इतिवत्` या वै सा गायत्रीयं वाव सा येयं वाक्' इति नौक्तम्।

अन्यथाऽग्रिमपर्यायसाम्याय तथैवावक्ष्यत्।

प्राणस्य तु गायत्र्यात्मकत्वं विशिष्य नोक्तमिति।

न किञ्चिदेतत्। आनन्दतीर्थीयास्तु- चतुः सूत्र्या (com-16) एकाधिकरणत्वं स्वीकृत्यैव ` वि मे कर्णा पतयतो चक्षुर्वीदं ज्योतिर्हृदय आहितं यत्' (ऋo संo 4।

सबलेभैभयेवापिस वलेजेशिलफलम् ।। अन्यथा विपरीतं तत्पलंमेवं परेऽपि न ।।

ख्यातः स्रीद्विट् धनी तीक्ष्णोज्ञः कविः शौंडिको धनी ।।

पूज्यो लुब्धोऽधनसखो मेषादौ भास्करे जनौ ।।

५५-२२४ ।। सुशीतला ततो ज्वाला प्रशांता चंद्ररश्मिवत् ।।

प्रसारितसुधारुग्भिः सांद्रीभूतश्च संप्लवः ।।

अनेन प्लावितं भूतग्रामं संचिंतयेत्परम् ।।

७९-४२ ।। इत्थं कृत्वा भूतशुद्धिं क्रियार्हो मर्त्यः शुद्धो जायते ह्येव सद्यः ।।

पूजां कर्तुं जप्यकर्मापि पश्चादेवं ध्यायेद्ब्रह्महत्यादिशुद्ध्यै ।।

७९-४३ ।। आवाहनादीनुपचारांरतथापि कृत्वा स्नानं पूर्ववच्छंकरस्य ।।

औदुंबरं राजतं स्वर्णपीठं वस्त्रादिच्छन्नं सर्वमेवेह पीठम् ।।

७९-४५ ।। एवं कृत्वा साधकास्ते तु सर्वे दत्त्वा दत्त्वा पंचगंधाशष्टगंधम् ।।

पुष्पैः पत्रैः श्रीतिलैरक्षतैश्च तिलोन्मिश्रैः केवलैश्चप्रपूज्य ।।

७९-४८ ।। तस्य चित्तं परिज्ञातुं कदाचिदथ सुंदरी ।। अहल्या शिष्यमाहूय भुङ्क्ष्वेति प्राह तं मुदा ।।

निर्दिष्टो गुरुपत्न्या तु बुभुजे सोऽविशेषतः ।।

७९-५८ ।। एकः स हनुमान् गाता श्रोतारः सर्व एव ते ।।

मध्याह्नकाले वितते गायमाने हनूमति ।। स्वस्ववाह नमारुह्य निर्गताः सर्वदेवताः ।।

७९-१२१ ।। गानप्रियो महेशस्तु जग्राह प्लवगेश्वरम् ।।

प्लवग त्वं मयाज्ञप्तो निःशंको वृषमारुह ।।

७९-१२२ ।। द्विबाहुरीशस्य पदाभिवं दनः समस्तगात्राभरणोपपन्नः ।।

प्रसन्नमूर्तिस्तरुणः सुमध्ये विन्यस्तमूर्द्ध्वांजलिभिः शिरोभिः ।।

७९-१३१ ।। पादांगुलीभ्यामथ नासिकां विभुः स्नेहेन जग्राह च मन्दमन्दम् ।।

स्कन्धे मुखे त्वंसतले च कण्ठे वक्षस्थले च स्तनमध्यमे हृदि ।।

७९-१३३ ।। नद्याः सैकतवेदिकां नवतरां संछाद्य सूक्ष्मांबरैः,शुद्ध्वैः श्वेततरैरथोपरि घटांस्तोयेन पूर्णान्क्षिपेत् ।।

लिप्त्वा नालकजातिमास्तपुटकं तत्कौलकं कारिकाचूर्णं चन्दनचन्द्ररश्मिविशदां मालां पुटांतं क्षिपेत् ।।

यामस्यापि पुनश्च वारिवसनेनाशोध्य कुम्भेन तञ्चंद्प्रन्थिमथो निधाय बकुलं क्षिप्त्वा तथा पाटलम् ।।

७९-१६३ ।। शेफालीस्तबकमथो जलं च तत्र,विन्यस्य प्रथमत एव तोयशुद्‌धिम् ।।
