१.२.२.अ <पञ्चभिर्धर्मैः समन्वागतः शयनासनग्राहको भिक्षुरसंमतो न संमन्तव्यः, संमतश्चावकाशयितव्यः.

कतमैः पञ्चभिः. छन्दाद्गच्छति, द्वेषान्मोहाद्भयाद्गच्छति, ग्राहिताग्राहितं च शयनासनं न जानाति.

एभिः पञ्चभिर्धर्मैः समन्वागतः शयनासनग्राहको भिक्षुरसंमतो न संमन्तव्यः, संमतश्चावकाशयितव्यः.>

१.२.२.ब्<पञ्चभिर्धर्मैः समन्वागतः शयनासनग्राहको भिक्षुरसंमतः संमन्तव्यः.

संमतश्च नावकाशयितव्यः. कतमैः पञ्चभिः. न छन्दाद्गच्छति, न द्वेषान्न मोहान्न भयाद्गच्छति, ग्राहिताग्राहितं च शयनासनं जानाति.

एभिः पञ्चभिर्धर्मैः समन्वागतः शयनासनग्राहको भिक्षुरसंमतः संमन्तव्यः, संमतश्च नावकाशयितव्यः.>

१.२.३ <एवं च पुनः संमन्तव्यः. शयनासनप्रज्ञप्तिं कृत्वा गण्डीमाकोट्य पृष्टवाचिकया भिक्षून् समनुयुज्य सर्वसंघे संनिषण्णे संनिपतिते पूर्वं तावदुत्साहयितव्यः.

सचेत्संघस्य प्राप्तकालं क्षमेतानुजानीयात्संघो यत्संघ एवंनामानं शयनासनग्राहको संमन्येत.

एवंनामा शयनासनग्राहको भिक्षुः संघस्य वार्षिकं शयनासनं ग्राहयिष्यति.

एषा ज्ञप्तिः.> शृणोतु भदन्ताः संघः. एवंनामा शयनासनग्राहको भिक्षुरुत्सहते संघस्य वार्षिकं शयनासनं ग्राहयितुं.

तत्संघ एवंनामानं शयनासनग्राहकं भिक्षुं संमन्येत.

अयमेवंनामा शयनासनग्राहको भिक्षुः संघस्य वार्षिकं शयनासनं ग्राहयिष्यति.

संमतः संघेन एवंनामा शयनासनग्राहको भिक्षुः.

संघस्य वार्षिकं शयनासनं ग्राहयिष्यति. क्षान्तमनुज्ञातं संघेन, यस्मात्तूष्णीम्, एवमेतद्धारयामि.>

१.२.६.३ (७५ = ग्ब्म् ७३२) ततः पश्चात्क्रियाकार आरोचयितव्यः.

शृणोतु भदन्ताः संघः. अस्मिन्नावसे अयं चायं क्रियाकारः.

यो युष्माकमुत्सहते अनेन चानेन च क्रियाकारेण वर्षा उपगन्तुं स शलाकां गृह्णातु.

न च वः केनचिद्भिक्षुण्<आ वर्षे> + + + + + + + + + + + + + + यो वः कस्यचित्किंचि<ज्> जानीते स इदानीं वदतु.

मा पश्चादन्तवर्षे रणमुत्पादयिष्यति. यो वो अन्तवर्षे <र>ण<म्> उत्पादयिष्यति तस्य संघ उत्तरे उपपरीक्षितव्यं मंस्यते.

"तत्" प्रसिद्धं केनापि अपलपितुमशक्यम् । हे "राम" ।

"तत्" "यच्"छब्दकथितं "सद्" वस्तु । "यथा" येन प्रकारेण ।

"शून्यं न" भवति । "तत्" तमेव प्रकारम् । "इदं" समनन्तरमेव कथ्यमानम् ।

"शृणु" । यतो मया "कथ्यते" ॥ ३,१०.६ ॥ "अनुत्कीर्णा" तक्षकारेण निस्तक्ष्य न प्रकटीकृता ।

स्तम्भे संस्थितत्वमस्या अग्रे प्रकटीभावात् ।

विश्वस्य सद्रूपे स्थितत्वमद्यैव भासमानत्वाद् ।

इति तु विशेषः । "तत्पदं" परमात्माख्यं पदम् ।

यदि तच्"छून्यं" स्यात्तदा जगत्कुत्र भूयात् ।

निरधिष्ठानस्य भ्रमस्यायुक्तत्वादिति भावः ।

भेदेनैव भातीत्य्"अनुत्कीर्णे"त्युक्तम् ॥

३,१०.७ ॥ "अयम्" अनुभूयमानः विस्तारः । "सत्यो भवतु" सत्स्वरूपो भवाख्यः ।

"जगद्" इति नामधेयः । "महाभोगः" महाविस्तारः । "सत्यो भवतु" सत्स्वरूपो भवत्व् ।

"असत्यो वा"सत्स्वरूपो वा भवतु । सः "यत्र" आधारभूते यस्मिन् वस्तुनि ।

"अवभासते" स्फुरति । "तत्र क्व शून्यता" । न युक्तेति भावः ॥

३,१०.८ ॥ "अनुत्कीर्णसालिकः" अनुत्कीर्णपुत्रिकः । दार्ष्टान्तिके योजयति "तथे"ति ।

हे "तात" हे पूज्य । "तथे"त्यनेन पूर्ववाक्यस्थं "ने"ति "शून्य" इति च पदद्वयमाकृष्यते ।

तेनायमर्थः । "तथा ब्रह्म" "जगच्छून्यं न" भवति ।

फलितमाह "तेने"ति ॥ ३,१०.९ ॥ "सोम्याम्भसि" क्षोभरहिते जले ।

"न चास्ति" । तदानीमलभ्यत्वात् । "न च नास्ति" । अग्रे स्फुटीभविष्यमाणत्वात् ।

दार्ष्टान्तिकमाह "तथे"ति । भासमानत्वाद्"अशून्यपदं गतं" ।

परमार्थतो नकिञ्चिद्रूपत्वाच्"छून्यपदं गतम्" इति योज्यम् ॥
