वर्णादींश्चायुधानां तु विन्यासं मुनिसत्तम।

परमात्मात्मभावार्थं प्रथमं श्रृणु नारद ।।

।। श्वेतपर्वतसंनिभं त्रिदशं गरुत्मति संस्थितम् सर्वदेवनमस्कृतं कमलासनाद्यभिपूजितम्।

सर्वभूषणभूषितं द्विचतुर्भुजं द्विपदं मुने स्वात्मदेहविराजितं कनकप्रभमं(प्रभां?)बरमादधत् ।।

।। इति ध्यायेन्मुनिश्रेष्ठ सर्वदेवमयं तत:। ध्यायन्नुत्पद्यते तस्य सम्यग्ज्ञानं तु नारद ।।

।। इति ते दर्शितं साक्षात् मूर्तं तु परमात्मन:।

अस्य मूर्तस्य वक्ष्यामि विन्यासं चायुधस्य च ।।

।। अस्य दक्षिणहस्ताग्रे चक्रं चाध: स्थितस्य तु।

स्वागतावस्थितो हस्त पद्मं वा ?हरि नारद ।। ।। अध:स्थितस्य हस्ताग्रे चाक्षमालां तु विन्यसेत्।

एवं दक्षिणहस्तानां वामपार्श्वस्य चोच्यते ।।

।। वामपार्श्वस्य हस्तानां चोर्ध्वे शङ्खं वरप्रदम्।

सगदाकटिहस्तं स्यात् इत्थं तु परमात्मन: ।। ।। वासुदेवस्य वक्ष्यामि रूपं वै चायुधानि ते।

गोक्षीरस्फटिकाकारं श्यामाकृतिमथापि वा ।। ।। पीतवस्त्रधरं वापि रक्?ताम्बरधरं तु वा।

शङ्खचक्रगदाहस्तं सर्वाभरणभूषितम् ।। ।। सर्वावयवसंपूर्णं चतुर्बाहुविराजितम्।

सर्वालंकारसंयुक्?तं वासदेवं विचिन्तयेत् ।।

।। वक्ष्याम्यस्य तु हेतीनां विन्यासं ते महामुने।

अस्य दक्षिणहस्ताग्रे चक्रं चाध:स्थितेऽम्बुजम् ।।

।। वामोर्ध्वे शङ्खमन्यस्मिन् गदा चास्याप्यधोमुखम्।

श्रियं तु दक्षिणे पार्श्वे वामे पुष्टिं तु विन्यसेत् ।।

पूर्वस्मिन् षट्के परमप्राप्यस्य परस्य ब्रह्मणो भगवतो वासुदेवस्य प्राप्त्युपायभूतभक्तिरूपभगवदुपासनाङ्गभूतं प्राप्तुः प्रत्यगात्मनो याथात्म्यदर्शनं ज्ञानयोगकर्मयोगलक्षणनिष्ठाद्वयसाध्यमुक्तम् ।

मध्यमे च परमप्राप्यभूतभगवद्तत्त्वयाथात्म्यतन्माहात्म्यज्ञानपूर्वकाइकान्तिकात्यन्तिकभक्तियोगनिष्ठा प्रतिपादिता ।

अतिशयिताइश्वर्यापेक्षाणामात्मकैवल्यमात्रापेक्षाणां च भक्तियोगस्तत्तदपेक्षितसाधनमिति चोक्तम् ।

इदानीमुपरितने षट्के प्रकृतिपुरुषतत्संसर्गरूपप्रपञ्चेश्वरतद्याथात्म्यकर्मज्ञानभक्तिस्वरूपतदुपादानप्रकाराश्च षट्कद्वयोदिता विशोध्यन्ते ।

तत्र तावत्त्रयोदशे देहात्मनोः स्वरूपम्, देहयाथात्म्यशोधनम्, देहवियुक्तात्मप्राप्त्युपायः, विविक्तात्मस्वरूपसंशोधनम्, तथाविधस्यात्मनश्चाचित्संबन्धहेतुः, ततो विवेकानुसन्धानप्रकारश्चोच्यत्

इदं शरीरं देवोऽहम्, मनुष्योऽहम्, स्थूलोऽहम्, कृशोऽहमिति आत्मनो भोक्त्रा सह सामानाधिकरण्येन प्रतीयमानं भोक्तुरात्मनोऽर्थान्तरभूतस्य भोगक्षेत्रमिति शरीरयाथात्म्यविद्भिरभिधीयते ।

एतदवयवशः संघातरूपेण च, इदमहं वेद्मीति यो वेत्ति, तं वेद्यभूतादस्माद्वेदितृत्वेनार्थान्तरभूतम्, क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः आत्मयाथात्म्यविदः प्राहुः ।

यद्यपि देहव्यतिरिक्तघटाद्यर्थानुसन्धानवेलायां "देवोऽहम्, मनुष्योऽहं घटादिकं जानामि" इति देहसामानाधिकरण्येन ज्ञातारमात्मानमनुसन्धत्ते, तथापि देहानुभववेलायां देहमपि घटादिकमिव "इदमहं वेद्मि" इति वेद्यतया वेदितानुभवतीति वेदितुरात्मनो वेद्यतया शरीरमपि घटादिवदर्थान्तरभूतम् ।

तथा घटादेरिव वेद्यभूताच्छरीरादपि वेदिता क्षेत्रज्ञोऽर्थान्तरभूतः ।

सामानाधिकरण्येन प्रतीतिस्तु वस्तुतश्शरीरस्य गोत्वादिवदत्मविशेषणतैकस्वभावतया तदपृथक्सिद्धेरुपपन्ना ।

तत्र वेदितुरसाधारणाकारस्य चक्षुरादिकरणाविषयत्वाद्योगसंस्कृतमनोविषयत्वाच्च प्रकृतिसन्निधानादेव मूढाः प्रकृत्याकारमेव वेदितारं पश्यन्ति, तथा च वक्ष्यति, "उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
