अथातः पशोर्विभक्तिस्तस्य विभागं वक्ष्यामो हनू सजिह्वे प्रस्तोतुः श्येनं वक्ष उद्गातुः कण्ठः काकुद्रः प्रतिहर्तुर्दक्षिणा श्रोणिर्होतुः सव्य ब्रह्मणो दक्षिणं सक्थि मैत्रावरुणस्य सव्यम्ब्राह्मणाच्छंसिनो अथ सवनीयपशोर्विभागः ७.१ सवनीयपशुविभागानां सङ्ख्यानिर्णयः - सङ्ख्यासाम्याद् बृहतीत्वम् सवनीयपशुविमागानां अन्यथाकरणे दोषः - तद्द्रष्टृमहर्षिद्वारा प्रशंसा -- उपदेशकसम्प्रदायनिर्देशःदक्षिणम्पार्श्वं सांसमध्वर्योः सव्यमुपगातॄणां सव्योंऽसः प्रतिप्रस्थातुर्दक्षिणं दोर्नेष्टुः सव्यम्पोतुर्दक्षिण ऊरुरच्छावाकस्य सव्य आग्नीध्रस्य दक्षिणो बाहुरात्रेयस्य सव्यः सदस्यस्य सदं चानूकं च गृहपतेर्दक्षिणौ पादौ गृहपतेर्व्रतप्रदस्य सव्यौ पादौ गृहपतेर्भार्यायै व्रतप्रदस्यौष्ठ एनयोः साधारणो भवति तं गृहपतिरेव प्रशिंष्याज् जाघनीम्पत्नीभ्यो हरन्ति ताम्ब्राह्मणाय दद्युः स्कन्ध्याश्च मनिकास्तिस्रश्च कीकसा ग्रावस्तुतस्तिस्रश्चैव कीकसा अर्धं च वैकर्तस्योन्नेतुरर्धं चैव वैकर्तस्य क्लोमा च शमितुस्तद्ब्राह्मणाय दद्याद्यद्यब्राह्मणः स्याच् छिरः सुब्रह्मण्यायै यः श्वःसुत्याम्प्राह तस्याजिनमिळ सर्वेषां होतुर्वा ता वा एताः षट्त्रिंशतमेकपा यज्ञं वाहन्ति षट्त्रिंशदक्षरा वै बृहती बार्हताः स्वर्गा लोकाः प्रानांश्चैव तत्स्वर्गांश्च लोकानाप्नुवन्ति प्राणेषु चैव तत्स्वर्गेषु च लोकेषु प्रतितिष्ठन्तो यन्ति स एष स्वर्ग्यः पशुर्य एनमेवं विभजन्त्यथ येऽतोऽन्यथा तद्यथा सेलगा वा पापकृतो वा पशुं विम-थ्नीरंस्तादृक्तत्तां वा एताम्पशोर्विभक्तिं श्रौतऋषिर्देवभागो विदां चकार तामु हाप्रोच्यैवास्माल्लोकादुच्चक्राम तामु ह गिरिजाय बाभ्रव्यायामनुष्यः प्रोवाच ततो हैनामेतदर्वाङ्मनुष्या अधीयतेऽधीयते॥7.1॥

ब्रूहि मे जगतां नाथ सर्वविद्यामय प्रभो ।

महाविद्यासु सर्वासु पूज्यासु भुवनत्रये ॥

१.१ ॥ एतासां दक्षिणे भागे नानारूपं पिनाकधृक् ।

पृथक्पृथक्महादेव कथयस्व मयि प्रभो ॥ १.२ ॥ शृणु चार्वङ्गि सुभगे कालिकायाश्च भैरवम् ।

महाकालं दक्षिणाया दक्षभागे प्रपूजयेत् ॥ १.३ ॥ महाकालेन वै सार्धं दक्षिणा रमते सदा ।

ताराया दक्षिणे भागे अक्षोभ्यं परिपूजयेत् ॥

१.४ ॥ समुद्रमथने देवि कालकूटं समुत्थितम् । सर्वे देवाः सदाराश्च महाक्षोभमवाप्नुयुः ॥

१.५ ॥ क्षोभादिरहितं यस्मात्पीतं हालाहलं विषम् ।

अत एव महेशानि अक्षोभ्यः परिकीर्तितः ॥ १.६ ॥ तेन सार्धं महामाया तारिणी रमते सदा ।

महात्रिपुरसुन्दर्या दक्षिणे पूजयेच्छिवम् ॥

१.७ ॥ पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रं च प्रतिवक्त्रे सुरेश्वरि ।

तेन सार्धं महादेवी सदा कामकुतूहला ॥ १.८ ॥ अत एव महेशानि पञ्चमीति प्रकीर्तिता ।

श्रीमद्भुवनसुन्दर्या दक्षिणे त्र्यम्बकं यजेत् ॥

१.९ ॥ एतासु रमते येन त्र्यम्बकस्तेन कथ्यते ॥ १.१० ॥ सशक्तिश्च समाख्यातः सर्वतन्त्रप्रपूजितः ।

भैरव्या दक्षिणे भागे दक्षिणामूर्तिसंज्ञकम् ॥

१.११ ॥ पूजयेत्परयत्नेन पञ्चवक्त्रं तमेव हि । छिन्नमस्तादक्षिणांशे कबन्धं पूजयेच्छिवम् ॥

१.१२ ॥ कबन्धपूजनाद्देवि सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।

धूमावती महाविद्या विधवारूपधारिणी ॥ १.१३ ॥ वगलाया दक्षभागे एकवक्त्रं प्रपूजयेत् ।

महारुद्रेति विख्यातं जगत्संहारकारकम् ॥ १.१४ ॥ मातंगीदक्षिणांशे च मतंगं पूजयेच्छिवम् ।

तमेव दक्षिणामूर्तिं जगदानन्दरूपकम् ॥ १.१५ ॥ कमलाया दक्षिणांशे विष्णुरूपं सदाशिवम् ।

पूजयेत्परमेशानि स सिद्धो नात्र संशयः ॥ १.१६ ॥ पूजयेदन्नपूर्णाया दक्षिणे ब्रह्मरूपकम् ।

महामोक्षप्रदं देवं दशवक्त्रं महेश्वरम् ॥

१.१७ ॥ दुर्गाया दक्षिणे देशे नारदं परिपूजयेत् ।

नाकारः सृष्टिकर्ता च दकारः पालकः सदा ॥ १.१८ ॥ रेफः संहाररूपत्वान्नारदः परिकीर्तितः ।

अन्यासु सर्वविद्यासु ऋषिर्यः परिकीर्तितः ॥

१.१९ ॥ स एव तस्या भर्ता च दक्षभागे प्रपूजयेत् ।

श्रीशिवस्य हृदम्भोजे स्थिता संहाररूपिणी ॥

१.२१ ॥ अत एव महाकालो जगत्संहारकारकः । संहाररूपिणी काली यदा व्यक्तस्वरूपिणी ॥
