जपं कृत्वा यथाशक्ति जपान्ते पूजयेत्प्रभुम्।

भक्तितश्चार्घ्यपुष्पाब्यां ततो धूपानुलेपनैः ।।

।। पश्चात्सन्तर्पयेद्विप्र अग्निमध्यगतं प्रभुम्।

[कुण्‍डपरिकल्पनविधानारम्भः] 15-2 देवादुत्तरदिग्भागे कुण्डं कुर्यात्सलक्षणम् ।।

।। देवागारात्तु वाऽन्यत्र भूमिभागे सहक्षणे।

धूमनिर्गमनोपेतमण्टपे सुसमे शुभे ।। ।। तत्र कुर्यात्पुरा वेदिं चुतरश्रां समन्ततः।

सर्वलक्षणसंपन्नां कुर्यात्कुण्डं तदूर्ध्वतः ।।

।। चतुरश्रं समं श्रेष्ठं वर्तुळं वा मनोरमम्।

द्विग्विदिक्संस्थितं चैव काम्यानां कर्मणां हितम् ।।

।। निष्कामो वा सकामो वा मद्यतस्सर्वदिक्षु च।

[कुण्डानां दिग्भेदेन फलभेदः] 15-3 ईशानदिग्गते कुण्डे मन्त्रात्मा तपितो हरिः ।।

।। ददाति सिद्धिं भौलोकीं तत्सिद्धीप्सोर्महात्मनः।

वियद्गतिपरः कुण्डे जुहुयात्पूर्वदिक्स्थिते ।।

।। रिपूणां निग्रहार्थाय होममाग्नेयदिग्गते।

होमं दक्षिणदिक्कुण्डे शान्तय्र्थी ह्याचरेत्सदा ।।

।। उत्सादनार्थमन्येषां कुण्डे नैऋतदिग्गते।

अपमृत्युजयार्थी च सर्वोपप्लवशान्तये ।। ।। होमं वारुणदिक्कुण्डे मन्त्रस्सन्तर्पितो यदा।

(हुत्वा वारुणदिक्कुण्डे मन्त्रं सन्तर्पयेत्सुधीः ?) यदा वायव्यदिक्कुण्डे मन्त्रस्सन्तर्पितस्तदा ।।

।। विविधानि निधानानि प्रयश्च(च्छ)त्यचिरेण तु।

आरोग्यं संपदं पुष्टिं प्रददाति च मन्त्रराट् ।।

।। तर्पितस्सौम्यदिक्कुण्डे नात्र कार्या विचारणा।

अत्यद्भुतमिदं ब्रह्मन्श्रुतवानस्मि तत्त्वतः।

अभिषेकं तु गायत्र्याः सदस्यत्र तथा कृतम्१।

विरोधं चैव सावित्र्या शापदानं तथा कृतम्।

विष्णुना च यथा देवी सर्वस्थानेषु कीर्तिता२।

गायत्री चापि रुद्रेण स्तुता च वरवर्णिनी।

तं श्रुत्वा प्रतिमात्मानं विस्तरेण पितामहम्३।

प्रहृष्टानि च रोमाणि प्रशांतं च मनो मम।

श्रुत्वा मे परमा प्रीतिः कौतूहलमथैव हि४।

नारायणस्तु भगवान्कृत्वा तां परमां च वै।

ब्रह्मपत्न्याः स्तुतिं भक्त्या न्यस्यतां पर्वतोपरि५।

उवाच वचनं विष्णुस्तुष्टिपुष्टिप्रदायकम्।

एतदेव श्रुतं ब्रह्मंस्तव वक्त्राद्विनिःसृतम्।

उत्तरं तत्र यद्भूतं यच्च तस्मिन्स्थले कृतम्७।

आनुपूर्व्या च तत्सर्वं भगवान्वक्तुमर्हति।

श्रुतेन मे देहशुद्धिर्भविष्यति न संशयः८।

यजतः पुष्करे तस्य देवस्य परमेष्ठिनः। शृणुराजन्निदं चित्रं पूर्वमेव यथाकृतम्९।

आदौ कृतयुगे तस्मिन्यजमाने पितामहे। मरीचिरंगिराश्चैव पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः१०।

दक्षः प्रजापतिश्चैव नमस्कारं प्रचक्रिरे।

विद्योतमानाः पुरुषाः सर्वाभरणभूषिताः११। उपनृत्यंति देवेशं विष्णुमप्सरसां गणाः।

ततो गंधर्वतूर्यैस्तु प्रतिनंद्य विहायसि१२।

बहुभिः सह गंधर्वैः प्रगायति च तुंबरुः। महाश्रुतिश्चित्रसेन ऊर्णायुरनघस्तथा१३।

गोमायुस्सूर्यवर्चाश्च सोमवर्चाश्च कौरव।

युगपच्च तृणायुश्च नंदिश्चित्ररथस्तथा१४। त्रयोदशः शालिशिराः पर्जन्यश्च चतुर्दशः।

कलिः पंचदशश्चात्र तारकश्चात्र षोडशः१५। हाहाहूहूश्च गंधर्वो हंसश्चैव महाद्युतिः।

इत्येते देवगंधर्वा उपगायंति ते विभुम्१६। तथैवाप्सरसो दिव्या उपनृत्यंति तं विभुं।

धातार्यमा च सविता वरुणोंशो भगस्तथा१७। इंद्रो विवस्वान्पूषा च त्वष्टा पर्जन्य एव च।

इत्येते द्वादशादित्या ज्वलंतो दीप्ततेजसः१८।

चक्रुरस्मिन्सुरेशाश्च नमस्कारं पितामहे।

मृगव्याधश्च शर्वश्च निर्ऋतिश्च महायशाः१९।

अजैकपादहिर्बुध्न्यः पिनाकी चापराजितः। भवो विश्वेश्वरश्चैव कपर्दी च विशांपते२०।
