अथान्यदपि तत्रास्ति सुपुण्यं लिंगसप्तकम्॥

येनार्चितेन दृष्टेन पूजितेन विशेषतः॥१॥ दीर्घायुर्जायते मर्त्यः सर्वरोगविवर्जितः॥

मार्कण्डेश्वर इत्युक्तस्तत्र देवो महेश्वरः॥२॥

इन्द्रद्युम्नेश्वरोऽन्यस्तु सर्वपापहरो हरः॥

पालेश्वरस्तथा चैव सर्वव्याधिविनाशनः॥३॥ ततो घंटशिवः ख्यातो यो घंटेन प्रतिष्ठितः॥

कलशेश्वरसंज्ञस्तु वानरेश्वरसंयुतः॥४॥ ईशान शिव इत्युक्तस्तत्र क्षेत्रेश्वरेश्वरः॥

पूजितो मानवैर्भक्त्या कामान्यच्छत्यमानुषान्॥५॥

वांछितान्मनसा सर्वान्कलिकालेऽपि संस्थिते॥६॥

कोऽयं मार्कंडसंज्ञस्तु येन लिंगं प्रतिष्ठितम्॥

इन्द्रद्युम्नो महीपालः कतमो वद सूतज॥७॥ तथा पालकनामा च येनायं स्थापितो हरः॥

तथा यो घण्टसंज्ञस्तु कस्मिञ्जातः स चान्वये॥८॥

कलशाख्यस्तु यः ख्यातो वानरेण समन्वितः॥ ईशानोप्यखिलं ब्रूहि परं नःकौतुकं स्थितम्॥

९। यतोऽत्र जायते श्रेयः पुनः पुंसां प्रकीर्तय॥

यैरेतैः स्थापिता देवाः क्षेत्रेऽस्मिन्मानवोत्तमैः॥६.२७१.१०॥

तथा तेषां समाचारं प्रभावं चैव सूतज॥ दानं वापि यथाकालं मंत्रांश्च विस्तराद्वद॥११॥

अहं वः कीर्तयिष्यामि कथामेतां पुरातनीम्॥

कथितां भर्तृयज्ञेन आनर्ताधिपतेः स्वयम्॥१२॥

श्रुतयापि यया मर्त्यो दीर्घायुर्जायतेनरः॥

नापमृत्युमवाप्नोति कथंचित्तत्प्रभावतः॥१३॥ यो मार्कंड इति ख्यातः प्रथमं परिकीर्तितः।

ननु ज्ञानं मोक्षमात्रसाधनं। न स्वर्गादिपुरुषार्थांतरस्य।

ज्ञानिनो मोक्षेतरपुरुषार्थे कामनाविरुद्धत्वात्।

अकामितपुरुषार्थत्वे चानिष्टपुण्यवन्मोक्षविलंबहेतुत्वेन पुरुषार्थत्वमेव न स्यात्।

अतो ज्ञानस्य मोक्षमात्रहेतुत्वात्सर्वपुरुषार्थसाधनत्वबुध्द्या न तदापाद्यमिति प्राप्ते सूत्रितं ॥

॥ पुरुषार्थोऽतः शब्दादिति बादरायणः इति ॥ अस्यार्थः ॥

पुरुषैरर्थ्यमानं यच्छुभफलं तत्सर्वमपि। अतः ब्रह्मदर्शनाद्भवति।

न तु मोक्षमात्रं। कुतः। शब्दात् यं यमिति (मुं.

3-1-10) श्रुतेरिति भगवान् बादरायणो मन्यत इत्यर्थः ॥

एवंच ज्ञानेन यावदपेक्षितं भवति तत्सर्वमाप्यते।

न तु मोक्षमात्रं। यं यं लोकमिति श्रुतेः।

न च परीश्य लोकानिति [मुं 1-2-12.] प्रजहाति यदेति च श्रुतिभ्यां ज्ञानिनां कामाभावस्योक्तत्वेन कामितं ज्ञानेन भवतीत्युक्तमिति वाच्यं।

प्रायः कामाभावस्य श्रुत्याद्युर्थत्वेन सर्वथा कामाभावस्यातदर्थत्वात्।

इति बादरायणो मन्यते। अतो ज्ञानस्य सर्वपुरुषार्थसाधनत्वादत्यंतापेक्षितं तदिति सिद्धं ॥

॥ शेषत्वात्पुरुषार्थवादो यथाऽन्येष्विति जैमिनिरिति ॥

अस्यार्थः ॥ शेषत्वात् ज्ञानस्य कर्मांगत्वात्।

निमित्तादेव पुरुषार्थवादः यं यमिति (मुं.

3-1-10.)श्रुतौ ज्ञानस्य स्वर्गादिपुरुषार्थसाधनत्ववादः न तु मोक्ष इव स्वर्गादौ प्राधान्यात्।

ततक्थं। यथा अन्येषु स्वर्गसाधनकर्मशेषभूतेषु धनादिषु।

यथा स्वर्गं धनादिति प्राधान्यवादः। तथेति नैमिनिराचार्यो मन्यत इत्यर्थः ॥

एवंच ब्रह्मदर्शनस्य मोक्षसाधनत्वसद्भावेन स्वर्गादिषु साधनत्वाभावात्।

यं यं लोकमिति श्रुतेः कर्मणैव सिध्यति स्वर्गेऽतिशयाधायकत्वरूपतच्छेषार्थत्वेन पुरुषा्रथवादाविरोधात्।

इति जैमिनिराचार्यो मन्यते। अतो ज्ञानस्य सर्वपुरुषार्थसाधनत्वमिति सिद्धं ॥

ननु श्रुतिबलात्ज्ञानस्यैव सर्वपुरुषार्थसाधनत्वं युक्तं।

ततश्च ज्ञानस्यैव सर्वपुरुषार्थसाधनत्वेन कुतः श्रुतेरर्थांतरपरिकल्पनेत्याशंकां पराकुर्वत्सूत्रमुपन्यस्यति ॥
