अथ सोऽप्याचचक्षे-"देव, मयापि परिभ्रमता विन्ध्याटव्यां कोऽपि कुमारः क्षुधा तृषा च क्लिश्यन्नक्लेशार्हः क्वचित्कूपाभ्याशेऽष्टवर्षदेशीयो दृष्टः ।

स च त्रासगद्गदमगदत्-"महाभाग, क्लिष्टस्य मे क्रियतामार्य, साहाय्यकं ।

अस्य मे प्राणापहारिणीं पिपासां प्रतिकर्तुमुदकमुदञ्चन्निह कूपे कोऽपि निष्कलो ममैकशरणभूतः पतितः ।

तमलमस्मि नाहमुद्धर्तुम्, । इति अथाहमभ्येत्य व्रतत्या कयापि वृद्धमुत्तार्य, तं च बालं वंशनालीमुकोद्धृताभिरद्भिः फलैश्च पञ्चपैः शरक्षेपोच्छ्रितस्य लकुचवृक्षस्य शिखरात्पाषाणपातितैः प्रात्यानीतप्राणवृत्तिमापाद्य, तरुतलनिषण्णस्तं जरन्तमब्रवम्-"तात, क एष बालः, को वा भवानन्, कथं चेयमापदापन्नाऽ इति ।

सोऽश्रुगद्गदमगदत्-"श्रूयतां महाभाग विदर्भो नाम जनपदः तस्मिन्भोजवंशभूषणम्, अंशावतार इव धर्मस्य, अतिसत्त्वः, सत्यवादी, वदान्यः, विनीतः, निनेता प्रजानाम्, रञ्जितभृत्यः, कीर्तिमान्, उदग्रः, बुद्धिमूर्तिभ्यामुत्थानशीलः, शास्त्रप्रमाणकः, शक्यभव्यकल्पारम्भी, संभावयिता बुदान्प्रभावयिता सेवकान्, उद्भावयिता बन्धून्, न्यग्भावयिता शत्रून्, असंबद्धप्रलापेष्वदत्तकर्णः, कदाचिदप्यवितृष्णो गुणेषु, अतिनदीष्णः कलासु, नेदिष्टो धर्मार्थसंहितासु, स्वल्पेऽपि सुकृते सुतरां प्रत्युपकर्ता, प्रत्यवेक्षिता कोशवाहनयोः, यत्नेन परीक्षिता सर्वाध्यक्षाणाम्, षाड्गुण्योपयोगनिपुणः मनुमार्गेण प्रणेता चातुर्वर्ण्यस्य, पुण्यश्लोकः, पुण्यवर्मा नामासीत् ।

स पुण्यैः कर्मभिः प्राण्य पुरुषायुषम्, पुनरपुण्येन प्राजानामगण्यतामरेषु ।

तदनन्तरमनन्तवर्मा नाम तदायतिरवनिमध्यतिष्ठत् ।

स सर्वगुणैः समृद्धोऽपि दैवाद्दण्ढनीत्यां नात्यादृतोऽभूत् ।

तमेकदा रहसि वसुरक्षितो नाम मन्त्रिवृद्धः पितुरस्य बहुमतः प्रगल्भवागभाषत-"तात, सर्वैवात्मसंपदभिजनात्प्रभृत्यन्यूनैवात्रभवति लक्ष्यते ।

बुद्धिश्च निसर्गपट्वी, कलासु नृत्यगीतादिषु चित्रेषु च काव्यविस्तरेषु प्राप्तविस्तरा तवेतरेभ्यः प्रतिविशिष्यते ।

दर्वीकरा मण्डलिनो राजीमन्तश्च पन्नगाः। त्रिधा समासतो भौमा भिद्यन्ते तेत्वनेकधा।

व्यासतो योनिभेदेन नोच्यन्तेऽनुपयोगतः॥ ज्ञेया मण्डलिनोऽभोगा मण्डलैर्विविधैश्चिताः।

प्रांशवो मन्दगमनाः राजीमन्तस्तु राजिभिः।

स्निग्धा विचित्रवर्णाभिस्तिर्यगूर्ध्वं च चित्रिताः॥

दीर्घलोहितराजीभिश्चित्रे योषिन्नपुंसकम्।

शिरीषपुष्पसदृशे दंष्ट्राः सर्पस्य सप्तमे।

चतस्रः सम्भवन्त्यह्नि विषं तासु चतुर्दशे॥

ताः क्रमान्मुद्गमात्रोत्रबिन्दुः एष हि भोगिनाम्।

विषे विकल्पो नान्येषां विद्यांद्दष्ट्रास्तथापराः।

चत्वारिंशद् भुजङ्गस्य विर्विषाश्चतुरुत्तराः॥

वैश्याः पारावताभासा वज्रगोमेदकप्रभाः। बिन्दुमण्डलचित्राङ्गा धूम्रपाटललोहिताः।

बस्तकुष्ठविकक्षीरसर्पिषां गन्धतः समाः॥ पूर्वमध्यापराह्णेषु चरन्ति ब्राह्मणादयः।

अस्तंगते रवौ शूद्राः दशन्ति ब्राह्मणाः पुरः।

संस्थिता दक्षिणे पार्श्वे क्षत्रिया वामतो विशः॥

आहारार्थं भयात् पादस्पर्शादतिविषात् क्रुधः।

पापवृत्ततया वैराद्देवर्षियमचोदनात्। दशन्ति सर्पास्तेषूक्तं विषाधिक्यं यथोत्तरम्॥

दुर्गान्धकारे विद्धस्य केनचिद्दष्टशङ्कया।

विषोद्वेगो ज्वरश्छर्द्दिर्मूर्च्छा दाहोपि वा भवेत्।

ग्लानिर्मोहोतिसारो वा तच्छङ्काविषमुच्यते॥

कृच्छ्रादुच्छ्रवसनं निद्रा कासः श्वेतनखादिता।
