रस-५.६ ।। एतत्स्वर्णत्रयं दिव्यं वर्णैः षोडशभिर्युतम् ।

धारणादेव तत्कुर्याच्छरीरमजरामरम् ।। रस-५.७ ।। टीका रससरत्नसमुच्चयटीका:

तत्त्रिविधं षोडशवर्णयुक्तम् ।। रसटी-५.८;१ ते च वर्णा ग्रन्थान्तरे विशिष्टद्रव्यसाम्यम् उदाहृत्य पृथक्प्रदर्शिताः ।।

रसटी-५.८;२ श्वेतः श्वेतजपापुष्पे बलक्षः कदलीसुमे ।

स्यादर्जुनस्तु कुमुदे विद्वद्भिः परिकीर्तितः ।।

रसटी-५.८;३ पाण्डुवर्णो भवेद्रेणौ केतकीपुष्पजे तथा ।

हरिणः पीतशबलशुक्लद्रव्ये सुनिर्दिशेत् ।। रसटी-५.८;४ धूसरो बकुले पुष्पे कृष्णः स्याद् अतसीसुमे ।

हरिच्छिरीषजे पत्त्रे रक्तो रक्तोत्पले स्मृतः ।।

रसटी-५.८;५ कृष्णमिश्रे लोहिते स्याद् अरुणः श्वेतरक्तके ।

पाटलोऽथो मर्कटे तु कपिशः कृष्णलोहिते ।। रसटी-५.८;६ भवेद् धूम्रो रोचनाभः पिङ्गोऽथो स्यात्पिशङ्गकः ।

पद्मधूलौ कर्बुरश्च स्मृतश्चेन्द्रधनुःसमः ।।

रसटी-५.८;७ एते च गिरयो हिमालयविन्ध्यसह्यकर्णाटकस्थनीलगिरिप्रभृतयः स्वर्णखनिस्थानत्वेन प्रसिद्धाः सन्ति ।।

रसटी-५.९;३ काष्ठां प्राप्तौ पीतरक्तवर्णौ परिपूर्णौ विहाय चतुर्दशवर्णपूर्णं खनिजं भवति ।।

रसटी-५.९;४ रत्नपरीक्षकैस्तेषामेव वर्णानाम् उत्कर्षविभाजका यावच्छतं विकल्पिताः कक्षा लोके प्रसिद्धाः ।।

रसटी-५.९;५ स्निग्धं मेध्यं विषगदहरं बृंहणं वृष्यमग्र्यं यक्ष्मोन्मादप्रशमनपरं देहरोगप्रमाथि ।

मेधाबुद्धिस्मृतिसुखकरं सर्वदोषामयघ्नं रुच्यं दीपि प्रशमितरुजं स्वादुपाकं सुवर्णम् ।।

लम्बश्मश्रुकलापमम्बुजनिभच्छायाद्युतिं वैद्यकान् अन्तेवासिन इन्दुजज्जटमुखानध्यापयन्तं सदा ।

आगुल्फामलकञ्चुकाञ्चितदरालक्ष्योपवीतोज्ज्वलं कण्ठस्थागरुसारमञ्जितसदृशं ध्यायेद् दृढं वाहटम् ॥

आत्रेयपूर्वमखिलादिगुरून् महर्षीन् आर्यावलोकितगुरुं पुनरार्यताराम् ।

श्रीसङ्घगुप्तमपि वाहटरामगुप्तमाचार्यसुन्दरमपि प्रणतोऽस्म्यजस्रम् ।

काः पुनस्ताः कियत्यश्चेत्यत्राह --- तत्राधिकरणं योगो हेत्वर्थोऽर्थः पदस्य च ।

प्रदेशोद्देशनिर्देशवाक्यशेषाः प्रयोजनम् ॥

यथा- कायबालग्रह इत्यादौ कायादीनाधारीकृत्य तत्तद्रोगोपशमनकरी चिकित्सा वर्तते न त्ववस्थावयवभेदेन भिद्यमानानां तन्त्रस्याङ्गभूतानां कायादीनामिति तात्पर्यम् ।

आचार्येणापि चिकित्सा येषु संश्रिता इत्युक्तं च ।

कायचिकित्साबालचिकित्सेत्यादिराधाराधेयसम्बन्धमात्रमेव ।

एवं स्थिते तन्त्रमिदमातुरापेक्शमेव । अनातुरविषयं तु दिनर्तुचर्याकथनमनुचितमेवेति चेत् वयोहोरात्रिभुक्तानाम् इत्यादिनामयप्रशमनादिना कालकृतदोषापेक्शम्।तस्मादुभयथाप्यातुरापेक्शमिदं तन्त्रम् ।

इति कालस्वभावोऽयम् इत्याचार्येणोक्तम् । यथा- रोगं निदानप्रग्रूपलक्शण इत्यादौ आप्तिः सम्प्राप्तिः एवं दुष्टेन एवं स्थानस्थितेन एवमनुगतेन एवं मार्गेणेत्यादिना व्याधिपरिकल्पनम्।केन वा निदानविशेषेणास्य कुपितो दोषः दोषस्य ह्येकस्यापि बहवः प्रकोपहेतवः इत्यादियुक्त्या निदानस्य दुर्विज्ञेयत्वात् प्राग्रूपेण ज्ञानं तत्र च लिङ्गमव्यक्तमल्पत्वाद् इत्यादियुक्त्या ।

तेनापि दुर्विज्ञाने लक्शणज्ञानम् । तत्रापि -- आशङ्का ग्रहणिदोषपाण्डु गुल्मोदरादिषु ।

इति च । मारुतामग्रोन्मादमदान् सुसदृशाकृतीन्।

को जानीयाच्चिकित्सेद्वा दूरभिन्नक्रियाक्रमान् ।

इति चोक्तत्वात् तेनापि दुर्लक्ष्यस्य तूपशयज्ञानम् ।

उपशयो नाम- - हेतुव्याधिविपर्यस्तविपर्यस्तार्थकारिणाम्।

औषधान्नविहाराणामुपयोगं सुखावहम् ॥ विद्यादुपशयं व्याधे।इत्यस्य हेतुविपरीते तु संतर्पणोत्थे अपतर्पणमौषधम् ।
