(योगविभागवाधनप्रत्याख्याने भाष्यम्) एकवचनाभावात्।

एकवचन ःथ्द्य;त्युच्यते, न चात्रैकवचनं पश्यामः।।

(वार्तिकान्यथासिद्धिबोधकं भाष्यम्) यदि पुनरेकवचनपरत्वेनाण्खञ्ञौ विशेष्येयाताम्।

नैवं शक्यम्, ःथ्द्य;ह हि प्रसज्येयाताम्--युष्माकं छात्रो यौष्माकीणः।

आस्माकीनः। ःथ्द्य;ह च न स्याताम्। तव छात्रास्तावकीनाः।

मामकीनाः। (भाष्यम्) दिक्पूर्वपदाद्यच्च ठञ्ञ्च वक्तव्यः।

पूर्वार्ध्यः, पौर्वार्धिकः; दक्षिणार्ध्यः, दाक्षिणार्धिकः, उत्तरार्ध्यः, औत्तरार्धिकः।।

(वार्तिकाक्षेपभाष्यम्) किमर्थमिदमुच्यते, यथान्यास एव दिक्पूर्वपदादर्धादुभयमुच्यते।

ःथ्द्य;दमद्यापूर्वं क्रियते--अर्धाद्यद्विधाने सपूर्वाट्ठञ्ञिति।।

तद् द्वेष्यं विजानीयात्--सर्वमेव विकल्पत ःथ्द्य;ति।

तदाचार्यः सुहृदभूत्वाऽन्वाचष्टे दिक्पूर्वपदादर्धाद्यथान्यासमेव भवतीति।।

(5451 आगमस्य टित्वकरणे आक्षेपवार्तिकम्।। 1 ।।) - श्वसस्तुठ्यादेशानुपपत्तिरनादित्वात् - (भाष्यम्) श्वसस्तुटि कृते आदेशानुपपत्तिः।

अनादित्वात्। तुटि कृतेऽनादित्वादादेशो न प्राप्नोति।।

(तुडागमस्य पूर्वान्तत्वबोधकं भाष्यम्) एवं तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते।।

(5452 पूर्वान्तत्वे दोषवार्तिकम्।। 2 ।।) - पूर्वान्ते कप्रतिषेधः - (भाष्यम्) यदि पूर्वान्तः, कादेशस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः।

शौवस्तिकम्। तान्तादिति कादेशः प्राप्नोति।

पद्मं वा स्वस्तिकं वापि बद्ध्वा योन्यासनं तु वा।

नाभिमेढ्रान्तरे ध्यायेच्छक्तिमाधाररूपिणीम् ।।

।। 2. आधारशक्तिस्थानमुच्यते---नाभीत्यादिना। देवीं केनाप्यनादेयां नीरूपां ज्योतिरात्मिकाम्।

तदूर्ध्वे कालकूर्मं तु विमलं दीप्तविग्रहम् ।।

।। 3. तदूर्ध्वे इति। आधारशक्तेरूर्ध्वभाग इत्यर्थः।

कूर्माकारं परं देवं शङ्खचक्रगदाधरम्। तस्य चोपरि नागेन्द्रं पूर्णचन्द्रनिभाननम् ।।

।। 4. तस्येति। कूर्मस्योपरीत्यर्थः। फणासहस्रसंपूर्णं मदाघूर्णितलोचनम्।

चक्रलाङ्गलहस्तं च प्रणमेत्तं परात् परम् ।।

।। तदूर्ध्वं {1}वसुधां देवीं कुङ्कुमक्षोदसंनिभाम्।

हेमरत्नविचित्राङ्गीं प्रसन्नवदनेक्षणाम् ।।

।। 6. तदूर्ध्वमिति। नागेन्द्रासनादूर्ध्वमित्यर्थः।

बद्धाञ्जलिं शिरोदेशे संस्मरन्तीं विभुं स्मरेत्।

चतुर्धा भाजिते क्षेत्रे नाभिमेढ्रान्तरस्थिते ।।

।। 7. संस्मरन्तीमिति। ध्यायन्तीमित्यर्थः। एवमाधारशक्त्यादिदेवताः संस्मरेदिमाः{2}।

नाभौ क्षीरार्णवं ध्यायेत् कुन्देन्दुधवलाकृतिम् ।।

।। सहस्रदलसंपन्नं{3} सहस्रकिरणावृतम्। सहस्ररश्मिसंकाशं तत्पृष्ठे चासनं न्यसेत् ।।

।। 12. तत्पृष्ठ इति। पद्मपृष्ठ इत्यर्तः। न्यसेत्;

न्यस्तं ध्यायेदित्यर्थः। धर्मं ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्यं च क्रमादिमान्।

आसनस्य स्मरेत् पादानाग्नेयादिविदिग्गतान्{4} ।।

।। 13. आसनस्य पादाः धर्मज्ञानादयः आग्नेयादिविदिक्षु ज्ञेयाः।

पूर्वादिदिग्गता ज्ञेया धर्मादीनां विपर्ययाः।

अधर्मं च तथाज्ञानमवैराग्यमनैस्वरम् ।। ।। 15. विपर्ययाः अधर्माज्ञानादयः प्रागादिदिक्षु।

पुरुषाकृतयश्चेमे बन्धूककुसुमोपमाः। प्रागीशानदिशोर्मध्ये प्रागाग्नेयदिगन्तरे ।।

।। द्वाभ्यामञ्जलिबद्धाभ्यां प्रणमन्त्यासनस्थिताम्।

तेषामुपरि संचिन्त्यं पीठं बुद्धिमयं परम् ।।

।। 20. द्वाभ्यामिति। भुजाभ्यामिति शेषः। अञ्जलिबद्धाभ्यामिति।

बद्धाञ्जलिभ्यामित्यर्थः। अव्यक्तमम्बुजं श्वेतं तदूर्ध्वेऽष्टदलं स्मरेत्।

तदूर्ध्वे सूर्यबिम्बं तु {7}सूर्यकोटिसमप्रभम् ।।

।। तमो रजश्च सत्त्वं च गुणानेतान् क्रमात् स्मरेत्।
