सकलनाममूलभूतधात्वर्थ तत्प्रकृतिकतिङ्थास्तत्प्रसङ्गेन सुबर्थाश्च निरूप्यावसरसंगत्या नामार्थान्निरूपयतीत्याशयेनाह-नामार्थानिति ।

प्रातिपदिकार्थानित्यर्थः । एकादिशब्दानां साधारण- तयानभिमतार्थपरत्वशङ्कानिवृत्तये प्रकृते विवक्षितानार्थानाह-एकं जातिरित्यादिना ।

गौरादिति । अनेकव्यक्तिषु शक्तिकल्पने, जातौ च तत्कल्पने तत्र शक्यतावच्छेदकत्वस्य वा कल्पने गौरवादित्यर्थः ।

न च जातिशक्तिमतेऽपि जातिगतगोत्वत्वादिधर्मे शक्यतावच्छेदकत्वमङ्गी- करणीयम्, एवं च तस्य गवान्यासमवेतत्वे सति सकलगोसमवेतत्वरूपस्य शक्यत्वमावश्यकमिति विपरीतं गौरवमिति वाच्यम् ।

अत्रालक्ष्यस्यापि लक्ष्यातावच्छेदकत्ववत् अशक्यस्यापि शक्यता- वच्छेदकत्वसंभवाद्, गुरुभूतेऽवच्छेदकत्वस्वीकारप्रयुक्तं गौरवमित्यपि न, शब्दार्थयोस्तादात्म्या- च्छब्दगतजातेरेव शक्यतावच्छेदकत्वात्, तद्वृत्तिधर्मस्याऽऽविद्यकधर्मविशेषरूपत्वाद्वा, गोत्वत्व- मित्यादौ तस्यैव त्वादिप्रत्ययार्थत्वं न तु गवेतरासमवेतत्वघटितस्य, गौरवादिति स्पष्टमन्यत्र ।

व्यत्तयन्तरे लक्षणायामिति । स्वीक्रियमाणायामिति शेषः, तत्स्वीकारश्च व्यक्त्यन्तरबोधान्य- थानुपपत्त्यावश्यकः ।

स्वसमवेतेति । शक्यत्वेनाभिमतव्यक्तिविशेषः स्वपदार्थः ।

इति लाघवमिति । तथा चोक्तलाघवं विनिगमकमिति न विनगमनाविरह इति भावः ।

उपजीव्यत्वादपि जातिरेव वाच्येति युक्तमित्याह-नागृहीतेति ।

'नागृहीतविशेषणा बुद्धिविशेष्यमवगाहत' इति न्यायशरीरं, विशिष्टबुद्धि प्रति विशेषणज्ञानस्य हेतुतयागृहीतविशेषणा एतादृशी बुद्धिर्न विशेषणाविशिष्ट- विशेष्यविषयिणी भवति ।

नञ्द्वयेन प्रथमतो विशेषणविषयकग्रहस्यावश्यकत्वं सूचितम् ।

तदिदमुक्तं भट्टैः__ 'विशेष्यं नाभिधा गच्छेत् क्षीणशक्तिविशेषणे' ।

इति । नन्वेवं व्यक्तिबोधो न स्यात् । न चाक्षेपात् पीनो देवदत्त इत्यत्र रात्रिभोजनवदिति वाच्यम्, प्रकृतिवृत्त्यनुपस्थिततया गां दद्यादित्यादौ व्यक्तौ कर्मत्वाद्यन्वयानुपपत्तेः ।

३॥ सिद्धिमार्गेण लभते नान्यथा पद्मसंभव । पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः ॥

४॥ स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाश्यते ।

निष्कलं निर्मलं शान्तं सर्वातीतं निरामयम् ॥

५॥ तदेव जीवरूपेण पुण्यपापफलैर्वृतम् । परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम् ॥

६॥ तत्त्वातीतं महादेव प्रसादात्कथयेश्वर । सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम् ॥

७॥ वायुवत्स्फुरितं स्वस्मिंस्तत्राहंकृतिरुत्थिता ।

पञ्चात्मकमभूत्पिण्डं धातुबद्धं गुणात्मकम् ॥

८॥ सुखदुःखैः समायुक्तं जीवभावनया कुरु । तेन जीवामिधा प्रोक्ता विशुद्धे परमात्मनि ॥

९॥ कामक्रोधभयं चापि मोहलोभमथो रजः । जन्म मृत्युश्च कार्पण्यं शोकस्तन्द्रा क्षुधा तृषा ॥

१.१०॥ तृष्णा लज्जा भयं दुःखं विषादो हर्ष एव च ।

एभिर्दोषैर्विनिर्मुक्तः स जीवः शिव उच्यते ॥

११॥ तस्माद्दोषविनाशार्थमुपायं कथयामि ते । ज्ञानं केचिद्वदन्त्यत्र केवलं तन्न सिद्धये ॥

१२॥ योगहीनं कथं ज्ञानं मोक्षदं भवतीह भोः । योगोऽपि ज्ञानहीनस्तु न क्षमो मोक्षकर्मणि ॥

१३॥ तस्माज्ज्ञानं च योगं च मुमुक्षुर्दृढमभ्यसेत् ।

ज्ञानस्वरूपमेवादौ ज्ञेयं ज्ञानैकसाधनम् ॥

१४॥ अज्ञानं कीदृशं चेति प्रविचार्यं मुमुक्षुणा ।

ज्ञातं येन निजं रूपं कैवल्यं परमं पदम् ॥

१५॥ असौ दोषैर्विनिर्मुक्तः कामक्रोधभयादिभिः ।

सर्वदोषैर्वृतो जीवः कथं ज्ञानेन मुच्यते ॥

१६॥ स्वात्मरूपं यथा ज्ञानं पूर्णं तद्व्यापकं तथा ।
