गतो यागगृहादन्यन्मण्डलांतरमाश्रितः ।। यजमानस्तथा नित्यं कर्म कृत्वा यथाविधि ।।

।। पंच देवान्नमस्कृत्य तथा यज्ञेश्वरं हरिम् ।।

संकल्पं च ततः कृत्वा ब्राह्मणानामनुज्ञया ।।

।। एतस्मिन्पुण्यदेशे तु फलं गोत्रश्च वै यमः ।।

वेदव्यासादिप्रणीतं यथाशास्त्रनिदर्शनम् ।।

।। यथायथा स्वतन्त्रोक्तं पुण्या रण्याभिधायकम् ।।

जलाशयप्रतिष्ठायां करिष्ये विधिवद्द्विजाः ।।

।। यथायथा च कल्पोक्तं यथाकुण्डं विधानतः ।। साधिवासं यथैवैकः पुण्यारण्यविधायकः ।।

।। जलाशयप्रतिष्ठां च करिष्ये विधिवद्द्विजाः ।।

संकल्पमेवं कृत्वा तु वृद्धिश्राद्धं समाचरेत् ।।

।। मातृयागं पुरस्कृत्य वृद्धिश्राद्धं समापयेत्।।७।।

भेर्यादिघोषेण सुमंगलेन पद्यं लिखेदत्र सषोडशाक्षरम् ।।

इन्द्रादिदिक्पालवरायुधानि समुल्लिखेदेव दिशि स्थितानि ।।

।। ।। ब्रह्मेशान्वरयेत्सर्वानाचार्यं तु विशेषतः ।।

स्वर्णकुंडलयुग्मेन तथा ताम्रादिभाजनैः ।। ।। नानारत्नैश्च वस्त्रैश्च आचार्यं वरयेद्बुधः ।।

हेमालंकारयुग्मैश्च वासोभिर्विविधरैपि ।। 2.2.19.१० ।। यथामानं यथाशक्ति यथाभिवृणुयाद्बुधः ।।

रचिता यजमानेन ध्रुवं स्वस्त्यस्तु ते इति ।।११।।

ततः सर्वौषधीभिश्च यजमानः सपत्निकः ।। आपोहिष्ठेतिमन्त्रेण स्नापयामासुरप्रजाः ।।

।। यवगोधूमनीवारतिलश्यामाकशालयः ।। प्रियंगुव्रीहयश्चाष्टौ सर्वौषधिगणः स्मृतः ।।

।। ततः शुक्लाम्बरधरः शुक्लमाल्यानुलेपनः ।। सर्वौषध्युदकस्नातः स्नापितो वेदपुङ्गवैः ।।

।। ब्राह्मणैरभ्यनुज्ञातः पुरोहितपुरःसरः ।। नानामंगलघोषेण भेरीपटहनिस्वनैः ।।

।। यजमानः सपत्नीकः पुत्रपौत्रसमन्वितः ।। पश्चिमं द्वारमासाद्य प्रविशेद् यागमण्डपम् ।।

।। चरके पूजयेद्विघ्नं गंगां च यमुनां तथा ।। पार्श्वयोश्चार्धतो लक्ष्मीं प्रतिहारमनुक्रमात् ।।

।। वेदिं प्रदक्षिणीकृत्य नमस्कुर्याद्यथाविधि ।।

उपविश्य ततस्तस्मिन्ब्राह्मणानुमते स्थितः ।।

।। स्वस्ति वाच्यं ततः कृत्वा पंच देवान्प्रपूजयेत् ।।

भूतोत्सादं ततः कृत्वा विकिरान्विकिरेद्भुवि ।।

।। अपक्रामंतु ये भूता ये चास्मिन्विप्रकारकाः ।।

(परिशिष्ट_२१. संभारलक्षणम्) (२१,१.१) ओं संभारान् कीर्तयिष्यामो यथालक्षणसंयुतान् ।

यैः कर्म क्रियमाणं हि फलवत्स्याद्द्विजन्मनाम् ॥

(२१,१.२) अछिन्नाग्रान् कुशानार्द्रानिन्द्रनीलसमप्रभान् ।

शुष्कानपि श्वेतवर्णानाहुः शान्तिकरान् बुधाः ॥

(२१,१.३) सुरभीणि च पुष्पाणि सुस्वादूनि फलानि च मनोहराणि वासांसि संभारेषूपकल्पयेत् ॥

(२१,१.४) सुरभीण्येव बीजानि अन्यवस्तूनि यानि च । अर्घचन्दनधूपादि हेमरत्नादि चोत्तमम् ॥

(२१,१.७ द्) गावश्च दक्षिणार्थं हि पयस्विन्यः सुलक्षणाः ।

(२१,१.८ ब्) षोडशाष्टौ च चत्वारश्चतुर्णां वेदवित्तमाः ॥

(२१,१.५) ऋत्विजस्तु समाख्याता वयःशीलगुणान्विताः ।

द्वात्रिंशत्षोडशाष्टौ वा शान्तिकार्ये तथाद्भुते ॥

(२१,१.६) सहिरण्याः सवस्त्राश्च सालंकाराः सवत्सकाः ।

ते सदस्या इति प्रोक्ता वाचने यज्ञकर्मणि ॥

(२१,१.७ ब्) सर्वे तेऽपि ह्यथर्वाण ऋत्विजः षोडश स्मृताः ।

(२१,१.८ द्) शुद्धात्मानो जपैर्होमैर्वैदिकैर्वीतमत्सराः ॥

(२१,२.१) ताम्रराजतहैमानां मृन्मयानामथापि वा । अछिद्राणां सवर्णानां कलशानां च संग्रहः ॥

(२१,२.२) चरूणामथ पात्राणामिन्धनानां विशेषतः । यवव्रीहितिलऽऽआदीनामाज्यस्याहरणं तथा ॥

(२१,२.३) अछिद्रास्फातितावक्रा दीर्घपर्वाः सुमध्यमाः ।

शमीदूर्वातरूणां तु ज्ञेयाः शान्तौ शभावाः ॥

(२१,२.४) पुष्करतन्तुगोवालत्रुटिसर्षपयवस्य तु । षड्गुणितःषड्गुणितो [भवति] नरस्याङ्गुलमाने ॥

(२१,२.५) गोपुच्छसदृशो दण्डः समः श्लक्ष्णो मनोहरः ।

स्रुवश्च शान्तुके ज्ञेयः स्रुगुक्ता यज्ञलक्षणा ॥
