कैलासशिखरे रम्ये नानारत्नोपशोभिते । नानाद्रुमलताकीर्णे सिद्धचारणसेविते ॥

॥ तत्र देवः सुरश्रेष्ठः क्रीडते उमया सह । स्तूयमानो महासिद्धैर्महाकालादिभिर्गणैः ॥

॥ ऋषिभिश्च महाभागैर्भृग्वाद्यैः सुरसत्तमैः ।

तेषां मध्ये समुत्थाय देवी वचनमब्रवीत् ॥ ॥ श्रुतं सम्मोहनं तन्त्रं तथा नयोत्तरं महत् ।

शिरश्छेदं च देवेश त्वत्प्रसादात्सुदुर्लभम् ॥

॥ व्रतसाध्यानि चैतानि यागसाध्यानि वै पुनः ।

अन्यसारा यतो लोके प्रायो द्रविणवर्जिताः ॥

॥ एभ्योऽपि चोत्तरं यस्मात्केवलं ज्ञानसिद्धिदम् ।

सर्वकामप्रदं देव यथावद्बीजपञ्चकं ॥ ॥ उत्तरं हृदयं ह्येषां भक्ताय दातुमर्हसि ॥

॥ यन्न कस्यचिदाख्यातं शुक्रादीनां च योगिनाम् ।

सुभक्तस्य विनीतस्य गोपितं वै गुहस्य च ॥ ॥ चतुःषष्टिः समाख्याताः शिष्यास्तन्त्रेषु ये मया ।

तेषामपि न चाख्यातं ब्रह्मविष्णुपुरःसरैः ॥

॥ तदहं सम्प्रवक्ष्यामि चिन्तारत्नमिवापरम् ।

तन्त्रं वीणाशिखं नाम निर्व्याजेनाशुसिद्धिदम् ॥

॥ देवीतुम्बुरुसंयुक्तं वीणाधारसुसंस्थितम् ।

शिखायोगेन इष्यन्ते तेन वीणाशिखा स्मृता ॥

॥ यागमादौ प्रवक्ष्यामि तन्त्रसारं सुदुर्लभम् ।

तेनैव वरदा देव्यो नित्यं देवि भवन्ति हि ॥

॥ गृहयागमिदं देवि यो जानातीह साधकः । व्रतहोमादृते चास्मिन् सुसिद्धिं लभते परम् ॥

॥ शिष्याणामादितः कुर्याद्यागं कृत्वा परिग्रहम् ।

नान्यथा दर्शयेत्तन्त्रं न चासौ सिद्धिमाप्नुयात् ॥

॥ चतुर्थ्यामथ पञ्चम्यां नवम्यामेकादशीषु च ।

ग्रहणे वापि कर्तव्या सर्वदा चार्कसोमयोः ॥

॥ चतुर्थ्यां यजनं श्रेष्ठं सौभाग्यकरणं महत् ।

श्रीकामो यजनं कुर्यात्पञ्चम्यां सुसमाहितः ॥

॥ संग्रामे विजयार्थी वा परराष्ट्रविमर्दनम् ।

नवम्यां पार्थिवं यागं कुर्वीत भगिनीप्रियम् ॥

॥ एकादश्यां यजेद्यस्तु शिवलोके महीयते । सुगुप्ते निर्जने देशे सरिद्वापीतटेऽपि वा ॥

॥ कृत्वादौ भूमिसंशुद्धिं सावित्र्या देशिकोत्तमः ।

कृत्वा पूजां प्रकुर्वीत शिष्याणामधिवासनम् ॥

द्व्येकं नो नैकनेत्रेनयनगुणयु गं चाब्धिरुद्राक्षमक्षी नेत्रैकं नो न चन्द्रं नयननयनकं वह्निवेदाब्धिबाणम् षट् षट् सप्ताष्टकाष्टैर्मुनिरसरसकं भूतवेदाब्ध् यजाक्षं नेत्रं मात्रं च मेषादिषुदशदशकेऽस्मिन् दिनेत्यज्य यु ञ्ज्यात् 28

समीच्य भानोर्गमनं सराशिकं त्यजेत् पुरोक्ताङ्गु लिमन्त्रयु क्तितः ततस्तुकाष्ठादुपगृह्य तद्वशाद्विसृज्य सूत्रम् विदधीत च स्थलम् 29

आद्यं पदं सकलमेकपदं यतीनामिष्टं हि विष्टरमहाशनवह्निकार्यम् पित्र्यामरादियजनं गुरुपूजनं च भान्वाकितोयशशिनामकसूत्रयु क्ते 22

पैशाचभूतसविषग्रहरक्षकास्तेपूज्या हि पेचकपदेचतुरं शयु क्ते तस्मिन् विधेयमधुना विधिना विधिज्ञैः शैवं तुनिष्कलमलं सकलं च युक्त्या 23

नपदा बलिभोक्तारः शेषाणां पदमु च्यते विं शत्सूत्रैः सन्धिभिः सप्तवेदैः षट् षट् सं ख्याभिश्चतुष्कश्च षट् कः अकः शूलै र्वेदसं ख्याः सिराभिः सं युक्तं स्यादष्टके नैकमेतत् 42-1

चत्वारिशच्च पञ्चैतेदेवतानां समुच्चयः अष्टाष्टां शेकस्य धस्तन्मुखानामिष्टं गां शं व्यञ्जनं षोडशानाम् अष्टानां कः षोडशानां खभागं मण्ड काख्येस्थण्डिलेतै तिलेषु57

द्विजकुलपरिपूर्णंवस्तुयन्मङ्गलाख्यं नृपवणिगभियु क्तं वस्तुयत्तत् पुरं स्यात् तदितरजनवासं ग्राममित्यु च्यतेऽस्मिन् मठमिति पठितं यत् तापसानां निवासम् 40
