अत्र तत्तत्त्वत्रयेषु भगवानेव मुख्यः । भगवान् स्वयं भगवान् ।

स तु श्रीकृष्णो व्रजेन्द्रनन्दनो गोविन्द एव ।

तत्र प्रमाणम् यस्य प्रभा प्रभवतो जगद्अण्डकोटि कोटिष्वशेषवसुधादि विभूतिभिन्नम् ।

तद्ब्रह्म निष्कलमनन्तमशेषभूतं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ॥४०॥

कृष्णब्रह्मणोरैक्यम् (ऋष्२.३.२१८) किरणारोकोपमाजुषोः इत्यादेः ।

अतस्तत् तत्त्वत्रयेषु परमतत्त्वरूपस्य स्वयंभगवतो मुख्यत्वं दृश्यते ।

तस्माद् योगत्रयेषु भक्तियोग एव मुख्यः । स तु अन्याभिलाषिताशून्यमित्यादुअ उत्तमत्वेन गृहीतः ।

यथा श्रीभागवते (११.११.४८) गोप्यस्तपः किमचरन् यदमुष्य रूपं लावण्यसारमसमोर्ध्वमनन्यसिद्धम् ।

दृग्भिः पिबन्त्यनुसवाभिनवं दुरापम् एकान्तधाम यशसः श्रिय ऐश्वरस्य ॥

आसामहो चरणरेणुजुषामहं स्यां वृन्दावने किमपि गुल्मलतौषधीनाम् ।

या दुस्त्यजं स्वजनमार्यपथं च हित्वा भेजुर्मुकुन्दपदवीं श्रुतिभिर्विमृग्याम् ॥

अतो व्रजवासिजनादिषु विराजमानाया रागात्मिकाया मुख्यत्वेन रागानुगाया मुख्यत्वम् ।

तद्अनुसारत्वात् । अस्यामेव रागानुगायां गृहस्थोदासीन भेदेनाधिकारिणो द्विविधा दृश्यन्ते ।

तत्र उदासीना मुख्याः । तद्यथा श्री तत्साधु मन्येऽसुरवर्य देहिनां सदा समुद्विग्नधियामसद्ग्रहात् ।

हित्वात्मपातं गृहमन्धकूपं वनं गतो यद्धरिमाश्रयेत ॥

इत्यादि । व्रजेशादेरंशभूता ये द्रोणाद्या अवातरन् ।

कृष्णस्तानेव वैकुण्ठे प्राहिणोदिति साम्प्रतम् ॥

प्रेष्ठेभ्योऽपि प्रिअयतमैर्जनैर्गोकुलवासिभिः ।

वृन्दारण्ये सदैवासौ विहारं कुरुते हरिः ॥

बृहद्गणोद्देशदीपिकायाम् (१२५)सर्वा एवाखिलं कर्म जानन्ते इत्यादेः ।

तथा हि लघुभागवतामृते (१.५.४९८)यत्तु गोलोकनाम स्यात्तच्च गोकुलवैभवम् इति ।

तथापि स्तवमालायां (नन्दापहरणम्) चवैकुण्ठं यः सुष्ठु

श्रीकृष्णसन्दर्भे (११६) श्रीवृन्दावने श्रीगोलोकदर्शनं तु तस्यैवापरिच्छिन्नस्य गोलोकाख्यवृन्दावनाप्रकटप्रकाशविशेषः पर्यवस्यतीति माहात्म्यावलम्बनेन भजतां स्फुरतीति ज्ञेयम् ।

उपादानं भवेत्तस्या मृत्तिका लोहमेव च ।। रस-१०.३ ।।

मूषामुखविनिष्क्रान्ता वरमेकापि काकिणी । दुर्जनप्रणिपातेन धिग्लक्षम् अपि मानिनाम् ।।

रस-१०.४ ।। मृत्तिका पाण्डुरस्थूला शर्करा शोणपाण्डुरा ।

चिराध्मानसहा सा हि मूषार्थम् अतिशस्यते ।

तदभावे च वाल्मीकी कौलाली वा समीर्यते ।। रस-१०.६ ।।

लौहेन दण्डेन च कुट्टिता सा साधारणा स्यात् खलु मूषिकार्थे ।।

रस-१०.७ ।। श्वेताश्मानस् तुषा दग्धाः शिखित्राः शणखर्परे ।

लद्दिः किट्टं कृष्णमृत्स्ना संयोज्या मूषिकामृदि ।।

रस-१०.८ ।। टीका रससरत्नसमुच्चयबोधिनी: मूषार्थं प्रशस्तमृत्तिकामाह मृत्तिकेति ।।

रसबोध-१०.८;१ पाण्डुरस्थूला पाण्डुवर्णा स्थूला च ।।

रसबोध-१०.८;२ अथवा शोणपाण्डुरा रक्तपाण्डुमिश्रवर्णा चिराध्मानसहा दीर्घकालं व्याप्य अग्निसंतापं प्राप्यापि अविदारणशीला एवंविधा या शर्करा मृत्तिका कङ्कररूपा मृत्तिका ।।

रसबोध-१०.८;३ शर्करामृत्तिकाभावे ग्राह्यमृत्तिकामाह तदिति ।।

रसबोध-१०.८;४ वाल्मीकी कृमिशैलोद्भवा मृद् उइमाटी इति वङ्गभाषा ।।

रसबोध-१०.८;५ कौलाली कुम्भकारमृदित्यर्थः ।। रसबोध-१०.८;६ हयलद्दिना अश्वपुरीषेन ।।

रसबोध-१०.८;७ उपादानान्तराण्याह श्वेताश्मान इति ।।

रसबोध-१०.८;८ श्वेताश्मानः श्वेतप्रस्तराः ।। रसबोध-१०.८;९ खर्परः कपालखण्डः दग्धमृत्तिका इति यावत् ।।

रसबोध-१०.८;१० शणखर्परे इत्यत्र शणकर्पटे इति पाठे कर्पटं छिन्नवस्त्रम् ।।

रसबोध-१०.८;११ टीका रससरत्नसमुच्चयटीका: मूषार्थं प्रशस्तमृत्तिकाया लक्षणमाह मृत्तिकेति ।।
