रणोत्सुकेनान्धकशत्रुसूनुना (१)समं प्रयुक्तैस्त्रिदशैर्जिगीषुणा(२) ।

महासुरं (३)तारकसंज्ञकं द्विषं प्रसह्य हन्तुं समनह्यत द्रुतम् ।।

१४.१ ।। {१.स्वयम्.२.जयेषुणा.३.तारकसंज्ञितं द्विषम्;तारकमूर्जितद्विषम्.} अन्वयः-- जिगीषुणा रणोत्सुकेन अन्धकशत्रुसूनुना प्रयुक्तैः त्रिदशैः तारकसंज्ञकं द्विषं महासुरं प्रसह्य हन्तुं द्रुतं समनह्यत ।

सीo- रणेति । जेतुमिच्छति जिगीषति, जिगीषतीति जिगीषुस्तेन जिगीषुणा ।

सन्नन्ताज्जयतेः `सनाशंसभिक्ष उः' इत्युप्रत्ययः ।

अत एव रणे समरे । `रणः कोणे क्वणे पुंसि समरे पुंनपुंसकम् ।' इति मेदिनी ।

उत्सुकेनोत्कण्ठितेनान्धकशत्रोः शिवस्य सूनुना कुमारेण कर्त्रा ।

प्रयुक्तैः प्रेरितैः, संनहनार्थमिति शेषः ।

त्रिदशैर्देवैरिन्द्रादिभिः समं सार्धं तारकसंज्ञकं द्विषं शत्रुं महासुरं दैत्यं प्रसह्य बलाद्धन्तुं मारयितुं द्रुतं शीघ्रम् ।

`लघु क्षिप्रमरं द्रुतम्' इत्यमरः । समनह्यत संनद्धम् ।

नह्यतेर्भावे लङ् । सर्गेऽस्मिन्नपि वृत्तमुपजातिरेव प्रायः ।।

१४.१ ।। इतः परं "सः"इत्यादिभिस्त्रिभिः कुमारसंनहनमाहस दुर्निवारं मनसोऽतिवेगिनं जयश्रियः (४)संनयनं सुदुःसहम् ।

विजित्वरं नाम (५)तदा महारथं धनुर्धरः (६)शक्तिधरोऽध्यरोहयत् ।।

१४.२।। {४.संगमनम्,संयमनम्.५.ततः.६.अध्यरोहत.} अन्वयः-- स धनुर्धरः शक्तिधरः (सन्) दुर्निवारं मानसः अतिवेगिनं जयश्रियः संनयनं सुदुःसहं विजित्वरं नाम (दधानम्) महारथं तदा अध्यरोहयत् ।

सीo- स इति । स गुहः कार्तिकेयो धनुर्धरस्तथा शक्तिधरश्च सन्दुर्निवारं दुःखेन निवारयितुं प्रतिरोद्धुं शक्यम् ।

अप्रतिरुद्धगतिकमित्यर्थः । मनसः सकाशादप्यतिवेगिनम् ।

बहुगतिजववन्तमित्यर्थः । इहातिनाम बहुश्चासौ जवश्च, स विद्यते यस्येति कृते `न कर्मधारयान्मत्वर्थीयः' इति निधेषप्रसक्त्या मत्वर्थीयो न स्यात् ।

अतोऽतीत्यस्य क्रियाविशेषणतामाश्रित्य समर्थनीयम् ।

केचित्पुनः `मनसोऽपि' इति पठित्वा व्याचक्षते ।

तथा जयश्रियो विजयलक्ष्म्याः संनयनं सम्यक्प्राप्तिसाधनम् यामारुह्य गच्छन्तो वीराः सजयलक्ष्मीका एव भवन्तीति भावः ।

अभिदक्षिणमाचारो देवानां प्रसव्यं पितॄणाम् १९ स्वाहाकारवषट्कारप्रदाना देवाः २० स्वधाकारनमस्कारप्रदानाः पितरः २१ उपमूललूनं बर्हि पितॄणाम् २२

प्र यच्छ पर्शुमिति दर्भाहाराय दात्रं प्रयच्छति २४ ओषधीर्दान्तु पर्वन्नित्युपरि पर्वणां लूत्वा तूष्णीमाहृत्योत्तरतोऽग्नेरुपसादयाति २५ नाग्निं विपर्यावर्तेत २६ नान्तरा यज्ञाङ्गानि व्यवेयात् २७ दक्षिणं जानु प्रभुज्य जुहोति २८

ममाग्ने वर्च इति समिध आधाय व्रतमुपैति ३३ व्रतेन त्वं व्रतपत इति वा ३४ ब्रह्मचारी व्रत्यधः शयीत ३५ प्रातर्हुतेऽग्नौ कर्मणे वां वेषाय वां सुकृताय वामिति पाणी प्रक्षाल्यापरेणाग्नेर्दर्भानास्तीर्य तेषूत्तरमानडुहं रोहितं चर्म प्राग्ग्रीवमुत्तरलोम प्रस्तीर्य पवित्रे कुरुते ३६ दर्भावप्रच्छिन्नप्रान्तौ प्रक्षाल्यानुलोममनुमार्ष्टि विष्णोर्मनसा पूते स्थ इति ३७ १

(१,१.४०) प्रातर्हुते_अग्नौ कर्मणे वां वेषाय वां सुकृताय वाम् इति पाणी प्रक्षाल्यापरेणाग्नेर्दर्भानास्तीर्य तेषूत्तरमानडुहं रोहितं चर्म प्राग्ग्रीवमुत्तरलोम प्रस्तीर्य पवित्रे कुरुते

त्वं भूमिमत्येष्योजसा त्वं वेद्यां सीदसि चारुरध्वरे ।

त्वां पवित्रमृषयो भरन्तस्त्वं पुनीहि दुरितान्यस्मदिति पवित्रे अन्तर्धाय हविर्निर्वपति देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामग्नये जुष्टं निर्वपामीति १
