ब्र᳘ह्म त᳘ं प᳘रादाद्यो᳘ऽन्य᳘त्रात्म᳘नो ब्र᳘ह्म वे᳘द;

क्षत्र᳘ं त᳘ं प᳘रादाद्यो᳘ऽन्य᳘त्रात्म᳘नः क्षत्र᳘ं वे᳘द;

लोका᳘स् त᳘ं प᳘रादुर्यो᳘ऽन्य᳘त्रात्म᳘नो लोका᳘न्वे᳘द;

देवा᳘स् त᳘ं प᳘रादुर्यो᳘ऽन्य᳘त्रात्म᳘नो देवा᳘न्वे᳘द;

भूता᳘नि त᳘ं प᳘रादुर्यो᳘ऽन्य᳘त्रात्म᳘नो भूता᳘नि वे᳘द;

स᳘र्वं त᳘ं प᳘रादाद्यो᳘ऽन्य᳘त्रात्म᳘नः स᳘र्वं वे᳘देद᳘ं ब्र᳘ह्मेद᳘ं क्षत्र᳘म्

एत᳘द्य᳘दृग्वेदो᳘यजुर्वेद᳘ः सामवेदो᳘ऽथर्वाङ्गिर᳘स इतिहास᳘ः पुराण᳘ं विद्या᳘उपनिष᳘दः श्लो᳘काः सू᳘त्राण्यनुव्याख्या᳘नानि व्याख्या᳘ननि अस्यै᳘वै᳘ता᳘नि स᳘र्वाणि नि᳘श्वसितानि

एव᳘ँ स᳘र्वेषाँ स्पर्शा᳘नां त्व᳘गेकायन᳘म् एव᳘ँ स᳘र्वेषां गन्धा᳘नां ना᳘सिके एकायन᳘म् एव᳘ँ स᳘र्वेषाँ र᳘सानां जिह्वै᳘कायन᳘म् एव᳘ँ स᳘र्वेषाँ रूपा᳘णां च᳘क्षुरेकायन᳘म् एव᳘ँ स᳘र्वेषँ श᳘ब्दानाँ श्रो᳘त्रमेकायन᳘म् एव᳘ँ स᳘र्वेषाँ सङ्कल्पा᳘नां म᳘न एकायन᳘म्

एव᳘ँ स᳘र्वेषां वे᳘दानां वा᳘गेकायन᳘म् एव᳘ँ स᳘र्वेषां क᳘र्मणाँ ह᳘स्तावेकायन᳘म् एव᳘ँ स᳘र्वेषाम᳘ध्वनां पा᳘दावेकायन᳘म् एव᳘ँ स᳘र्वेषामानन्दा᳘नामुप᳘स्थ एकायन᳘म् एव᳘ँ स᳘र्वेषां विसर्गा᳘णां पा᳘युरेकायन᳘म् एव᳘ँ स᳘र्वासां विद्या᳘नाँ हृदयमेकायन᳘म्

य᳘तो-यतस् त्वा᳘द᳘दीत लव᳘णमेवै᳘व᳘ं वा᳘अर इद᳘ं मह᳘द्भूत᳘मनन्त᳘मपार᳘ं विज्ञानघन᳘एवै᳘ते᳘भ्यो भूते᳘भ्यः समुत्था᳘य, ता᳘न्य् एवा᳘नुवि᳘नश्यति;

इय᳘ं पृथिवी᳘स᳘र्वेषां भूता᳘नां म᳘धु अस्यै᳘पृथिव्यै᳘स᳘र्वाणि भूता᳘नि म᳘धु;

य᳘श्चाय᳘मस्या᳘ं पृथिव्या᳘ं तेजोम᳘योऽमृतम᳘यः पु᳘रुषो, य᳘स् चाय᳘मध्यात्म᳘ँ शारीर᳘स् तेजोम᳘योऽमृतम᳘यः पु᳘रुषो, अय᳘मेव᳘स᳘यो᳘ऽय᳘मात्मे᳘द᳘ममृतम्

इमा᳘आ᳘पः स᳘र्वेषां भूता᳘नां म᳘धु आसा᳘मपा᳘ँ स᳘र्वाणि भूता᳘नि म᳘धु;

य᳘श्चाय᳘मास्व᳘प्सु᳘तेजोम᳘योऽमृतम᳘यः पु᳘रुषो, य᳘श्चाय᳘मध्यात्म᳘ँ रैतस᳘स् तेजोम᳘योऽमृतम᳘यः पु᳘रुषो, अय᳘मेव᳘स᳘यो᳘ऽय᳘मात्मे᳘द᳘ममृतम्

ओं देवीं कदम्बवनगामरुणत्रिकोणसंस्थां सितां सितवराम्बुजकर्णिकास्थाम् ।

सत्पुस्तकाक्षवलयान्वितपाणिपद्मां वागीश्वरीं कुलगुरुं प्रणमामि नित्यम् ॥

क्लीं वैन्दव्यम्बापाद । बिन्दुस्थाने । क्लीं मोहिन्यम्बापाद भ्रूमध्ये क्लीं ऐन्द्र्यम्बापाद हृदि ।

क्लीं कामाम्बापाद गुह्ये । इति कामकलान्यासः ॥

सौः विसर्गकलाम्बापाद मूर्ध्नि । सौः त्रिशूलकलाम्बापाद ।

नाडित्रये । सौः सञ्जीवनकलाम्बापाद । जीवधाम्नि ॥

इति शक्तिकलात्रयन्यासः ॥ ह्रीं फट् करशरीरोद्दीपनम् देहशुद्धिः अभिनवदेहोत्पादनम् करमूलमध्यान्तेषु वाग्भवकलान्यासः ॥

गुदनाभिकुहरेषु चैतद् वीजन्यासः ॥ क्लीं फडिति दिग्बन्धनम् हूमित्यवगुण्ठनम् ।

इत्यमृतीकरणम् ॥ ततः प्राणायामपूर्वं शोषणादिधारणादिभिर्दिव्यदेहः करणगणसम्प्रमोषाद् देवीमव्यक्तरूपां ।

नादस्वभावां स्थूलां पुस्तकाक्षसूत्रवलयां कदम्बमालाभरणां मातृकां उद्गिरन्तीं सञ्चित्य वरिष्ठैर्मानसैः पदार्थैः पूजयेत् ।

इति मनोयागं विधाय पात्रं प्रकाल्य त्रिभिरुपयुक्तैर्बीजैः संस्कृत्य स्वजात्युचितैर्द्रव्यैः पूरयेत् ।

तत्र त्रिपञ्चक क्रमेण पूजयेत् । ततः स्वात्मपूजां विधाय

ऐं ह्रीं कामदेवनाथपाद । ऐं ह्रीं रत्यम्बापाद ।

ओं वसन्तनाथ पाद । ओं प्रीत्यम्बापाद । ओं उद्याननाथपाद ॥

द्वारवामदक्षिणमध्येषु सम्पूज्य वाग्भवबीजमुच्चार्य ॥
