आगन्तोर्व्रणस्य प्रागुपदिष्टः सम्भवः। तत्र तत्र यथायथं प्रतीकारश्च।

विविधाभिघातजनितैस्तु सुबह्वाकृतिभिरपि सद्योव्रणैरधिष्ठितमङ्गं समासात् त्रिविधं भवति छिन्नं विद्धं पिच्चितं च।

त्रिविधमपि चैतत्त्वगादिक्षणनात् क्षतमित्युच्यते॥

तत्र छिन्नं पञ्चधा भिद्यते। तद्यथा त्वक्छेदे घृष्टम्।

किञ्चिन्मांसस्याप्यवकृत्तम्। तस्यैवावगाढस्य विशेषेण विशालमायतं च विच्छिन्नम्।

किञ्चिच्छेषेष्वस्थिस्नाय्वादिषु विलम्बितम्।

तत्र मांसमनुप्राप्ते शल्येऽनुविद्धम्। द्वितीये पार्श्वे त्वचमुन्नाम्योत्तुण्डितम्।

किञ्चिन्निस्सृतेऽतिविद्धम्। सर्वथा निस्सृते निर्विद्धम्।

एतदेव चतुर्विधं कोष्ठे पृथुमुखैर्वा प्रहरणैः कुन्तादिभिर्विद्धमनुभिन्नं भिन्नोत्तुण्डितमतिभिन्नं निर्भिन्नमिति च संज्ञां लभते॥

कल्कस्त्रिवृत्तिलैरण्डपत्रैर्योज्यः ससैन्धवैः।

वातिके पैत्तिके कुम्भयष्ट्याह्वरजनीतिलैः।

श्लैष्मिके तिलतेजोह्वानिकुम्भस्वर्जिकाग्निकैः॥

घृष्टे रुजं निगृह्याशु वर्णे चूर्णानि निक्षिपेत्।

कल्कादीन्यवकृत्ते तु विच्छिन्नप्रविलम्बिनोः।

सीवनं विधिनोक्तेन बन्धनं चानुपीडनम्॥ घातं शाखासु तिर्यक्स्थं गात्रे सम्यङ्निवेशिते।

स्यूत्वा वेल्लितबन्धेन बध्नीयात् घनवाससा।

चर्मणा गोष्फणाबन्धः कार्यश्चासङ्गते व्रणे॥

शिरसोऽपहृते शल्ये बालवर्तिं प्रवेशयेत्।

सर्वबुद्धात्मकं नाथं नत्वा श्रीमन्महासुखम् ।

वज्रजापक्रमं वक्ष्ये योगतन्त्रानुसारतः ॥

१.१ ॥ उत्पत्तिक्रमसंस्थानां निष्पन्नक्रमकाङ्क्षिणाम् ।

उपायश्चैष संबुद्धैः सोपानमिव निर्मितः ॥ १.२ ॥ प्राणभूतश्च सत्त्वानां वाय्वाख्यः सर्वकर्मकृत् ।

विज्ञानवाहनश्चैष पञ्चात्मा दशधा पुनः ॥ १.३ ॥ वायुतत्त्वानुपूर्वेण मन्त्रतत्त्वं समाविशेत् ।

मन्त्रनिध्यप्तिमागम्य वज्रजापः सुशिक्ष्यते ॥

१.४ ॥ वज्रजापस्थितो मन्त्री चित्तनिध्यप्तिमाप्नुयात् ।

मयोपमसमाधिस्थो भूतकोट्यां समाविशेत् ॥ १.५ ॥ भूतकोटेः समुत्तिष्ठन्नद्वयज्ञानमाप्नुयात् ।

युगनद्वसमाधिस्थो न किञ्चिच्छक्षते पुनः ॥

१.६ ॥ अयं निष्पन्नयोगाख्यो महावज्रधरश्च सः । सर्वाकारवरोपेतः सर्वज्ञो जायते ततः ॥

१.७ ॥ अनागतमतीतं च वर्तमानं भवत्रयम् । तत्क्षणात्निखिलं पश्येत्प्रभास्वरविशुद्धितः ॥

१.८ ॥ एतत्तत्त्वं स्थितं तन्त्रे श्रीसमाजे सुमुद्रितम् ।

व्याख्यातन्त्रानुसारेण बोद्धव्यं गुरुवक्त्रतः ॥

१.९ ॥ नासाग्रे सर्षपं चिन्तेत्सर्षपे सचराचरम् ।

भावयेज्ज्ञानपदं रम्यं रहस्यं ज्ञानकल्पितम् ॥

१.१० ॥ पञ्चवर्णं महारत्नं सर्षपस्थूलमात्रकम् । नासिकाग्रे प्रयत्नेन भावयेद्योगतः सदा ॥

१.११ ॥ तद्देवि सम्प्रवक्ष्यामि सारात्सारतरं परम् ।

रहस्यं सर्वबुद्धानां यत्तत्सर्वात्मनि स्थितम् ॥

१.१२ ॥ पश्चज्ञानमयं तत्त्वं सर्षपस्थूलमात्रकम् ।

तस्य मध्ये स्थितो देवो ह्यव्यक्तो व्यक्तरूपवान् ॥

इति । १.१३ ॥ पञ्चज्ञानमयं श्वासं पञ्चभूतस्वभावकम् ।

निश्चार्य पद्मनासाग्रे पिण्डरूपेण कल्पयेत् ॥

१.१४ ॥ पञ्चवर्णं महारत्नं प्राणायाममिति स्मृतम् ।

स्वमन्त्रं हृदये ध्यात्वा चित्तं बिन्दुगतं न्यसेत् ॥

१.१५ । नासाग्रे सर्षपं नाम प्राणायामस्य कल्पना ।

प्राणायामस्थिताः पञ्च रश्मयो बुद्धभावतः ॥

१.१६ ॥ ऊर्ध्वं घ्राणाद्विनिष्क्रान्तो वामदक्षिणद्वन्द्वतः ।

स्तब्धश्चेति चतुर्धास्माद्वेला आध्यात्मिका स्मृता ॥

१.१७ ॥ कण्ठहृन्नाभिगुह्याब्जे गत्यागती विनिर्दिशेत् ।

विहरेदर्धयामिकां वेलां परिपाट्या यथाक्रमम् ॥
