प्राणो वै वायुर् अपानो नियुत् , प्राणापानौ खलु वा एतस्य प्रजायाः 3 अप क्रामतो यो ऽलम् प्रजायै सन् प्रजां न विन्दते वायुम् एव नियुत्वन्तꣳ स्वेन भागधेयेनोप धावति स एवास्मै प्राणापानाभ्याम् प्रजाम् प्र जनयति विन्दते प्रजाम् ।

वायवे नियुत्वत आ लभेत ज्योगामयावी प्राणो वै वायुर् अपानो नियुत् प्राणापानौ खलु वा एतस्माद् अप क्रामतो यस्य ज्योग् आमयति वायुम् एव नियुत्वन्तꣳ स्वेन भागधेयेनोप 4 धावति स एवास्मिन् प्राणापानौ दधाति ।

उत यदीतासुर् भवति जीवत्य् एव प्रजापतिर् वा इदम् एक आसीत् सो ऽकामयत प्रजाः पशून्त् सृजेयेति स आत्मनो वपाम् उद् अक्खिदत् ताम् अग्नौ प्रागृह्णात् ततो ऽजस् तूपरः सम् अभवत् तꣳ स्वायै देवताया आलभत ततो वै स प्रजाः पशून् असृजत यः प्रजाकामः 5 पशुकामः स्यात् स एतम् प्राजापत्यम् अजं तूपरम् आ लभेत प्रजापतिम् एव स्वेन भागधेयेनोप धावति स एवास्मै प्रजाम् पशून् प्र जनयति यच् छ्मश्रुणस् तत् पुरुषाणाꣳ रूपम् ।

यत् तूपरस् तद् अश्वानाम् यद् अन्यतोदन् तद् गवाम् यद् अव्या इव शफास् तद् अवीनाम् ।

यद् अजस् तद् अजानाम् एतावन्तो वै ग्राम्याः पशवस् तान् 6 रूपेणैवाव रुन्द्धे सोमापौष्णं त्रैतम् आ लभेत पशुकामः ।

स्वप्नप्रस्वेदनाङ्गी च स्थिरशय्यासनप्रिया ।

मेधाविनी बुद्धिमती मद्यगन्धामिषप्रिया ,, ११६,, चिरदृष्टेषु हर्षं च कृतज्ञत्वादुपैति सा ।

अदीर्घशायिनी चैव यक्षशीलाऽङ्गना स्मृता ॥

११७॥ विभक्ताङ्गी कृतज्ञा च गुरुदेवद्विजप्रिया ।

धर्मकामार्थनिरता ह्यहङ्कारविवर्जिता । सुहृत्प्रिया सुशीला च मानुषं सत्त्वमाश्रिता ॥

१२०॥ कृशा चञ्चलचित्ता च स्निग्धवाक्छीघ्रगामिनी ।

कामक्रोधपरा चैव हयसत्त्वाङ्गना स्मृता ॥ १३६। स्थूलपृष्ठाक्षिदशना तनुपार्श्वोदरा स्थिरा ।

हरिरोमाञ्चिता रौद्री लोकद्विष्टा रतिप्रिया ॥

१३७॥। पुनस्तैनैव योगेन वामपार्श्वे भवेदथ । उरोमण्डलकौ हस्तौ नितम्बं करिहस्तकम् ॥

१८६ कर्तव्यं सकटिच्छिन्नं नृत्ये तूद्धट्टिते सदा ।

पर्यायोद्वेष्टितौ हस्तौ पादौ चैव निकुट्टितौ ॥

१८७॥ क्षेपप्रतिक्षेपकृतं भाण्डोपोहनसंस्कृतम् ।

प्रथमं त्वभिनेयं स्यद्गीतके सर्ववस्तुकम् ॥

२९४ तदेव च पुनर्वस्तु नृत्तीनापि प्रदर्शेयत् ।

यो विधिः पूर्वमुक्तस्तु नृत्ताभिनयवादिते ॥

२९५॥ [ दूत्याश्रयं यदा तु स्यादृतुकालादि दर्शनम् ।

औत्सुक्यचिन्तासम्बद्धं न नृत्तं तत्र योजयेत् ॥] यस्मिन्नङ्गे प्रसादं तु गृह्नीयान्नायिका क्रमात् ।

ततःप्रभृति नृत्तं तु शेषेष्वङ्गेषु योजयेत् ॥

३१०॥ येऽपि चान्तरमार्गास्स्युः तन्त्रिवाक्करणैः कृताः ।

तेषु सूची प्रयोक्तव्या भाण्डेन सह ताण्डवे ॥

३१८ महेश्वरस्य चरितं य इदं सम्प्रयोजयेत् सर्वपापविशुद्धात्मा शिवलोकं स गच्छति ॥

३१९॥ यथा लक्षणमेतेषां कर्माणि च निबोधत । प्रसारिताः समाः सर्वा यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि ।

कुञ्चितश्च तथाङ्गुष्ठः स पताक इति स्मृतः ॥

१८॥ वदनाम्यासे कुञ्चितविजृम्भिता वाक्यरूपणे कार्या ।

भूयश्चोर्ध्वविरचिता ताराघोणैकदण्डयष्टिषु च ।

विनताः च पुनः कार्या दंष्ट्रिषु च तथास्ययोगेन ॥

६९॥ बहुजातिबीजपूरकमामिषखण्डं च निर्देश्यम् ।

देवार्चनबलिहरणे समुद्गके साग्रपिण्डदाने च ।

कार्यः पुष्पप्रकरश्च पद्मकोशेन हस्तेन ॥ ८२॥ स्थानान्यस्य पुनस्त्रीणि वक्षो वक्त्रं शिरस्तथा ।
