अथ वक्ष्ये विशेषेण विष्णोरर्चनमुत्तमम् `प्रवः पान्तम'न्धेत्यादि श्रुतिभिर्विहितं तथा 1 यच्चोक्तं गुरुणा सूत्रे समासेन महर्षिणा तेनैव विवृतं शास्त्रे सार्धकोटी प्रमाणतः॥

अस्माभिस्तु सुसंक्षिप्तं चातुर्लक्षप्रमाणतः तदर्चनक्रमं वक्ष्ये श्रुणुध्वमृषिसत्तमाः॥

3 वैखानसेन सूत्रेण निषेकादि क्रियान्वितः ऋत्विगुक्तगुणोपेतस्सुपुष्टांगस्समाहितः॥

गृहस्थो ब्रह्मचारी वा भक्त्यैवाऽर्चनमाचरेत् द्रव्यैरनेकैस्संपाद्यं तथानन्तोपचारकैः॥

आशक्यं विधिवत्कर्तुं ब्रह्माद्यैरपि पूजनम् मनुष्यैःकिमुवक्तव्यं दरिद्रैरदृढात्मभिः 6 यथाशक्ति ततः कुर्यात्तस्माद्बहुभिरर्चकैः बहुभिः परिचारैश्च तथै वान्यपदार्थिभिः॥

निर्वर्त्यं पूजनं विष्णोश्श्रद्धाभक्तिसमन्वितैः तस्मान्नवविधा ग्राह्या अर्चकाः परिचारकाः 8 उत्तमे तूत्तमं प्रोक्तमर्चकानान्तु विंशतिः अशीतिः परिचाराणामुत्तमे मध्यमं ततः 9 परिचाराणां चतुष्षष्टिदर्चकाष्षोडश स्मृताः उत्तमे त्वधमं प्रोक्तमर्चका द्वादश स्मृताः 10 पंचाशत्परिचाराश्च मध्यमे चोत्तमं पुनः चत्वारिंशत्परिचराः पूजकाश्चाष्टकीर्तिताः॥

मध्यमे मध्यमं प्रोक्तमचन्‌काष्षडुदीरिताः पंचविंशत्परिचरा मध्यमे त्वधमं पुनः 12 चत्वारः पूजकास्तत्र परिचारास्तु षोडश त्रयोऽर्चकाः परिचरा नव स्युरधमोत्तमे 13 पूजकौ द्वौपरिचराश्चत्वारोऽधममध्यमे॥

एकोऽर्चकः परिचरौ द्वौप्रोक्तावधमाधमे॥ 14 आचार्यस्स्यादुपद्रष्टा देवस्सान्निध्यकारकः अर्चनाद्यखिलं कार्यं तन्नियोगेन कारयेत्॥

स हि कार्यस्य निर्णेता गोप्ताधर्मस्यदेशिकः अर्चको देवदेवस्य कुर्यान्मन्त्रासनादिषु 16 उपचाराननन्तांश्च विधिना शास्त्रचोदितान्‌ अर्चकस्य सहायन्तु किंकरः परिचारकः 17 बहुकार्यकराश्चैते ग्राह्यास्तु परिचारकाः सम्माजन्‌नकरश्चैव तथा स्यादुपलेपकः॥

दीपोद्दीपयिता चौव पोत्रशोधनकारकः पानीय वाहकश्चैव पुष्पापचयकारकः॥

ओं अस्य श्री-आसनशोधनमन्त्रस्य मेरुपृष्ठ ऋषिः सुतलं छन्दः कूर्मो देवता आसनशोधने विनियोगः ।।

ओं प्रीं पृथिव्यै आधारशक्त्यै समालभनं गन्धोनमः अर्घोनमः पुष्पं नमः ।।

ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ह्रूं मध्यमाभ्यां नमः ह्रैं अनामिकाभ्यां नमः ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।।

ओं तत्सद्ब्रह्माऽद्य तावत् तिथावद्यामुकमासस्यामुकपक्षस्य तिथावमुकायामात्मनो वाङ्मनःकायोपार्जितपापनिवारणार्थं श्रीदेवीप्रीत्यर्थं अमुककामनासिद्ध्यर्थं भगवत्यै अमायै कामायै चार्वङ्ग्यै टङ्कधारिण्यै तारायै पार्वत्यै यक्षिण्यै श्रीशारिकाभगवत्यै श्रीशारदाभगवत्यै श्रीमहाराज्ञीभगवत्यै श्रीज्वालाभगवत्यै व्रीडाभगवत्यै वैखरीभगवत्यै वितस्ताभगवत्यै गङ्गाभगवत्यै यमुनाभगवत्यै कालिकाभगवत्यै सिद्धलक्ष्म्यै महालक्ष्म्यै महात्रिपुरसुन्दर्यै शैलपुत्र्यै ब्रह्मचारिण्यै कूष्माण्ड्यै चण्डघण्टायै स्कन्दमात्रे सिद्धिदायै महागौर्यै कालरात्र्यै कात्यायन्यै नवदुर्गाभगवत्यै सहस्रनाम्न्यै दुर्गादेव्यै भवान्यै दीपोनमः

मात्रे पितामह्यै प्रपितामह्यै मातामहाय प्रमातामहाय वृद्धप्रमातामहाय मातामह्यै प्रमातामह्यै वृद्धप्रमातामह्यै इत्यादिभ्यः दीपः स्वधा धूपः स्वधा ।।

संव्वः सृजामि हृदयं संसृष्टं मनो अस्तु वः ।।

१ ।। संसृष्टास्तन्वः सन्तु वः संसृष्टः प्राणो अस्तु वः ।।

२ ।। सं यया वः प्रियास्तन्वः संप्रिया हृदयानि वः ।

आत्मा वो अस्तु संप्रियः संप्रियास्तन्वो मम ।।

३ ।। अश्विनोः प्राणस्तौ ते प्राणन्दत्तां तेन जीव मित्रावरुणयोः प्राणस्तौ ते प्राणन्दत्तां तेन जीव बृहस्पतेः प्राणः स ते प्राणन्ददातु तेन जीव ।।
