अथ कदाचिद्विरलितबलाहके, चातकातङ्ककारिणि क्वणत्कादम्बे, दर्दुरद्वेष मयूरमदमुषि, हंसपथिकसार्थसर्वातिथौ, धौतासिनिभनभसि, भास्वरभास्वति, शुचिशशिनि, तरुणतारागणे, गलत्सुनासीरशरासने, सीदत्सौदामनीदाम्नि, दामोदरनिद्राद्रुहि, द्रुतवैदूर्यवर्णार्णसि घूर्णमानमिहिकालघुमेघमोघमघवति, निमीलन्नीपे, निष्कुसुमकुटजे, निर्मुकुलकन्दले, क्ॐअलकमले, मधुस्यन्दीन्दीवरे, कह्लाराह्लादिनि, शेफालिकाशीतलीकृतनिशे, यूथिकामोदिनि, मोदमानकुमुदावदातदशदिशि, सप्तच्छदधूलिधूसरितसमीरे, स्वबकिलबन्धुरबन्धूकावध्यमानाकाण्डसध्ये, नीराजितवाजिनि, उद्दामदन्तिनि दर्पक्षीबौक्षके, क्षीयमाणपङ्कचक्रवाले, बालपुलिनपल्लवितसिन्धुरोधसि, परिणामाश्यानश्यामाके, जनितप्रियङ्गमञ्जरीरजसि, कठोरितत्रपुसत्वचि, कुसुमस्मेरशरे, शरत्समयारम्भे राज्ञः समीपाद्वाणो बन्धून्द्रष्टुं पुनरापि तं ब्राह्नणाधिवासमगात् ।

समुपलब्धभूपालसंमानातिशयपरितुष्टास्त्वस्य ज्ञातयः श्लाघमाना निर्ययुः ।

क्रमेण च कांश्चिदभिवादयमानः, कश्चिदभिवाद्यमानः, कैश्चिच्छिरसि चुम्ब्यमानः, कांश्चिन्मूर्ध्नि समाजिघ्रन्, कैश्चिदालिङ्ग्यमानः, कांश्चिदालिङ्गन्, अन्यैराशिषानुगृह्यमाणः, पराननुगृह्णन्, बहुबन्धुमध्यवर्ती परं मुमुदे ।

संभ्रान्तपरिजनोपनीतं चासनमासीनषु गुरुषु भेजे ।

भजमानश्चार्चादिसत्कारं नितरां ननन्द । प्रीयमाणेन च मनसा सर्वांस्तान्पर्यपृच्छर्त्--"काच्चदेतावतो दिवसान्सु कनो यूयम्?

अप्रत्यूहा वा सम्यक्करणपरितोषितद्विजचक्रा क्रातवी क्रिया क्रियते?

ययावदविकलमन्त्रभाञ्जि भुञ्जते वा हवींषि हुतभुजः?

यथाकालमधोयते वा बटवः? प्रतिदिनमविच्छिन्नो वा वेदाभ्यासः?

कच्चित्स एव चिरन्तनो यज्ञविद्याकर्नण्यभियोगः?

तान्येव व्याकरणे परस्परस्पर्धानुबन्धाबन्ध्यदिवसदर्शितादराणि व्याख्यानमण्डलानि, सैव वा पुरातीनी परित्यक्तान्यकर्तव्या प्रमाणगोष्ठी, स एव वा मन्दीकृतेतरशास्त्ररसो मीमांसायामतिरसः?

उपांशुपात्रम् ७ सोमो देवतेत्युत्तरमन्तर्यामस्य ८ बृहन्नसीति ते अन्तरेण ग्रावाणमुपांशुसवनं दक्षिणामुखं संस्पृष्टं पात्राभ्याम् ९ तमपरेण प्रत्यञ्चि द्विदेवत्यपात्राणि १० इन्द्रो देवतेति परिस्रगैन्द्रवायवस्य ।

बृहस्पतिर्देवतेत्यजगावं मैत्रावरुणस्य । अश्विनौ देवतेति द्विस्रक्त्याश्विनस्य ११ तान्यपरेण प्रबाहुक्शुक्रामन्तिनोः पात्रे ।

सूर्यो देवतेति दक्षिणं बैल्वं शुक्रस्य ।

चन्द्रमा देवतेत्युत्तरं वैकङ्कतं मन्थिनः १२ ते अपरेण प्रबाहुगृतुपात्रे आश्वत्थे अश्वशफबुध्ने उभयतोमुखे ।

दक्षिणमध्वर्योः । उत्तरम् प्रतिप्रस्थातुः १३ विश्वे देवा देवतेति दक्षिणस्यां श्रोण्यामाग्रयणस्थालीम् ।

इन्द्रो देवतेत्युत्तरस्यामुक्थ्यस्थालीम् ।

उक्थ्यपात्रं च तस्या उत्तरम् १४ स्थाल्यावन्तरेण त्रीण्युदञ्च्यतिग्राह्यपात्राणि ।

आग्नेयमैन्द्रं सौर्यमिति १५ उत्तरेऽसें! दधिग्रहपात्रमौदुम्बरं चतुःस्रक्ति १ 12.2.1 एवरुपमेवांश्वदाभ्ययोः २ यदि सोमग्रहं गृह्णीयादेतदेव विभवेत् ३ एतस्यैव हविर्धानस्याग्रेणोपस्तम्भनमादित्यस्थालीम् ।

आदित्यपात्रं च तस्या उत्तरम् ४ पृथिवी देवतेत्युत्तरस्य हविर्धानस्याग्रेणोपस्तम्भनमनुपोप्ते ध्रुवस्थालीम् ५ खरे षोडशिपात्रं खादिरं चतुःस्रक्ति यदि षोडशी ६ मध्ये परिप्लवां यथा स्रुगदण्डैवम् ७ यथावकाशं दश चमसान्नैय्यग्रोधान्रौहीतकान्वा त्सरुमतोऽत्सरुकान्वा ८
