हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।

तुल. शौ.सं. ४.२ स दाधार पृथिवीं द्यामुतामुं तस्मै देवाय हविषा विधेम ।।

।। (पा.द्याम् उतेमां) य ओजोदा बलदा यश्च विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा:

। यस्य च्छायामृतं यस्य मृत्युस्तस्मै देवाय हविषा विधेम ।

।। यः प्राणतो निमिषतो विधर्ता पतिर्विश्वस्य जगतो बभूव ।

य ईशे ऽस्य द्विपदो यश्चतुष्पदस्तस्मै देवाय हविषा विधेम ।।३।।

येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृढ़ा येन स्वः स्तभितं येन नाकः ।

यो अन्तरिक्षं विममे वरीयस्तस्मै देवाय हविषा विधेम ।।४।।

य इमे द्यावापृथिवी तस्तभानाधारयदवसा रेजमाने ।

यस्मिन्नधि वितत एति सूर्यस्तस्मै देवाय हविषा विधेम ।।५।।

यस्य विश्वे हिमवन्तो महित्वा समुद्रं यस्य रसया सहाहुः ।

दिशो यस्य प्रदिशः पञ्च देवीस्तस्मै देवाय हविषा विधेम ।।

।। आपो ह यस्य विश्वमायुर्दधाना गर्भं जनयन्त मातरः ।

आपो गर्भ जनयन्तीर्वत्समग्रे समैरयन् तस्योत जायमानस्योल्ब आसीद्धिरण्यय:

। ।८ । । हिरण्य उल्ब आसीद् योग्रे वत्सो अजायत । तं योन्योर्विद्रवन्त्योः पर्यपश्यद् दितिर्मही ।।९ ।

। भूतो भूतेषु पय आ दधाति स भूतानामधिपतिर्बभूव ।

स ते मृत्युश्चरति राजसूयं स राजा राज्यमनु मन्यतामिदम्।।

।। अभि प्रेहि वीरयस्वोग्रश्चेत्ता सपत्नहा ।

आ तिष्ठ मित्रवर्धन तुभ्यं देवा अधि ब्रुवन् ।।

।। आतिष्ठन्तं परि विश्वे अभूषञ्छ्रियं वसानश्चरति स्वरोचिः ।

महत्तद् वृष्णो असुरस्य नामा विश्वरूपो अमृतानि तस्थौ।।३ ।।

एना व्याघ्रं परिषस्वजाना: सिंहं हिन्वन्ति महते सौभगाय ।

महिषं न सुभुवस्तस्थिवांसं मर्मृज्यन्ते द्वीपिनमप्स्वन्त :

।।४।। व्याघ्रो अधि वैयाघ्रे वि क्रमस्व दिशो महीः ।

विशास्त्वा सर्वा आयन्त्वापो दिव्या: पयस्वती:

। !५ ।। तासां त्वा सर्वासामपामभि षिञ्चामि वर्चसा ।।

।। अभि त्वा वर्चसा सिचं दिव्येन पयसा सह । यथासो मित्रवर्धनस्तथा त्वा सविता करत् ।।७।।

यत्ते चन्द्रं कश्यप रोचनावद् यत् संहितं पुष्कलं चित्रभानु ।

वेदो धर्म्ममूलं तद्विदाञ्च स्मृतिशीले, दृष्टो धर्म्मव्यतिक्रमः साहसञ्च महतां, न तु दृष्टोऽर्थो वरदौर्वल्यात्, तुल्यबलविरोधे विकल्पः ।

उपनयनं ब्राह्मणस्याष्टमे नवमे, पञ्चमे वा काम्यं, गर्भादिः सङ्ख्या वर्षाणां, तद्द्वितीयं जन्म ।

तद्यस्मात् स आचार्य्यो वेदानुवचनाच्च । एकादशद्वादशयोः क्षत्रियवैश्ययोः ।

आषोड़शाद्‌ब्राह्मणस्यापतिता सावित्री, द्वाविंशते राजन्यस्य, द्व्यधिकाया वेश्यस्य ।

मौञ्जीज्यामौर्व्वीसौत्र्यो मेखलाः, क्रमेण कृष्णरूरूवस्ताजिनानि वासांसि, शाणक्षौमचोरकुतपाः, सर्व्वेषां कार्पासञ्चाविकृतम् ।

काषायमप्येके । वार्क्षं ब्राह्मणस्य, माञ्जिष्ठहारिद्रे इतरयोः ।

वैल्वपालशौ ब्राह्मणस्य दण्डावश्वत्यपैलवौ शेषे, यज्ञिया वा सर्व्वेषामपीरिता यूपचक्राः सवल्कला (सशल्कला) मूर्द्धललाटनासाग्रप्रमाणाः ।

सुण्डजटिलशिखाजटाश्च । द्रव्यहस्त उच्छिष्टोऽनिधायाचामेद्‌द्रव्यशुद्धिः, परिमार्ज्जनप्रदाहतक्षणनिर्णेजनानि तैजसमार्त्तिकदारवतान्तवानां, तैजसवदुपलमणिशंखशुक्तौनां, दारूवदस्थिभूम्यारावपनञ्च, भूमेश्चेलवद्रज्जुविदलचर्म्मणमुत्‌मर्गो वात्यन्तोपहतानाम् ।

प्राङ्भुख उदङ्मुखो वा शौचमारभेत् । शुचौ देशे आसीनो दक्षिणं बाहुं जान्वन्तरा कृत्वा यज्ञोपवीत्या मणिबन्धनात् पाणी प्रक्षाल्य वाग्‌यतोः हृदयस्पृशस्त्रिश्चतुर्व्वापआचामेद्द्विः प्रमृज्यात् पादौ, चाभ्युक्षेत् खानि, चोपस्पृशेच्छोर्षण्यानि मूर्द्धनि च दद्यात् ।
