सम- वस्रावं समोऽवस्रावो यत्र तत्समवस्रावं, उदकं प्रक्षिप्तं यत्र समं कृत्वा स्रवति सञ्चरति, तत्समवस्रावं, अतिरश्चीनमित्यर्थः ।

समवस्रावं यद्भूमंडलं तस्मिन्निति संबन्धः ।

समवस्रुत्य वा यस्मात्प्रागुदीच्यः आपो निर्द्रवेयुः, प्रत्यगु- दीच्यो वा निर्हरेयुः निर्गच्छेयुः ।

अथवा प्रतीचीमुदीचीं वा यत्रापो गच्छन्ति, तस्मिं- स्तिरश्चीनेऽपि शरणं कारयेत् ॥

१ ॥ मध्यमायाः कर्ते प्रागग्रोदगग्रान्दर्भानास्तीर्य तेषु स्थूणामवदधाति ॥

ध्रुवां सिनोम्यमृतस्य पत्नी क्षेमे तिष्ठ घृतमुक्षमाणा ।

तां त्वा स्थूणे सर्ववीराः सुवीरा अरिष्टवीरा इह संविशेम ॥

इहैव स्थूणे अमृतेन रोहाश्वावती गोमत्यमृतावती सूनृतावती ।

ऊर्जस्वती पयस्वती चास्मान्स्थूणे पयसाभ्याववृत्स्व ॥

आ त्वा कुमारस्तरुण आ वत्सो जगता सह । आ त्वा परिस्रुतः कुम्भ आ दध्नः कलशैरयमिति ॥

२॥ मध्यमायाः स्थूणायाः स्तम्भस्य सम्ब- न्धिनि कर्ते 'कृती च्छेदने' कृत्यते इति कर्तः खातः गर्तस्तस्मिन् प्रागग्रानुद्गग्रान्वा स्वस्ति- कसन्निवेशभाजो दर्भानास्तीर्य, तेष्वेव दर्भेध्व- धिकरणभूतेषु स्थूणां स्तम्भं मध्यममव- दधाति प्रक्षिपति || प्रक्षेपे चेदं मन्त्रत्रयमाह ध्रुवामित्यादि कृत्वा सिनोमि प्रक्षि- पामि गर्ते ।

त्वं हि अमृतस्य अमरणधर्मकस्य पत्नी पालयित्री ।

।। 2।।तदिदं मोक्षसाधनं ज्ञानं साधनसाध्यादनित्यात्सर्वस्माद्विरक्ताय त्यक्तपुत्रवित्तलोकैषणाय प्रतिपन्नपरमहंसपारिव्राज्याय शमदमदयादियुक्ताय शास्त्रप्रसिद्धशिष्यगुणसंपन्नाय शुचये ब्राहृणाय विधिवदुपसन्नाय शिष्याय जातिकर्मवृत्तविद्याभिजनैः परीक्षिताय ब्राूयात्पुनः पुनः यावद्ग्रहणं दृढीभवति।

।। 3।।श्रुतिश्च -- 'परीक्ष्य..........तत्त्वतो ब्राहृविद्याम् ' इति।

दृढगृहीता हि विद्या आत्मनः श्रेयसे संतत्यै च भवति।

विद्यासंततिश्च प्राण्यनुग्रहाय भवति, नौरिव नदीं तितीर्षोः।

शास्त्रं च -- 'यद्यप्यस्मा इमामद्भिः परिगृहीतां धनस्य पूर्णां दद्यादेतदेव ततो भूयः ' इति।

अन्यथा च ज्ञानप्राप्त्यभावात् 'आचार्यवान् पुरुषो वेद ' 'आचार्याद्धैव विद्या विदिता ' 'आचार्यः प्लावयिता तस्य सम्यग्ज्ञानं प्लव इहोच्यते ' इत्यादिश्रुतिभ्यः, 'उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानम् ' इत्यादिस्मृतिभ्यश्च।

।। 4।।शिष्यस्य ज्ञानाग्रहणं च लिङ्गैर्बुद्ध्वा तदग्रहणहेतून् अधर्मलौकिकप्रमादनित्यानित्यवस्तुविवेकविषयासंजातदृढपूर्वश्रुतत्वलोकचिन्तावेक्षणजात्याद्यभिमानादीन् तत्प्रतिपक्षैः श्रुतिस्मृतिविहितैः अपनयेत् अक्रोधादिभिः अहिंसादिभिश्च यमैः, ज्ञानाविरुद्धैश्च नियमैः।

।। 6।।आचार्यस्तु ऊहापोहग्रहणधारणशमदमदयानुग्रहादिसंपन्नो लब्धागमो दृष्टादृष्टभोगेष्वनासक्तः त्यक्तसर्वकर्मसाधनो ब्राहृवित् ब्राहृणि स्थितः अभिन्नवृत्तो दम्भदर्पकुहकशाठ¬मायामात्सर्यानृताहंकारममत्वादिदोषविवर्जितः केवलपरानुग्रहप्रयोजनो विद्योपयोगार्थी पूर्वमुपदिशेत् 'सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् ' 'यत्र नान्यत्पश्यति ' 'आत्मैवेदं ' सर्वम् ' 'आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् ' 'सर्वं खल्विदं ब्राहृ ' इत्याद्याः आत्मैक्यप्रतिपादनपराः श्रुतीः।

'विज्ञानमानन्दं ब्राहृ ' 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्राहृ ' 'अदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्ते ' 'स वा एष महानज आत्मा ' 'अप्राणो ह्रमनाः ' 'सबाह्राभ्यन्तरो ह्रजः ' 'विज्ञानघन एव ' 'अनन्तरमबाह्रम् '
