सा चास्मै कथयामास नृपपुत्राय विस्तरात् ।

मोहस्य कारणं सर्वं तद्दर्शनसमुद्भवम् । यथा तया समाख्यातं तद्वृत्तान्तञ्च भामिनी॥२१.२७॥

न पन्नगो न गन्धर्वः किन्नरो वा शुचिस्मिते ।

समस्ता पूज्यपक्षो वै देवाद्या मम कुण्डले ।

मनुष्योऽस्मि विशङ्का ते न कर्तव्यात्र कर्हिचित्॥२१.५३॥

अन्येषु च तथोद्यान-वन-पर्वतसानुषु । श्वश्रू-श्वसुरयोः पादौ प्रणिपत्य च सा शुभा ।

प्रातः प्रातस्ततस्तेन सह रेमे सुमध्यमा॥२१.१०४॥

तवादेशान्महाभाग यावदागमनं तव । न तेऽत्र कश्चिदाबाधां करिष्यति मयि स्थिते ।

विश्रब्धश्चात्वरन् ब्रह्मन् कुरुष्व त्वं मनोगतम्॥२२.१४॥

येर्ऽथा नित्या ये विनश्यन्ति चान्ये ये वा स्थूला ये च सूक्ष्मातिसूक्ष्माः ।

ये वा भूमौ येऽन्तरीक्षेऽन्यतो वा तेषां तेषां त्वत्त एवोपलब्धिः॥२३.४६॥

यच्चामूर्तं यच्च मूर्तं समस्तं यद्वा भूतेष्वेकमेकञ्च किञ्चित् ।

यद्दिव्यस्ति क्ष्मातले खेऽन्यतो वा त्वत्सम्बद्धं त्वत्स्वरैर्व्यञ्जनैश्च॥२३.४७॥

तथा नान्यस्य भूर्लोके पाताले चापि पन्नग ।

प्रणेतारौ भवन्तौ च सर्वस्यास्य भविष्यतः ।

पाताले देवलोके च भूर्लोके चैव पन्नगौ॥२३.५६॥ बान्धवाश्च तथेच्छन्ति जीवितं गुणिनश्चिरम् ।

परिवादनिवृत्तानां दुर्गतेषु दयावताम् । गुणिनां सफलं जन्म संश्रितानां विपद्गतैः॥२३.११०॥

समेत्य तैरात्मजभूपनन्दनैर् महोरगाणामधिपः स सत्यवाक् ।

मुदान्वितोऽन्नानि मधूनि चात्मवान् यथोपयोगं बुभुजे स भोगभुक्॥२३.११५॥

स दृष्ट्वा तां तदा तन्वीं तत्क्षणात् विगतत्रपः ।

प्रियेति तामभिमुखं ययौ वाचमुदीरयन् । निवारयामास च तं नागः सोऽश्वतरस्त्वरन्॥२४.३७॥

त्वं कञ्चुके शीर्यमाणे निजेऽस्मिंस् तस्मिंश्च देहे मूढतां मा व्रजेथाः ।

शुभाशुभैः कर्मभिर्देहमेतन् मदादिमूढैः सञ्चुकस्तेऽपिनद्धः॥२५.१४॥

सावर्णिः सूर्यतनयो यो मनुः कथ्यतेऽष्टमः ।

निशामय तदुत्पत्तिं विस्तराद् गदतो मम॥८१.१॥ महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः ।

स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः॥८१.२॥ स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं चैत्रवंशसमुद्भवः ।

ड़दृदद्यत्दद्वड्ढ साम दानादिसम्पन्नं भूषणं ब्रुवते बुधा:

।। यथा रत्नावल्याम्, वसुभूति: --- देवि, स्थाने देवीशब्दमुद्वहसि।

12.165 यथा च वेणीसंहारे, भीम:--- क्वासौ धार्तराष्ट्रसखा पुण्यजनापशदो येनार्यस्य महानयं चित्तविभ्रम:

कृत:। कृष्ण: -- निगृहीत: स दुरात्मा नकुलेनेति।

पुनर्वाक्यं तु विज्ञेयं यथोक्ताक्षेपदर्शनम् ।।

यथा रत्नावल्यां, बाभ्रव्य: -- देवि, इदानीं सफनलपरिश्रमोऽस्मि संवृत्त इति।

यथा च वेणीसंहारे, युधिष्ठिर: --- भगवन्, किं नाम चार्वाकेण रक्षसा वयं विप्रलब्धा:

? कृष्ण: --- अथ किम्। इति। वरप्रदानसम्प्राप्ति: काव्यसंहार इष्यते ।।

यथा रत्नावल्यां, यौगन्धरायण:--- देव, तदुच्यतां किं ते भूय:

प्रियमुपकरोमि ? राजा -- किमत:परमपि प्रियमस्ति।

यत:, नीतो विक्रमबाहुरात्मसमतां प्राप्तेयमुर्वीतले सारं सागरिका तथा च भुवनप्राप्त्येकहेतु:

प्रिया। देवी प्रीतिमुपागता च भगिनीलाभाज्जिता:

कोसला: किं नास्ति त्वयि सत्यमात्यवृषभे यस्मै विधेयं स्पृहाम् ।।

इति। यथा वेणीसंहारे, कृष्ण: --- तत्कथय महाराज, किमस्मत्त:

प्रियमिच्छसि ? युधिष्ठिर: -- न खल्वत:परमभ्यर्थयितुं क्षम:।

पश्यतु देव:। क्रोधान्धै: सकलं हतं रिपुकुलं पञ्चाऽक्षतास्ते वयं पाञ्चाल्या मम दुर्नयोपजनितस्तीर्णो निकारार्णव:।

त्वं देव: पुरुषोत्तम: सुकृतिनंन सामादृतो भाषसे किं नामान्यदत:

परं भगवतो याचे प्रसन्नादहम् ।। इति। नृपदेवादिशक्तिश्च प्रशस्तिरभिधीयते ।।
