मुमुक्षुव्यवहारोऽयं मया ते परिकीर्तितः।

अथेयं जागती श्रीमदुत्पत्तिः परिकीर्तितः।[3-1-1] उत्पत्त्याख्ये प्रकरणे नवाख्यानविराजिते।

आद्यमाकाशजाख्यानं लीलाख्यानमतः परम्।। 1।।कर्कट्या ऐन्दवानां च कृत्रिमेन्द्रस्य च क्रमात्।

आख्यानान्यथ चित्तस्य षष्ठं बालस्य सप्तमम्।।2।।ततः साम्बरिकाख्यानं ततो लबणभूभृतः।।

आख्यानं सप्तभूमीनां वर्णनं यत्र शोभनम्।।

तेष्वाख्यानेषु पूर्वेण संक्षेपाद्बोध्यमुच्यते।।

पूर्वप्रकरणवृत्तमनूद्योत्तरप्रकरणतात्पर्यमाह-मुमुक्षुव्यवहार इति।।

`आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः' इत्यादिश्रुत्युक्तः शमादीतिकर्तव्यतोपेतो मनननिदिध्यासनाङ्गकः श्रवणलक्षणो व्यवहारो मुमुक्षुव्यवहार इत्यच्यते।

जागती जगत्संबन्धिनी। गगनाद्गन्धर्वनगरोत्पत्तिरिव अधिष्ठानादज्ञाताद्ब्रह्मणो जगदुत्पत्तिरभिधीयत इत्यर्थः।।

अनुभूतेर्वेदनस्य प्रतिपत्तेर्यथाभिधम्। प्रत्यक्षमिति नामेह कृतं जीवः स एव नः।।[3-1-2] मुमुक्षुणा द्रष्टव्ये ब्रह्मात्मत्त्वे पूर्वं प्रतिपादिते प्रत्यक्षादिप्रमाणप्रकाशितप्रपञ्च सत्यताशङ्कया तस्य परिपूर्णताशङ्कायां तत्परिहाराय प्रपञ्चस्य कारणपरमात्मव्यतिरेकेणासत्त्वं प्रतिपादयुतुं तस्मात्सृष्टिः पश्चाद्वर्णनीयेत्यभिप्रेत्य जीवस्वरूपे वादिविप्रतिपत्तेः स्वाभिमतजीवस्वरूपकथनपूर्वकं तस्य ब्रह्मैक्यमाह-अनुमूतेरित्यादिना स एव पूर्वं प्रतिपादनीयं तच्छेषतया सृष्टिः पश्चाद्वर्णनीयेत्यभिप्रेत्य बुभुत्सायाः प्रागेव तत्साक्षितया प्रकाशमानेन साक्षिप्रमाणमिति प्रसिद्धेनापरोक्षचैतन्यात्मकेन जीवेन तद्विरुद्धस्य परोक्षस्य ब्रह्मण एकत्वं न संभवतीत्याशङ्क्य तस्यापरोक्षचैतन्यात्मतां दर्शयन् प्रत्यगैक्यमाह-अनुभूतेरिति।।

अथवा मुमुक्षुजिज्ञासितजीवपरमात्मैक्यमनभिधायाजिज्ञासितजगदुत्पत्तिपरिकीर्तनप्रतिज्ञानुपपन्नेत्याशङ्क्याह-अनुभूतेरिति।।

इह व्यवहारभूमावनुभूतिवेदनप्रतिपत्तिशब्दाभिहितापरोक्षचैतन्यस्य यथाभिधं अभिधानमनतिक्रम्यानुभूतिप्रत्यक्षं वेदनप्रत्यक्षं प्रतिपत्तिप्रत्यक्षमिति।

ओं अस्य श्रीसरस्वतीस्तोत्रमंत्रस्य आश्वलायन ऋषिः अनुष्टूप्छंदः श्रीवाग्वादिनीदेवता दैवीं वाचमजमति बीजं यद्वागिति शक्तिः प्रणोदेवीति कीलकं आत्मनः सरस्वती देवी प्रसाद सिद्ध्यर्थे परमेश्वर प्रीत्यर्थे

दोर्भिर्युक्ताश्चतुर्भिः स्फटिकमणिमयीमक्षमाला दधानां ।

हस्ते नैकेन पद्मंसितमपि च शुकं पुस्तकं चापरेण ।।

या सा कुंदेंदु शंखस्फटिकमणिनिभाभासमानासमाना ।

सा मे वाग्देवते यं निवसतु वदने सर्वदा सुप्रसन्ना ।।

३६ ।। इत्याश्वलायन इदं निजगाददेव्या स्तोत्रं समानपदभोगनिधानभूतं ।

एतत्पठेन्द्विजवरः शुचितामुपैति सद्यः सुवांच्छितफलान्युपयाति शिघ्रं ।।

३९ ।। उपनयनं शिष्यसंबंधि चित्तस्य ब्रह्मात्मक गुरु कर्तृकं स्वसमीप प्रापणं स्वचित्तेन संयोजनं ।

यत्पूर्वमेवोक्तं । मम ब्रते हृदयं ते ददामि ।

मम चित्तं अनुचित्तं ते अस्तु इत्यादि । तदादि ब्रतचारी ब्रह्मचारिणो ब्रह्मस्वरूपगुरुसमीपप्राप्तिः गुरुरूपेण स्थितिश्च मुख्यं ब्रतं वर्तनं स्थितिरिति यावत् ।

अथ चनुपनयनं ब्रह्मस्वरूपगुरुसमीपप्राप्तिः तदनन्यत्व प्राप्तिरिति यावत् ।

तदादि वक्षमानानि ब्रतानि चरितं संभवो नान्यथेति भाववः संभावनायां लिऽऽन् ।।

मार्गवासः २ ।। तस्य ईशः स्वामिकारणं सागररूपो ब्रह्मानंदः संहतो दृढसंधिसहितोनुभवपथमगतो यस्य स तथा विधिः ।

चिदानंदघन इत्यर्थः । शुधाध्ववासनंतरमवश्यं चिदानंदलाभ इत्यत एव मार्गवास इत्युक्त्वा ।
