भेस८.१.१ रिक्तकोष्ठस्य वमने मारुतः सम्प्रकुप्यति।

प्लीहा प्रचलति स्थानात्तस्माद्दोषान्निहन्त्यसून्॥

भेस८.१.२ पेयां मण्डं पिबेत्तस्मात्सुस्निग्धं लवणान्वितम्।

सौम्ये तिथौ मुहूर्ते च नक्षत्रे करणे शुभे॥

भेस८.१.३ शुक्लवस्त्रः शुचिर्भूत्वा ह्यर्चयित्वा द्विजन्मनः।

ततोऽस्मै वमनं देयं पूजयित्वा भिषग्वरान्॥

भेस८.१.४ प्राङ्मुखेन तु पातव्यं निवाते शरणे शुभे।

न चास्य कुर्यादायासं मण्डं भोज्यं प्रशस्यते॥

भेस८.१.५ विधिरेष भवेत्कार्यो वमने च विरेचने।

निष्क्वाथस्य त्रयः प्रस्थाः मागधास्तु कनीयसि॥

भेस८.१.६ ज्येष्ठे तु पुरुषे ज्येष्ठं वमनं न कनीयसि।

चतुःप्रस्थं तु मध्यं स्याज्ज्येष्ठं प्रस्थास्तु ते नव॥

भेस८.१.७ कनीयो मध्यमं ज्येष्ठं त्रिविधानि पृथक् पृथक्।

अपीतपूर्वं वमनं विरेको वापि येन तु॥ भेस८.१.८ कनीयसा प्रमाणेन परीक्षेत च बुद्धिमान्।

त्रिपलं श्रेष्ठमाख्यातं कनीयस्तु पलं भवेत्॥

भेस८.१.९ मध्यं द्वे पले विद्यादिति मे निश्चिता मतिः।

विषकुष्ठहता ये तु कासश्वासप्रपीडिताः॥ भेस८.१.१० तरुणा बलवन्तश्च वामयेदुत्तमेन तान्।

मध्यमे प्राणवयसि मध्यमं तत्र कारयेत्॥ भेस८.१.११ कनीयसि कनीय्स्तु तथा प्राणे कनीयसि।

विपरीतं प्रयुञ्जानो न रोगान्विजयिष्यति॥

भेस८.१.१२ उपद्रवान्वा जनयेदातुरं वा विनाशयेत्।

अङ्कोलस्याथ निम्बस्य निष्क्वाथं साधु योजयेत्॥

अथ तृतीयाध्याये चतुर्थः पादः धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः ।।

3-4-1 ।। धात्वर्थे धातुशब्दः । धात्वर्थानां सम्बन्धो धातुसम्बन्धः = विशेषणविशेष्यभावः ।

तस्मिन्सति अयथाकालोक्ता अपि प्रत्ययाः साधवो भवन्ति ।

अग्निष्टोमयाज्यस्य पुत्त्रो जनिता । कृतः कटः श्वो भविता ।

भावि कृत्यमासीत् । अग्निष्टोमयाजीति भूतकालः, जनितेति भविष्यत्कालः, तत्र भूतः कालो भविष्यत्कालेनाभिसम्बध्यमानः साधुर्भवति ।

विशेषणं गुणत्वाद्विशेष्यकालमनुरुध्यते, तेन विपर्ययो न भवति ।

प्रत्ययाधिकारे पुनः प्रत्ययग्रहणम्-अधात्वधिकारविहिता अपि प्रत्ययास्तद्धिता धातुसम्बन्धे सति कालभेदे साधवो यथा स्युरिति ।

गोमानासीत् । गोमान्भविता । गावो विद्यन्तेऽस्येति वर्तमानविहितो मतुप्‌ आसीद्‌ भवितेति सम्बन्धादतीते भविष्यति च साधुर्भवति ।।

क्रियासमभिहारे लोट्‌ लोटो हिस्वौ वा च तध्वमोः ।।

3-4-2 ।। `धातुसम्बन्धे इति वर्तते । पौनः पुन्यं भृशार्थो वा क्रियासमभिहारः ।

प्रकृत्यर्थविशेषणं चैतत् । समभिहारविशिष्टक्रियावचनाद्धातोर्लोट्‌ प्रत्ययो भवति, सर्वेषु कालेषु ।

सर्वलकाराणामपवादः । तस्य च लोटो हि, स्व इत्येतावादेशौ भवतः, तध्वंभाविनस्तु वा भवतः ।

योगविभागोऽत्र कर्तव्यः, क्रियासमभिहारे लोड्‌ भवति, ततो लोटो हिस्वौ ।

लोडित्येव, लोड्‌धर्माणौ हिस्वौ भवत इत्यर्थः ।

तेनात्मनेपदपरस्मैपदत्वं भेदेनावतिष्ठते, तिङ्‌त्वं च द्वयोरपि भवति ।।

लुनीहि लुनीहीत्येवायं लुनाति, इमौ लुनीतः, इमे लुनन्ति ।

लुनीहि लुनीहीत्येव त्वं लुनासि, युवां लुनीथः, यूयं लुनीथ ।

अथ वा लुनीत लुनीतेत्येव यूयं लुनीथ । लुनीहि लुनीहीत्येवाहं लुनामि, आवां लुनीवः, वयं लुनीमः ।।

भूते - लुनीहि लुनीहीत्येवायमलावीत् ,अलाविष्टाम्, अलाविषुः ।

एवं मध्यमोत्तमयोरुदाहार्यम् ।। भविष्यति - लुनीहि लुनीहीत्येवायं लविष्यति, लविष्यतः, लविष्यन्ति ।

एवं मध्यमोत्तमयोरुदाहार्यम् ।। अधीष्वादीष्वेत्येवायमधीते, इमावधीयाते, इमेऽधीयते ।
