E volatille e veneisun ; Dedenz le mareis le prent l'um.

Le sezime est mult renumé, De Nicole est icel cunté,

Riche en est mult l'evesquiez, Kar la apendent .viii. cuntez :

Nicole e Norhamtune, Herteforde Huntindone,

Leïrcestre e Bedeford, Bukingeham, Oxeneford.

Mult est riche l'evesquié, Dous eves l'unt enviruné,

Humbre apelent la menur, Tamise ad nun la greignur.

Le vint e quart est Gloucestre, Le vint e .v. est Wirecestre ;

De Wirecestre l'evesquié Cel païs est mult onuré.

Le .xx. e .vi. est Hereford Qui de l'evesquié est plus fort,

Kar mult en sunt reduté Qui mainent dedenz la cité.

Le xx. e .vii. Salopesire, Le vint e uitme Cestresire ;

Dedenz Cestre la cité Si ad mult bel evesquié.

Warewic est vint e nof, E Stafford .xxx., qui est aprof.

Derebi est trente e un Od le païs tut envirun.

Notingehame le cunté A trente dous est acunté.

Everwic est trente treis, Chief est devers les Norreis ;

Cité est d'antiquitét, Iloc si est l'arcevesquét

D'Engleterre la meillur ; Iloc est, ben le savum.

La lungur est de Toteneis Desci tresqu'en Cateneis,

Sifaitement le nus descrist Belins qui mesurer le fist.

Le cunté de Norhumberlande Est acunté a .xxx. iiii .,

E la si unt tut aturné De Durelme l'evesqué.

La terre de Cumberlant Od tute Westmerilant

Al derain unt tut acunté ; La ad nuvel evesqué.

Issi cum jo vus ai mustré, En Engleterre est acunté

A sul dous arcevesquiez E a dis e set evesquiez.

Asez i ad plusurs citez E il n'i ad nul evesquiez,

Que Oxenefort que Leïrcestre, Que Warewic que Gloecestre ;

Plusurs en peusse numer, Meis ne me quier tant travailler !

celui qe n'ad forsqe franctenement eust aliene en fee, la fet il fee al

feflfe,^* et a ^* tiel cas il serra garr[anti].

Denom. William de Yescy, de qi assignement Glemente tent, rien

put en la reversion clamer sy noun en eyaunt regarde a terme de

sa vie etc. Et del hure qe William est mort, par qi mort nostre

actioun est acru, il nous semble qe son grant ^* est nule en sey . Et

demandoms jugement si par tiel grant, q'est de nul value ne meynten-

able par voye de ^* ley, encountre nostre action ^* de plus haut, devez

estre receu ^* etc. West, ad idem. Si W. de Vescy eust reless6 et ^® quitclame tut le

dreit q'il avoit en la reversion en la seisine Glemence, et Johan Percys

q'ore port cestui breve eust entr6 apres la mort Glemence ^' ja ne

purra le heir Glemence counter de sa seisine com de fee et de dreit. Et

depus qe le heir Glemencz ne purra dreit en sa persone affermer par le

fet William let a Glemence tenant ^® de ^* franctenement, n'entendoms

mye qe vous par le fet W. estat de reversion en vostre persone

pussez afifermer. Toud. Si noas pledoms ore Testat W. einz ceo q'il soit recea,

apres ceo qe nous seoms recea qei dirroms noas {quasi diceret
