Si cum il le eurent purparlé. Li reis Artur lur ad otreié,

Car bien s'en est aseüré Que li soens li ont conseillé.

Li paien s'en sunt tuit alé E en lur nefs se sunt entré;

Mes cum il sunt en halte mer Si se prenent a purpenser,

E dient tuit comunalement Que mult l'unt feit malveisement

Quant a Artur unt treu asis, E lur ostages i unt mis.

Tuit dient qu'il returnerunt: Ja pur ostage nel larunt.

En halte mer sunt returné, E en Toteneis sunt arivé.

La guere unt tost comencee: Tote deguastoent la contree,

[...] das [...] lle [...] [...] ever dunc li convendreit Ceo que en propos avant aveit,

Car tres bien en corage aveit De tut en tut qu'il destruereit

E lesPicteis e les Escoz, E les paens e tuz lur esforz.

Mes or li covient returner Pur ses francs homes delivrer,

E pur sucurre sa cité Que de paens iert asiegé.

De altre part poür aveit Del rei Hoël qui remaneit

En Alclud, que si malade esteit Que il errer pas ne poeit.

Li reis od sun host tant alat Que dedenz Sumersate entrat,

E que il bien le siege vit. A tuz les soens pois ad dit:

« Or voil, seigneurs, que vus sachiez Que al paien que vus vëez

Envers mei unt mult mespris, Car parjuré sunt cil enemis.

Si Deu pleist, oi m'en vengerai, Car od els me combaterai.

Or as armes hastivement, Si l'asaillum vistement! »

Si cum descendirent li Bretun, E li arcevesque de Kaerlïun

Sus un munt est munté, A halte voiz ad sermoné:

« Or escultez, gentil baron! Cil Deu vus doinst sa beneiçun

Qui par angele fu anuncié A virgine Marie, e de li né!

Iceo vus pri tuz, pur Deu amur, Que entre vus seit paeis e dulçur,

E meintenez crestienté. De vus e des vos aiez pieté;

La virgine signefie sacez Sancte Marie ;

Par sa mamele entent sancte eglise ensement ;

E puis par le baiser ^eo deit signefier,

Que hom quant il se dort en semblance est de mort :

D6s cum hom donni, ki en la cruiz mort sufri,

E sa destructiun nostre redemptiun, E sun traveillement nostre reposement,

Li empereres se fait e balz e liez, Cordres a prise eles murs peceiez,

Od ses cadables les turs en abatied, Mult grant eschech en unt si chevaler

D'or e d'argent e de guarnemenz chers. En la citet n'en ad rem^s paien

Ne seit ocis u devient chrestien. Li empereres est en un grant verger,

Ensembr od lui Rollans e Oliver, Sansun li dux, e Anseis H fiers,

Gefreid d'Anjou le rei gunfanuner ; E si i furent e Gerin e Gerers.

qusB, vol. ii, p. 199. 132 TUROLD. [Time qf Lh. b. cist furent, des altres i out bien ;

De dulce France i ad quinze milliers. Sur palies blancs siedent cil cevalers,

As tables juent pur els esbaneier, E as eschces li plus saive e li veill,

E escremissent cil bacheler leger. Desu2 un pin, delez un eglenter,

Un faldestoed i unt fait tut d'or mer : hi siet li reis qui dulce France tient,
