Denom. Isoud feut seisi dount de Isoud pur ceo ge ele morusi

saunz heir de soun corps resorti le dreit de ceuz seruices a Cecile com

a aunte et heir seor lordan pere Isoud de Cecile a Iohane com fiz et

heir 7de Iohan a William come a fitz et heir qore auowe.

Will. La ou vous dites qe Isoud fust seisi et deuia saunz heir®

de soun corps et puis faites vostre resort taunge a Cecile com a aunte®

la dyoms ge a Cecilie nulle dreit de les seruices ne poit resortir ge

les seruices sount regardaunz au maner de H. quel maner si feut en la

a2 de lei: 3 Supplied from P. 4 Supplied from P; omitted in M.

> nentenk, P. Sabine, J? 7_8 Supplied from P. ®° From P ;

M has counte. seisine vn Nichole femme Jordan les quels Iordan et Nichole ceo maner

tindrent com del dreit Nichole par qi Iordan engendra de memes

cely Nichole Isoud de L. de qi seisine William auowe de Nichole descendi

le dit maner a Isoud com a fille et heir dount le mes qe pieres ore tient

adonqs feut parcele la quele Isoud de mesmes cel mees enfeffa vn

pieres deuant state a tenir de ly memes et de ces heirs par les seruices

fait. Et counta qe Eobert Burnel dona le manier de L. a William et

Luce a terme de lour ij. vies, et apres lour deces remeindr[eit] a

Estevene de Vyen ' pere J. et a ses heirs.®

Et purceo qe ceo qe Tenfaant demaunde est de soan parchas, en

qad cas enfaont dedenz age serra r[espoanda], par qei fast agard^

qe la partie deit oatre. Herle* Yostre bref est founda sar ij. choces ; la one est qe apres

le deces W. et L. etc. et ' yoas deit remeindre. Et pas dites voas qe

voas deit revertir par Talienacioun, et issint la one forme contrarie^

al aatre. Et d'aaltrepart cesti bref n'est pas garraanti del statat/

qe le statut ne doane recoverir fors soalement la on femme * tenaant

en dowere aliene en fee/ celuy a qi la revercioan est ad meintenaant

soon recoverir etc. Si voletz estre eide par statat, il covent qe ceo

soit par certeyn paroale comprise dedenz le statat, oa le statat overe

rien pur voas, purceo qe vous estes en le remeyndre et par consequent ^

hors de cas de statut. Jugement, si a cesti bref devetz estre

r[espondu]. Denom. Mesqe statat ne fait point mencioun de tenaunt a terme

de vie, homme deit supposer qe, s*il aliene, celuy en le reverti avera

meyntenaunt soun recoverir, qe statut voet q'en semblable cas

semblable remedie soyt ordin^. Par qei etc.

Berr. Le quel voletz vous estre eide, par statut ou par comune

ley ? Si par comune ley, vous n'averetz nul bref, et ® par statut il

vous covent qe ceo soit par aschune paroule comprise dedenz le statut,

ou le statut overe rien pur vous forsque soullement ou femme

tenaunte en dowere aliene, celuy a qi la reversioun etc.^' Par qei
