Se vus volez espruvier si li malades viverat u nun, faites le pissier en un bacin u en une scuele e pernez le lait de la femme ki nurrist vallet, si ço est hume, e de la meschine, si ço est femme,si metez el bacin sur la date. Si li laiz vait as funz, si senefie mort; si il esta desure, mustre que il viverat.

Altre maniere de pruvance de celui ki est feruz el chief: Pernez le petit puliel, si le destemprez od le vin e dunez lui a beivre. S'il le vomist, si est semblant de mort; s'il le retient, si guarrat.

De celui ki est taillez el chief: Si ses menbres se drece pur talent de femme, si viverat. Bien se guard qu'il n'ait a faire a femme, kar mort sereit, e de vin se guart.

A cels ki unt le giste u sancmeslure: Faites mettre de leye en une chanette de terre, si metez ofoc pain de furment buillir, sil faites bien escumer, e quant il ert freiz, sil beive.

As malades ki dormir ne poent: Pernez l'ulie del poucel e dunez lui a beivre pesant a un ferthing. Si enuinnez les temples e le col e les mains e les plantes des piez de cel ulie, si dormira. Si vus mellez ensemble ovec l'ulie del fenugrec, si valdra mielz.

Puldre soluble a mangier od le primerain morsel de char u de peissun: Pernez la canele demie livre, girofre demi unce, de peivre demi unce, aloen .i. unce, de scamonie dous, triblez ensemble, si en faites pudre e saaciez e mellez ensemble. Puis estuiez em buistes u en saceunslinges. Si pernez si gros cume vostre polcer.

Altre puldre soluble: Pernez la racine del time, ço est l'amblette del pré u des marais, un unce, de la sauge .ii. unces, del grant puliol dous, de canele un unce, de peivre demie e faites puldre. E si vus volez, si poez faire leituarie agut; si en durrez une cuilleree ensemble a jeun. E si vus volez, mettre i poez vomite .x. grains triblez e confiz a leituarie. Sil dunez al matin quant li jurs parra, e le seir devant guardez qu'il ne manjust fors un of u dous mous. La mecine ert destempree od le vin teve, od le deit mové. Puis si prenge l'en une geline, si la mette l'en buillir forment od le vin si tens est de char mangier. Si ço est altre jur, pernez perche u luz en cumin u en sauge e quant il ert bien delivrez, si pernez del bruet, si li dunez a humer, si s'espurgerat tut. E quant il ert expurgiez tut, vers miedi si li dunez a mangier e sil gardez que il ne baive se vin nun od mie e ço petit. E le jur e la nuit le guardez de trop beivre e sur tute rien tant cum il avra le puisun el cors. Si tu veies que il ne se puisse delivrer, si pernez eue teve, si li dunez a beivre e une plume li faites mettre en la gule pur rendre fors - issi sedelivra.

vie la moie ; et glorie la moie en puldre demeinet .

Esdrece tei , Sire , en la tue ire et seies essaulcez es

devises enemis de mes . Et esdrece tei , Sire Deus li mens , el cumandement que

tu mandas ; et la sinagoga des poples avirunerat tei .

Et pur icesti en halt repaire ; li Sire jugetles poples .

Juge mei , Sire , sulunc justise la moie , et sulunc innocence la moie sur mei .

Consumet seit l'ordeet des pecheurs et adreceras le juste , ecerchanz les quers et les rains, tu Deus .

Dreite adiutorie la meie del Seignor , ki salf fait les dreiturés de quer .

Deus dreiz jugere , forz et sufranz ; nent unces se curuce il par sengles jursz .

Si vus ne seriés convertit , glaive sun crollerat ; arc sun tendit

et appareilat lui . Et en lui apareillat vaissals de mort ; ses sajetes

as ardanz fist . Acstetei enfantat torceunerie , conceut

dolur et enfantat iniquitet . Le lai auverit et si fuït lui ; et enchaït

en la fosse laqueleil fist . Serat tresturnee sun dolur de lui en le chef de lui ;

et en la vertiz de lui feluniede lui descenderat.

Regeïrai al Seignor sulunc sa justise de lui ;

et canterai al nun del Seignor altissime .
