Les marchez guaste e les aluez vait prendre,

Les veirs cors seinz trait par force del regne,

Tes chevalers en meine en chaenes. Pense, Tebalt, que paens nes ameinent. »

« Franche meisné, dist Tebald, que feruns ? » Dist li messages : « Jas nus i combatuns. »

Tedbalt demande : « Que feruns, sire Vivien ? »

Dist li bers : « Nus ne frum el que ben. Sire Tedbald, dist Vivien li ber,

Vus estes cunte e si estes mult honuré

Des meillurs homes de rivage de mer. Si m'en creez, ne serras ja blamé.

Pren tes messages, fai tes amis mander ; N'obliez mie Willame al cur niés ;

Sages hom est mult en bataille chanpel,

Il la set ben maintenir e garder ; S'il vient, nus veintrums Deramed. »

« Nel te penser, Tedbald, ço dist Esturmi ; En ceste terre al regne, u que arivent paen u Arabit,

Si mandent Willame le marchis ; Si de tes homes i meinent vint mil,

Vienge Willame e des suens n'i ait que cinc,

Treis u quatre, que vienge a eschari, Tu te combates e venques Arabiz,

Si dist hom ço que dan Willame le fist.

Qui ques prenge, suens est tote voie le pris.

Cumbatun, sire, sis veintrun, jo te plevis !

Al pris Willame te poez faire tenir. - Franche meisné, dist Vivien, merci.

Desuz bon seignur prent hume grant colee.

Bel seruisa trait pain de main. Asurement beit ki sun li ueit.

Cum pot si prenget. Priue seignur fait fol garcun.

Uncore nest lespurun fait é ia se testent le.

En iuer plot quant pot, en este quant Du uout.

Nest hume ki ne prent sumne. Qui contre aguillion rebelle deus fois se point .

Ne hui que her . Len n'a nul demain . Entre faire et dire a moult .

Passe chen en batel, si te abaira quant vendra a riue .

Mere que mere . Lunges atent ke primes apient .

Solone tens temprure . Meuz ualt pres iunchere ke lung praere .

Fol ne creit ne mais ceo quil ueit . Vyaunde preste, levre en geneste .

Mens ouis et linumsuper ostrum corque lupinum.

« El ad en tine,dit le suriz, que farine. » Qui te formidat,passer, miluumne strui dat?

Len dit en reproueir que toziourz aime amis .

Meuz ualt honuree ke uentree . Si fet ki pot .

Hume ne set quil ad, tresquil ne nad . « Chescun pur sei, »dist le pucin .

Ki fol enuoit a mere, ne poisson ne el . Il ne vait pas dou tout a honte qui de mi-voie se retorne .

Bele la me fai, bele la te ferai . Par petit pertruiz voit on son ami .

Apres le rei uait la lei. Aise fet larron.

Plus couent al cheual ke lesperun. Co quide le lere ke tuz scient sis frers.

Poure home nad lei. Meuz ualt a cur nestre ke de bons estre.

Ne a fur baer na fol tencer. En plein mine de cuider ne ad plein puin de sauer .

Mai ne uait ke ne reuenge. Suef se chastie ki par altre se chastie.

Veil peche fat nouele hunte. Ne let naut bin olde frende for be newe.

Pur manger deuez cumbatir, pur femme tencer.

De poi petit. Des cotes rit qui sun domage voit.
