saine mei , Sire , kar conturbet sunt os li mien.

Et la moie aneme conturbet est mult ; et tu ,

Sire , desque a quant ? Seies convertit , Sire , et delivre ma aneme ;

salf mei fai pur misericordie la tue . Kar nen est en morz ki remenbret seitde tei ;

en enfern acertes ki rejeirat a tei ? Jo traveillai gemissement el men ; laverai par

sengles nuiz liz mun ; de mes lermes mun lit aruserai .

Turbet est de forsenerie oilz li mens ; enveliseie

entre tuz mes enemis . Deseverez de mei tut ki uverez felunie ;

kar adoïtli Sire la voiz plurement del men .

Oït li Sire preiere la moie ; li Sire oreisun la moie receut .

Vergundisent et seient conturbet forment

trestuitenemi li men ; seient convertit et

vergundissent mult ignelement . Sire Deus li mens , en tei asperai ; salf

mei fai de tuzparsivanz mei , et delivremei .

Que alqune feide ne raveisse si cumleüns aneme

la moie ; dementres que nen est ki reïmet ne

chi salf facet . Sire Deus li mens , si jo feisse ice , si est felunie

es mains meies , si jo renddi as guerdunantz a mei males choses ,

decharrunt par deserte eneimi de mes vains .

Parsevent li enemis aneme la moie et comprenget ; et defulten terre

lavez od eve u alcanne et mente et sauge sunt

bien quit enz. Certes, la Saracine de Meschine guari meschine,

mei veant, que tute fu chauve et out perdu les

peilz des surcilz. Ele prist persil et sauge et tribla

forment et bulli en blanc vin medlé od grese de

porc. Quan i fu bient bulli, la grese de sus culli

en un altre pote, puis prist cumin et mastic et

tribla od mués de hof quit en eve. Dunc les bulli

ensemble et fu cum unguent et uinst : les surcilz

et la teste li revindrent. Issi poez faire quant vus

volesz que peilz vus creisent. Jeo vi Constantin prendre piretre et faire

puldre et medler od gresse de urse et uindre le

liu u il voleit que peilz crusent. Dame Trote fait peilz creistre issi : ele prist

les cheffes de oiseus petiz que ele poeit truver et

plein puin de furment et autretant de eisil et

arst tut ensemble et fist puldre, lava la teste

et uinst la teste de seim et de blanc mel, puis si

jetat la pudre sure. Si vus volez faire chevousz lungs et spes, pernez

une herbe que hume apele « brionie » et quisez

en vin u en eisil et lavesz la teste, et les chevouz

serunt lungs. Ceo vi jeo faire as dames de Salerne.

Galien cunte en un livre que vit un hume

faire les chevouz creistre : il prist les offes de la

cornellie que furent puns en mai et arst les en un

pot nuvel et fist puldre et destempra od olie de

olive. Jeo vi Trote prendre lupins et faire puldre et

bullir en eisil et frire od le eisil les chevousz entre

les mains, et les verms mururent. Unne dame a Pumtremble, mei veant, prist

farine de orge et pestela od jus de aluine et fit
