qil eient barouns, qar la reversion du® demene poet estre as

barouns coment qe la reversioun soit entendu en!° lour femmes.

Hunt. Auxi com la descente est en le dreit, auxi est la reversioun ;

mes sil eussent counté et fait lour descente en commune, la descente

serroit malveys, par mesme la resoun la reversioun fait en commune

qe lie en le dreit 1 fait le bref malveys.

Hervi. Pur ceo qe le bref lie la reversioun en commune, ou il

demaundent com du '? dreit les femes, auxi com il piert par lour counte,

si agarde la court q’il ne preignent rien par lour bref, eynz seient

en une bone mercie etc. Herle. Kle ad countée ge c’est soun droit, et soun bref ne fet mye

mencioun de ceo droit. Jugement de ceo counte.

Malm. Nous dyoms qe ¢’est soun droit et avoms moustré coment

solome la fourme du doun. Jugement. Herle. Vous n’avietz mye pursiwy vostre bref, et de ceo demaun-

doms jugement. Malm. Ceo serroit bon bref, ‘quod clamat tenere ad uitam

suam’ et ungore serroit ceo bon counte ‘pur ceo qe c’est soun droit

et soun fraunc tenement.’ Herle. Si vous fuissetz seisi? et portastes vostre? bref d’entré

Si furent tuitmult liez. Cordes qu'il eurent li unt getez;

Dedenz la cité l'unttost trait. Sis freres grant joië en feit,

L'ad enbracié e multgabbé. De altre part li est nuncié

Que en Escoce est arivez Cherdic li reis od sis cenz nefs.

Né fu de une soer Artur; Budicius le ot aguinur.

Li rei Hoël en est tut lié; Si ad sa gent mult tost mandé,

Mult tost entré en ses nefs: Od quinze mile de chevaliers

Par halte mer vont siglant. Vent unt mult bon e cillant;

Al tierz jor od lur esforz A Hamtone arivent dreit as porz.

Quant Artur oi que il est venu, Od grant joie l'ad receü;

Od sei a Lundres l'enmena, E mult grant joie i demena.

Pois ad sun ost tut asemblé, E a Nicole sunt tost alé

Car paien l'eurent asiegié, E cels dedenz unt mult grevé.

Od els se sunt combatu; La merci Deu sis unt vencu.

Bien sis mile en sunt periz, Que de neiez, que de oscis;

Le siege en unt paien guerpi E vers la mer s'en sunt fuï.

Li Breton les vont chasçant Desque a un bois qui mult fu grant;

Iloec sunt paien aresté, Des Crestiens unt mulz tué.

Cum ceo vit li reis Artur, Le siege fist mettre tut entur.

Defors fist le bois tut plaeissir Tut envirun pur els honir;

Ses eschieles pois i mist: Treis jors pleniers les asist.

Quant li paien n'unt que mangier Ne nule part ne poent eschaper,

A Artur unt dunc enveié E tuit li unt merci crïé:

Si li donent mult hastivement Tut lur or e lur argent,

E quanque en la terre aveient Fors lur nefs qu'il teneient,

E lur treü li unt nomé, E bons ostages en unt trové

Que il tost li envëereient De altre mer cum la vendreient
