[...] alte [...] Cist ot nun Colgrim le sage; Mult esteit defiere lignage.

Pois se asemblerent li Bretun Pur la mortUterpendragon

En Leïrcestre la cyté, Qui est faite deantiquité.

Danz Dubrices i est mandé, Qui fu chief de lacrestïenté,

Arcevesque de Kaerlïun, Uns hoem de grantreligïun.

Prient li par humilité Que des Bretuns eüstpieté

E le meschin Artur coronast, E a rei leconsacerast ;

Car a dreit rei deut estre, Si cum furent siancestre.

Mult en iert grant necessité A tuz les baronsdel régné,

Car paien grant gent esteient Qui lur terespurpreneient,

E pur plus gent enveioent Que dëultremer veneient.

Dubricius si en ot pieté. Les evesques adasemblé ;

Si ad Artur a rei sacré, De corone de or le adcoroné.

Li Bretun qui i ierent venu Si home sunttuit devenu.

A seinur l'unt tuit receü, E lur fius de li unttenu.

Quinze anz ot Artur a icel tens; De sun eé multot grant sens.

De tote gent mult fu amé, Mult preisié emult alosé.

Unc ne vit home de sun eage Ne damisel quetant fu sage.

Preuz iert a desmesure, Mult alignié e debele nature.

Une bone tecche reaveit Dunt il multpreisié esteit:

Jute a sain e a emferm pur estre soluble: Pernez les arraces e la plantaine e la centoine e la morele e le fenuil e des cenillés e des orties e des ciuns de la runce e des cherlokes e metez buillir ensemble. E cum il avrat builli un undee, trahez les, sis hachez sur un ais e lavez. E pernez puis, sis metez buillir od char fresche, sis mangez devant les autres viandes e serez tut solubles e sains.

Altre pur cursun: Pernez le bren del furment, sil lavez en un vaisel e sil culez en un autre vaisel e laissez aseer. Puis si purez l'eue. De ço que remaindra faites mortrels e dunez al malade a manger par treis feiz u par quatre.

Altre: Pernez le furmage de la chevre freis, si faites suppes en l'eue del furmagee dunez lui a mangier.

A hume ki ad la curance: Pernez un soc de fer, sil chalfez bien el fu. Puis si pernez le sumet de la runce et metez sur la clume e le cultre chaud desure e premez fort od les tenailles e l'eue ki en curra dunez lui a beivre.

Ad vers que li emfant unt el ventre: Pernez del cerfuil, temprez od le vin egre, si li dunez a manger al matin e del vin egre a beivre.

As cochuns ocire, ço sunt ensement vers: Pernez le jus del aristologe e de centoine e de la gentiene e de la foille del peschier e del aloine tant del un cum del autre e dunez abeivre chescun jur al matin.

Altre as vers ki percent le panceil e quant il tuchent le quor si funt les humes murir de mort subite e les femmes e les bestes: Cil ki les a, si vunchez e suvent li doelt li quers k'il vudra guarir, sil face juner tresqu'al vespre. Si ait apareillé pain de furment pestriz od eue e od le jus del aloine un pou, sil face bien lever que tut sait egres e quant li pains ert freiz, si em face tostees bien russés e tutes chaldes. Pechiez en un hanap plein de fort vin egre, vermeil u blanc, e laissez bien temprer. E quant il avra jeuné tresqu'al seir, si li dunez a mangerles suppes e beivre le vin e rien ne manjusce altre e l'endemain ne manjusce tresqu'al teil hure e si aiez dunkes altreteil manger e a tel ure e al terz jur.
