demene ly turnera en prejudice. Mès en ceo cas il covent a force qe la

femme attendist la mort soun baroun; dount grant duresse enseueroit?

si ele fut barré depus qe nule defaute n'est en ly trové.

Toud. Si ele recovere sa seisine? nent countreesteaunt l'estat? son

auncestre e pus!? heritage la fut descendu ete. coment avendreit!! il de

recoverer à la value etc. nent par proces qe statut vous doune pur ceo

qe nous ne sumes mie en cas de statut, eynz tot a la commune ley.

Jugement. Entré sur la novele disseisin, ou le bref fut chalengé par resoun del

entré ; ou le tenaunt entra par successioun de heritage.

Un homme porta soun bref d'entré foundu sur la novele disseisine

devers J. Peverel et A. sa femme. Et fust le bref tiel :—Precipe J. de

P. et A. uxori eius etc. reddant unum messuagium etc. in quod Alicia

non habet ingressum ete. Hing. Jugement du bref ete. q'il? dit, ‘en le quel A. n'ad entré

si noun pus la disseisine,’ en supposaunt qe J. P. trova sa femme seisi ;

més? nous vous dioms q'ilt entra a un temps e a une foithe etc.5

Ber. Donqe grantez vous l’entré etc. 2$ Pass. Sire, nous vous dioms qe? ceo mies ensemblement ove altres

leueke toly ses lettres le Rey patentes e autre garaunt par les queus il aueit

ie tresor le rey leaument liuere par comaundement le rey, e ceus garaunts

e lettres ad il torzenousement desalowe e retenu e pur arrerage de aconte

ou il rens ne deit e par autres tort[z]enouse Jugemenz lad il emprisone e en

prison retenu pus lendemain de la tiffanie aueit iij aunz. Si ad les issues

de tuz ses benefices de iiij aunz passez pris en la main le rey, e si ly ad

sustret e tolet sustenaunz passez sont ij auns e demy par acye kil meurge

par defaute de sustenaunce par duresce de prison, ke sa verite ne seit soue.

E purceo a nostre seignour le rey prie leuantdit Nicole ke pur deu e pur

salme ly pleyst comau^nder ke son cors seit deliure de prison e graunter ly

CASES BEFORE THE KING^S COUNCIL sa compaigne ke mort est qil ne murgent en prison par pouerte e

defaute. A nostre seignour le rey monstre labbe de Combe qe par la ou Henry le

Waleys do[na et graunt]a al auauntdit abbe un mes, e les dous parties

de un mes one les apurtenaunces en la parosse nostre dame de la stronde e

de seint Clement deneys taunt come play fu pendaunt entre une femme e

leuauntdit Henry. E sur ceo nostre seignour le rey granta par sa chartre

al auauntdit abbe la entree, e labbe prist sa seysine solom la chart re, puys

vint la femme e recouera vers meymes cely Henry leuauntdit mes par

defaute par quey labbe fust en gete. E pus vint leuauntdit Henry e re-

couera eel mes vers memes cele femme par Bref de dreit en leyre de Middel-

sex, e autrefeiz refeffa labbe, ore vient le tresorer e seysy eel mes en la main
