E ensemble se defendeient ; E Romein sus e jus cureient,

Ça e la les prisuns quereient ; As prisuns tant querre entendirent

Que de lur gent mult i perdirent. Bretun par cunreiz se partirent

E quatre eschieles establirent : Chador ot les Cornualeis

E Beduer les Herupeis, Richier ot des suens un conrei,

Borel ot ces del Maine od sei. Li reis Evander aparçut

Que lur force e lur gent descrut, Ensemble les fist tuz restraindre,

Quant as prisuns ne pot ateindre, Puis les fist ensemble tenir

E ordeneement ferir. Dunc en orent Romeins le pris

E as Bretuns en fu le pis ; Mult les greverent, mult en pristrent

E quatre des meillors ocistrent : Er, le fiz Yder, i fud morz,

Uns chevaliers vaillanz e forz, E Hyrelgas de Periron,

N'i aveit plus hardi nisun, E Aliduc de Tyntaiol,

Dunt si parent orent grant dol, E MauricChadorkeneneis,

Ne sai s'esteit Bret u Gualeis. Borel del Mans, uns gentilz cuens,

Ki grant mestier aveit as suens, Se cunteneit hardiement

E mult amonestot sa gent. Mes desur lui puinst Evander,

De sa lance li fist lu fer Parmi la gule trespasser,

Borel chaï, ne pot ester. Bretun s'aloent esmaiant

enemis a tort e a damage du rey, pur encheson des acontes e des assays de la

monee contre a ceo kil nesteit oblige, e contre lordinaunce de la monee le

rey e contre usage de monee dont il prie a nostre seignour le rey quil pur

son prou e pur dreiture voille assigner Sire vtier dengolissme e Mester

Willame de Wymondham^® gardein du change a trier la besoigne par leans

genz ke seuent de moneyrie, sauue ses enemis, e a terminer par dreiture.

E entretaunt il prie la grace le rey, si ly plest quil pusse estre deliueres par

meinprise destre prest de j or en j or a respondre, e afere au rey ou a chescun

home qi vers ly siet rens dire des tutes choses qant que il fere deuera. E

pur deu pite vous empregne de ly, kad demore seet aunz en dure prison

saunz sa deserte. Willame sauuage armerer de Londres se pleint qe lesueke de Baa a

tort li detient C. e x. s. les queus il ly dust auer paye le jor seint Esteuene

en la semaine de noel derrein passe pur armure le quel leuauntdit eueke

prist de ly a force a son eus demeyne e countre la volente leuauntdit Wil-

lame, dont il prie remedy e. Dautre part prie meymes celi maheu del Escheker qe auditurs li seient

donez cheualers ke ne seient mie Justices pour oier e terminer les greu-

aunces dont il se pleint del Eueke de [sic] de Baa kar il monstre ke par la ou

il fu mene a Westmoster par prisoner de Flete ke lout en garde, e de ceo fu

par meymes le prisoner garaunti la ly fit le dit Eueke fausement juger quil

aueit la prison brusee e ly fit juger a la tour de Londres destre ileuke par
