GORMONT ET ISEMBART [...] en haute voiz s'est escrié :

« Vos estes en dol tut finé ; n'averez garrant pur vostre Dé. »

Quant il ot mort le bon vassal, ariere enchaça le cheval ;

puis mist avant sun estandart : n'em la li baille un tuenard.

Li estur fut fier e pesant, e la bataille fut mut grant.

Es lor puinnant Gautier de Maus, fiz Erneis, un duc franceis,

e vit Gormund el pui estant : s'il lores ne joste a lui en camp,

dunc se tendra pur recreant. Des espuruns point l'auferant,

qu'il en fist raer le sanc ; al rei Gormund en vint brochant ;

sil fiert sur sun escu, devant, qu'il li peceie maintenant ;

le hauberc desmaele e dement ; passé li ad joste le flanc,

men nen abat nient de sanc, ne de sun cors ne li fist dam.

Gormund li lance un dart trenchant ; par mi le cors li vait bruiant ;

tries li, cunsent un Aleman, que ambes dous les abat mort el camp.

Li meudre rei e le plus franc qui unques fust el munde vivant,

se il creust Deu le poant, s'est escrié haut en oant :

« Ces crestiens sunt nunsavant, qui de juster me vont hastant !

Ne voil que ja un sul s'en vant ; tuz serrunt mort u recreant. »

Quant il ot morz les bons vassaus, ariere enchaça les chevaus ;

puis mist avant sun estandart : n'em li baille un tuenard.

Desus Qaiou, a la chapele, fut la bataille fort e pesme.

[...] occist, e fiert, e esboele. Qui cunsuit, nel laist en sele :

vestue co ade mort nuvele. Eis lur puinnanait Tierri de Termes

sur un cheval bai de Chastele ; gesques al rei Gormund n'areste ;

sil fiert sur la targe novele qu'il la li freint e eschantele ;

sa hanste brise par asteles. E Gormund ad l'espee traite,

Li vilain par respit : Al busuin est truvéd

L'ami e espruvéd. Unches ne fud ami Qui al busuign failli

Dum il poüst aider Ne de ren conseller.

Pur cel di : Ne targez, Mais ma raisun oiez !

Prei vus de l'esculter E puis de l'amender,

Kar ore voil cumencer Içoe dum voil traiter,

E capitles poser Ses vulez amender ? Vulez le, ben le sai ;

Or les i poserai : Des ures e del jor, Des nuiz, de lur lungur ;

Des semaines, des nuns Des jurz, des mois raisuns ;

Des calendes, des ides, Des nones e des signes ;

De l'an e chil trovat E u le cumenchat ;

Del bisexte garder E en fevrer poser ; Del bisexte a la lune,

Del salt e de l'embolisme ; De la lune que hom veit

Ainz que nuvele seit ; Des regulers del jor,

De concurrent valur ; Del lunal reguler, Des epactes truver ;

Des termes e des clés, Indictïuns garder ;

Des equinoctïuns E des jejuneisuns ; De la table raisun

Philippe de Thaün ; De la table raisun E de resurrectiun ;

[...] [...] De la table raisun Dïonisie veium ; De la table Gerlant

Al prude clerc vaillant. Ore finet li capitles

Si cumencet li livres. En un livre divin

Que apelum Genesim, Iloc lisant truvum Que Deus fist par raisun
