Puys avynt qe Payn Peverel morust en son chastel en le Peeke , e Willam Peverel , le fitz sa soere , reçust e avoit tut l'eritage Payn . Pus cely Willam par coup d'espee conquist tote la terre de Morelas tanqe a l'ewe de Dee , Ellesmere , Maylour e Nauhendon . Cesty Willam fist en la Blanche Launde un tour , e le apela Blaunchetour , e la ville q'est entour est uncore apelee Blauncheville , en englois Whytyntone . En Ellesmere fist un autre tour , e sur l'ewe de Keyroc un autre . Willam avoit deus beles neces , Eleyne , la eynsné , e Melette , la puysné . E si maria Eleyne al fitz Aleyn , e dona ou ly en mariage tote la terre de Morlas desqe Keyroc . Melette d'assez fust la plus bele , e pur sa bealté fust mout desirree , mes nul ne ly vynt a gree . Willam la enresona e pria qe ele se descovereit a ly s'yl y avoit en la terre nul chevaler qe ele voleit prendre a baroun , e si nul tel y fust , yl la eydereit a son poer . « Certes , sire , fet ele , yl n'y a chevaler en tot le mound qe je prendroy pur richesse e pur honour de terres ; mes , si je jamés nul averoy , yl serra bel , corteys e bien apris e le plus vaylant de son corps de tote la cristieneté . De la richesse ne fas je force , quar je le pus bien dire qe cely est riche qe ad qe son cuer desire . » Willam , quant ce oy , surryst e dist : « Bele nece , bien avez dit , e je vous ayderay a mon poer de tel seignour purchacer , e si vous dorray Blanchetour e quanqe apent ou tut l'onour , quar femme que ad terre en fee serra d'assez plus desirree . » Lors fist Willam une crié en meynte terre , en meynte cité : « Qe tous les chevalers de valours qe torneier veilent pur amours a la feste Seint Michel vienent a Chastiel Peverel , q'est en la Peeke , e le chevaler qe mieux fra , e le tornoy venkera , avera l'amour Melette de la Blaunche Tour , e sire serra e seignour de Blancheville e de tot l'onour . » Ceste criee fust tost depubliee par plusors terres . Guaryn de Meez , le vaylaunt , ne avoit femme ne enfant , mes manda a Johan , duc de la Petite Bretaigne , tot l'affere de ceste crié , e ly pria ayde e socours a cele bosoigne . Lu duc fust molt vaylant . Si avoit dys fitz chevalers , les plus beals e plus vaylantz de corps qe furent en tote la Petite Bretaygne , Roger , le eyné , Howel , Audwyn , Urien , Thebaud , Bertrem , Amys , Gwychard , Gyrard e Guy . Le duc maunda ces . x . fitz e . c . chevalers ou eux , bien mountés e de totes apparillementz richement aprestez , a son cosyn , Garyn de Mees , e yl les resçust a grant honour . Eneas le fitz le roy d'Escoce vint ou le conte de Morref e les Brutz , Donbars , Umfrevilles e deus . c . chevalers . Yweyn , le prince de Gales , vint a deus . c . escus , le duc de Borgoyne ou . iii . c . chevalers . Ydromor fitz le rey de Galewey vint ou . c . e . l . chevalers . Les chevalers d'Engletere sont nonbrez a . iii . c . Guaryn de Mees e sa compaignie se herbigerent en tentes , faitz en la foreste delees ou le tornoiement serroit , bien vestuz tot a volenté de un samit vermayl , e les destrés furent covertz tot a la terre au fuer de guere . Guaryn meismes , pur estre desconuz des autres , avoyt un crest de or . Lors resonerent lé tabours , trompes , busynes , corns sarazynes , qe les valeyes rebonderent de le soun . Lors comença le tornoy dur e fort . La poeit um vere chevalers reverseez des destrers , e meynte dure coupe donee e meynte colee .

D. :Que est ceo que est dit:« Faiz est li vespres e li matins? »

M. :Li vespres est fins de l'ovre faite e ordenee, li matins est de la comencïe ovre e ki est à ordener.

D. :Plus apert me di cez choses. M. :Primes Deus cum puissant reis fist à sei palaiz en ciel ki est dit regne des ciels. Apres fist cest mund el quel il posat enfern. Alquel palais il destinat un numbre d'esl(a)is chevaliers ki ne se mëust e lequel ert besogn de lui aamplis. Iceste numbre volt il establir d'angles e de humes. Iceste numbre determinent en nuef ordres de angles e le disme de humes.

D. :Pur quei nuef d'angles? M. :Pur la trinitet. El numbre de nuef est par treis faiz numbre de treis.

D. :Pur quei un d'omes? M. :Pur le unitet que l'unité en la trinité d'angeles e de humes seit loee e cultivee e äuree.

D. :Pur queinevolt Deus establir le numbredes eslizdes angles?

M. :Deus fist dous principals creatures, une espirital, altre corporal, ker il volt estre loez d'anbure, des espirital des angles, de la corporal des humes.

D. :Quan sunt fait li angele? M. :Cum fut dit:« Seit faite luserne. »

D. :Dist Deus ices paroles? M. :Nai, mais par ices paroles nus est demustree la halte nature d'els, endementeres qu'il sunt apelé lumiere.

D. :Quel est l'angeliel nature? M. :Espiritals fous, si cum est diz:« Ki fait les angles de la flamme del fou. »

D. :Unt li angele nums? M. :Tant escience est as angles que il n'unt nul busoign de nums.

D. :Michel, Gabriel, Raphael», dunt ne sunt ceo nums ?

M. :Einz sunt surnum ki lur sunt enposez de humes, mais ne sunt pas propres es ciels; de laquel chose li premiers angles receut num Sathanas, ceo est contrarieres à Deu.
