Philippe de Taun . . ad fait une raisun, Pur pruveires garnir . de la lei meintener ;

A sun uncle le enveit, . ke amendier le deit,

Si il de rien ad mesdit _u en fait u en escrit,

A Hunfrei de Taun . le chapelein Yun, Le chapelein le rei, . iceo ws dit par mei.

xii PREFACE. D. 4. 8, and begins thus :— Hic incipit compotus secundum Philippum. Prologus.

Philippe de Thaun ad fait une raisun, Pur proveires guarnir de la lei maintenir ;

A son uncle Penveiet, que amender le deiet,

Si rien i ad mesdit en fait u en escrit,

A Unfrai de Thaun, le chapelein Ydun E seneschal lu rei, igo vos dit par mei.

Cum garderat berbiz, qui nen n’ad nul pastiz?

E Deus! cum cumbatrat, qui ses armes nen ad?

N’avum fei ne creance, qui doust estre lance

Cuntre cels enemis qui sur nus sunt espris.

Il prennent la cité, le mur unt effundré,

Hardi unt grant baée, vunt i od grant huée.

Co est par le seignur qui set en la tur,

Chi ne se pot defendre, ne od els bataille prendre.

Cument loer, qui ben curt par mer, Nef qui seit desquassée e desus enfundrée ?

Dirre coe pot li prestre, senz compot pot ben estre,

Ben set us demuster, e ses festes nuncier.

Itel vertu ad ceste pere, Or dirrai d'un'autre manere.

Arachites est piere dure ; E si est de tele nature

Qu'el resplendist cum fu ardant U cum escharbucle lusant ;

E blanches veines en li ad, Meis, qui en fu la geterad,

Altresi pale devendra Cum chose que morte serrad ;

Meis qui ceste piere prendra, En sa main nue la tendra,

Sacez si forment s'en quira Que avis unques en guarra ;

Itant est ceste pere fere. Or oez d'un'altre manere.

Alemandina est vaillante, Forment chaude et resplendisante.

Ja n'ert ewe tant engelee, S'ele i est, ne seit eschaufee ;

E qui lungement la i larra, Senz autre fu l'ewe buildra.

D'iceste pere suffist itant, Or oez d'un autre semblant.

Aramanda veirement Pere est itele cum argent,

Iceste nest en Ruge Mer ; E s'um la volt sur sei porter,

Ja mal corage nen avra E tote ire surmuntera.

Itant suffist d'iceste pere, Or oez d'un'altre manere.

Anatida est une pere E si est de mole manere.

A ceus qui ceste pere avrunt Diable sovent apparrunt,

Mais ja nuisir ne lur purrunt Et pur nïent les succriendrunt,

Ke li diable tot ferunt Quanque il lur comanderunt.

Lur ovre n'ert ja lungement : Tel ert cume enchantement.

E ben saciez sur ceste piere U sur autre d'itel manere

Que li diables se seeit Quant Jhesu Crist tempter voleit.

Ne voil or plus de li traiter, D'altres peres voil comencer.

Or finent les peres par A, L'altre par B comencera.

Berillus est num d'une pere Que est de diverse manere.

Tel vertu ad la pere en sei Le rai del soleil trait a sei.

E li rais est d'itel nature Qu'il la tresperce sanz fraiture,
