c 1. ; et illud feodum erit in loco certo ; quod quidem feodum erit

sufficiens vadium ad predictas xx 1. cum arreragiis ; et istam conven-

cionem cepit predictus Judeus super se plenariam facere infra Penta-

costen, si predictus Judeus invenire possit sufficiens vadium de

predicto debito. DE TERMINO PASCHE ANNO QUINQUAGESIMO SECUNDO.

Jacob, le fiz Peyuteuyn,2 et Beneyt, fiz Peyuteuyn, de Bed’, Judei,

veniunt coram etc. et recognoscunt starrum subscriptum in hec

verba Jeo, ky suy de suz encele, reconeys pur mey et tesmoyngne

pur ma mere, Bele, de Bedford, jadis femme Peyuteuyn, le fiz Isaac, de

Bedford, ke nous avums lesse e vendu al honurable Gilbert de Clare,

Counte de Gloucestre, et a ses beyrs e a ses assignez, tut le dreyt et le

cleym, chalenge et obligement et le poer ke nus avyum, ou aver poyum,

sur touz les dettes ke Willam de Whyston ou nui de ses auncestres

deveyent al avaunt dist Peyuteuyn, mon pere, ou a acun de ses

auncestres, del comencement del mound jesk’ al jour de cest estarr

fu fet ; ceo est a saver, iiij dettes, une dette de xxl. en le noun del

Jacobus. Sue merci Deus me eschoisi e apostle apela.

Johannes. Bien me out Deus cher quant i garder sa mere me livra.

supra, p. iii. xu PREFACE. Andreas. En croiz me mist, lier me fist, Egee li felun.

Thomas. Ki en Deu croit, pas nel voit, par moi ad benei9un.

Marcus. Jo fu de Turs jadis pasturs e avant chevaler.

Nicholas. Par ki fu, e Messie ke Deus plut nuncier.

Albanus. Li premers fu ki pur Jesu mort sufri en Brettainne.

Amphibalus. Auban par moi guerpi la foi, k'alme entusche e mahainne.

Leonardus. De ki m'a en sa memoire. Egidius. Par beste mue fu lors tenue ma vie en ma hermitoire.

Ue US kl ad tut le mund a guverner 3s vus benoie e guard ki tant pers prude ber !

trespassant sui estrange, ki m'en veng d'utre iner,

las, ki palefrei n'ai a chevaucher. ostel demand pur Deu ki nus deingna crier."

cist bonement li grante, acoilt, cumande entrer, 30

una part I'apele, cumence a demander: — "ki es tu? e dunst vens ? ii penses tu aler?"

cist respund : — " de orient veng sanz sujurner.

vers Guales mun pais est mun purpos teser,

la nuvele esjoie precher e nuncier 35 du fiz Deu Jesu Crist ki nus deingna sauver,

foi. 29b. naistre, en croiz murir, e de mort relever,

de enfer nus rescure, e puis eu ciel munter,

ki puis jugera nus tuz au paraler, ki regne e regnera sanz cumencail e fin. 55

il devise e dresce mun aiere e mun chemin ;

escu m' est e guarant plus ke chastel perin.

lui pri e aiir lu soir e lu matin, ki guarde e cunforte le poure e le frarin,

VIE DE SEINT AUBAN. 5 ki pest le famillus, ki sustent I'orfanin, 60

k' en Beethleem naski, ki fist de Fevve vin

quant manga as nosces lu ber Architriclin.
