Dex les oïd e despist e a neient ramena forment Israel.

E debuta le tabernacle de Silo, sun tabernacle u il abita es umes.

E dunna en chaitiveté la vertu d'icels e la bealté d'icels es mains del enemi.

E enclost en glaive sun pueple e se heredité....

Mi oill languirent pur suffraite. Jo criei a tei, Sire, tute jur; jo estendi a tei mes meins.

Dunkes feras tu merveilles as morz, u li mirie susciterunt e regehirunt a tei.

Dunkes recuntera alcuns el sepulcreta misericorde e ta verté en perdicion.

Dunkes cunuistrunt es teniebres tes merveilles e ta justice en la terre d'ubliance.

E jeo a tei. Sire, criei e par matin desavancira tei m'ureisun.

Pur quei, Sire, debutes tu m'ureisun, desturnes ta faice de mei?

Jo sui povres e en travalz des ma juventé; jo eshalciez acertes sui, humiliez e trublez.

Enmei trespasserent tes ires, e tes pours trublerent mei.

Avirunerent mei sicume ewe tute jor, avirunerent mei ensemble.

Tu esloignas de mei mun ami e mun priesme e mes connuz de misere.

Les merciz del Seignor durablement chanterei.

En la generatiun e en la generatiun anuncerei ta verté en ma buche.

Ker tu desis : Durablement misericorde sera edefiée es ciels, sera aprestée ta verté en eals.

Jo ordenei mun afermement a mes esliz, jo jurei a David mun serf gesque en la durableté apresterei jo ta semence.

E jo edifierei en generatiun e en la generatiun tun siege.

Li ciel regehirunt tes merveilles, Sire, e acertes ta verté en l'iglise des seinz.

Ker qui es nues sera egaillié al Seignur, semblanz sera al Seignur es filz de Deu.

Dex ki est glorifié el cunseil des sainz, granz e espoentables sur tuz icels ki sunt en l'avirunement de lui.

mez qil fussent en diuers villes issint qil ne purra a nule assise atteyndre

après cel recouerer sanz title monstre auxi de ceste part depus qe la

pleynte fut del Maner oue lez appurtenances qe est auxi large com la

demaunde en vn Precipe par quele pleynte nous recouerames nentendoms

mye qe assise etc. Denom. Tut recouerastes vous vn Maner oue lez appurtenaunces

par pleinte en assise de nouele disseisine ceo recouerir ore estendra mye

si noun del fraunc tenement nome en le original qe si lez membres del

Maner seient en diuers viles lequel maner est a demaunder par assise de

nouele disseisine il couent qe touz les villes seient nomez en le original

et nepurquant la pleinte serra for del Maner qe autrement enseureit

qe fraunctenement en vn ville serret recouery com fraunctenement en

vn autre ville qe serreit inconuenient.

Denom. Ces sount diuerses assises kar la vne fut de libero tene-

ment© in Northwyttone lautre de libero tenemento en Twford et si

ne ad il mie assise sur assise kar eles sunt diuerses.

Herel. La assise est vne kar ne poet estre dedit qe la playnt del
