chalur, cum aprés fefre agüe, u pur ceo que les

racines sunt purries, cum en meseus, u pur ceo

que les pertus sunt trop larges par unt il pendent.

Par cest mecine les frez creistre. Pernez roses u vertes u secches et mirte et

planteine et escorche de glan et de chastanies,

si les bulliez en eve de pluie et de cel eve lavez

le chef al matin et au seir. Jeo vi une dame en

Pulie que chascun an perdi les chilvouz. Trote de

Salerne les medicinat en ceste manere : ele prist

nele et arst et l'escorche de sauz et la foille de

fïer et cendre de chastanie et de vinie et de

euforbe, sil destempra od olie de olive et, quant

le chef fu lavé de eve de pluie, uinst quatre fiet.

Unche puis ne chaïrent les chevoilz. La Saracine de Meschine soleit faire cest

ungiment : ele prist de peivre et de sufre une

unce et de piretre une, de jus de poret une, et

savun quatre unces, si medlad tut ensemble

et mist la dame en bain et, quant ele fu bien

eschaufé, ele uinst tute la teste, et issi soleit

ele faire les chevouz tenir. Autre ad ceo, ele

prist parchemin de velin et pain de orge et arst

propre chatel demi marc vailant deit doner le dener

Seint Pere. Ki en Denelahe franch hume est, s'il ad

demi marc vaillant d'aveir champestre, si duinst le

den. Seint Piere; e par le den. que li sire durrad,

si erent quite cil ki meindrunt en sun demeine.

Ki retient le dener Seint Pere, le dener

rendra per la justice de seinte eglise e xxx den.

de forfait. E si il est enplaidé de la justise le rei,

le forfait al evesque xxx den. e al reiXLsolz.

Cil ki purgist femme a force, forfeit ad

les menbres. Ki abat femme a terre pur fere lui

force, la multe al seinur x sol. Si alquns crieve

l'oil al altre per aventure quel que seit, si amendrad

LXXsolz de solz engleis, e si la purnele i est remis, si

ne rendra lui que la meité. De relief a

cunte, ki al rei afert: viii chevals enfrenez e enseelez

les iiii, e iiii haubercs e iiii haumes e iiii escuz

e iiii lances e iiii espees. Les autres, ii chaceurs e ii

palefreis a freins e a chevestres. De relief a barun :

iiii chevals, les ii enfrenez e enseelez, e ii haubercs, e ii

haumes, e ii escuz, e ii espees e ii lances. E les

autres ii chevals, un chaceur e un palefrei a freins e

a chevestres. De relief a vavassur a sun lige seinur :

deit estre quite par le cheval sun pere, tel cum il

out le jur de sa mort, e par sun haume e par sun escu e

par sun hauberc e par sa lance e par s'espee. E s'il

fust desaparaillé, qu'il n'oust cheval ne armes,

fust quite par c sol. De relief a vilain:

le meillur aveir qu'il averad, u cheval u bof u vache,

durrad a sun seinur, e puis seient tuz les vilains en

franc plege. Cil qui tenent lur terre a cense, soit lur dreit
