de age, seit vewe de court,'’ si deynz age, tut ne eoms fet, ceo n’est

riens a vous." Pass. Dure serreit en ceo cas ou’ homme ne recovera mye

damages a'* delayer le demandant de soun dreit par un _ tele

voucher." Denom. Si nostre baroun par collusion eit aliené” nostre

chartre,'® dure serreit si'’ par taunt seymes '* osté de nostre voucher.

D’autrepart homme est lyé a Ja garrantye ! sanz chartre *? cum *} par

eschaunge ou par homage ” et semblable. Et non habuit. E il veyva soun voucher et tendy de averer qe

lez tenemenz furent donez en fee simple.

II.’ Forma doni, ou femme qe fut resceu a defendre etc. par la

defaute son baron voucha a garraunt enfaunt deinz age sanz chartre.

Un homme porta son bref de forme de doun vers un homme et sa

femme. le baron fit defaute etc.,? issint qe les tenemenz furent en

point d’estre perduz. Et survient la femme et pria d’estre resceu.

Et fut resceu, et puis voucha un enfaunt deinz age, et ne bouta

avaunt nul fait ete. Pass. TU unt vouché un enfaunt deinz age, et ne mette avaunt

nul fait etc. Jugement de voucher. Denom. Nous Vavoms vouche en nostre peril; et a lui quant il

vient en court si est a demaunder, si nous avoms fait pur lui lier etc.,

et nient a vous. (?) Ou le tenant avoit estat par escrit condicionel et mit avaunt une

quitecleime qe fut fet en sa seisine simple, qe li fut fet pur enfurer *

son terme la quele quitecleime simple il mist avaunt en barre d’assise ;

ou le pleintif conust le fet et dit q’il fut liveré a ly sur condicioun et il

fut prest a perfornier ete. et le tenaunt se aloigna et ne voleit pas les

Mecine pur teinne: Pernez la merde del oue e del porc, sis ardez ensemble e faites pudre. Puis esrachez les pailz, si uinnez la place demiel. Puis metez la puldre, mais guardez que primes seit le chief del teinnus bien lavez de savun, puis de forte leisive, terce faiz de miel teve ki devant sait bien buillit. Emprés la bete del curtil l'emplastre sur le chief, puis se siece al solail.

En ceste maniere fait l'en l'ulie roset: Pernez les roses verz, ço sunt les flurs, une livre u dous, sis metez en un morter, sis triblez, puis sis metez en un veissel de veirre od dous livres d'olie d'olive u od une solunc ço que vus i metez de roses. Si estupez bien levaissel, sil metez al soleil pendre .viii. jurz. Al novime jur cuillez les roses, si metez altretant fresches e metez regeres al solail. Iço faites altres .viii. jurs par memes. Al novime jurs cuillez les, si em metez altretantez al solail. Iço faites jusque a quarante jurz, puis en salf lé metez. Icest unt refreidist tutes chalurs. Li altre le funt plus ligierement, kar il pernent une livre de roses e altre d'olie d'olive, si metent ensemble el vaissel de vaire e si l'estupent forment, puis sil mettent el solail pendre .xl. jurz, après l'estuent.
