D. :Quele achaisun fut que li munz fust criez?

M. :Buntez Deu fud que hume fuissent, asquels il dunast sa grace.

D. :Cument est il faiz? M. :H dist, e tutes choses sunt faites.

D. :Dist il par le suen de paroles ? M. :Le dirre Deu par(o) parole est crier tutes choses od sun fiz, si cum est diz:« Tu fesis tutes choses od sapience. »

D. :Fud demurance en crier? M. :En tant cume tu mez tun oil à uvrir.

D. :Criat il par parties? M. :Tutes choses fist ensemble e à une feiz, si cum est diz:« Cil qui meint durablement, criat tutes choses ensemble. »

D. :Departit il tutes choses par parties?

M. :Par sis jurz les departi, en treis jurz les elemenz e en treis jurz iceles choses ki sunt desuz les elemenz. El premerain jur fist il jur de durableted, ceo est espirital lumierre, e tute espirital creature. El secund jor fist le ciel qui deseivret l'espirital creature de la corporal. El tierz fist mer e terre. Es altres treis jurz: El premerain fist il jur temporal, ceo est le soleil, la lune e les esteiles, el suvrain element, qui est feus. El secund jur el meien element, ki est ewe, fist e les oiseals en la plus tenve partie, qui est airs. El tierz jur fist bestes e humes del derrain element, ceo est terre.

D. :Sentent li element Deu? M. :Unkes ne fist Deus chose chi ne seit sentable. Les choses ki n'unt anmes, à nus sunt nun sentables e mortes, mais à Deu vivent tutes choses e sentent lur creatur. Li ciels le sent, ker par sun cumandement ajurnet od nun cessable torneiemenz tuz tens, de laquele chose est dit:« Il fist les ciels en entendement. »Li soleilz e la lune e les esteiles le sentent, ker il requierentles lius de lur curs parservise. La terre le sent, kar ele portet fruiz e germes en sun tens. Les ewes le sentent, ker eles repairent tuz tens as lius dunt eles corent. La mer e li vent le sentent, kar il obeissent a sun cumandement. Li mort le sentent, ker il resurdent tost par sun cumand. Enfers le sent, ker icel que il delivret, rent par sun cumandement. Tutes bestes entendent Deu, kar eles guardent la lei qu'il lur establid.
