Par proesce tuz les cunquist E a sei sujez les mist.

Sitost cum il le regne tint, Sil departi en .xxxv. ;

A chascun sun nun donat, En engleis scire l'apelat,

Mes nus ki romanz savum D'autre maniere les numum :

Ço que schire ad nun en engleis Cunté ad nun en franceis.

Par nun tuz les numerai, Kar numer mult ben les sai.

Kent i est el premier chief : Iloches est l'arcevesquiét

En Dorobelle la cité Que Cantorbire est apelé,

E si ad un evesquié En Rouecestre la cité.

Sudsexe ad nun l'autre cuntree, D'un evesquié est äurnee,

Cicestre est chief del cunté, Iloc est l'evesqual sié.

Le tierz cunté fud Surrie, E le quart Hamtesire ;

Iloc si est un evesquié Dedenz Wincestre la cité.

Le quint apelent Berkesire, E le siste Wiltesire,

E dedenz ad un evesquiéd, en Salebire est le siéd.

Le setme païs est Dorsete, E puis le oitime Sumersete;

En Badeest l'evesquié Dunt en Welles fud ja le sié ;

Ceste Badeot jadis autre nun, Sicumdient li Seisun

Qui primes la herbergerent, Achemannestratel'apelerent.

Devenesire le nofme ad nun ; C'est un païs mult riche e bon.

Iloc ad riche evesquié, En Essecestre en est le sié.

Le disme si est Cornuaille ; Cil sunt pruz en bataille ;

Corinëus la herbergat, Cil qui les jeanz enchaçat.

Essexe apele um le unzime, E Middelsexe le duzime ;

De Lundres i est l'evesquié Qui cité est d'antiquité.

Suffoke i est le trezime, Norfolke le quatorzime ;

Or est en Norwiz l'evesquié Dunt en Tiedfort fu ja la sié.

De Cantebruge le cunté Al quinzime est acunté.

De Ely i est l'evesquié, En cest mareis siet la cité,

Cil qui la maint ad grant fuisun Suventesfeiz de bon peissun

Unches de bauté n'ut ballie. Pur ceo vus fas jeo cest livre

Que tres bien seez delivre Vus memes en bauté guarder

Et vos acunit el amender. A prime des chevoilz dirai

Et par tut le cors decenderai : Del frunt, des oilz, des surcilz dirun,

De la face, des dens, del mentun, Des autre choses tut a munt,

De tut celes que mester unt. A la mamele fin en frai,

De la matire alliurs dirai. Les auturs trai a testemunie

Verté dirai senz essunie : Galien, Constantin, Ypocras …

Ne ublirai nul, seit aut seit bas, Ne ceo que ai apris a Mechine

D'une dame que ert saratine, Mires fu de sa lai,

Mut fust valiant si ust fei, Ne que a Salerne oï de Trote,

Dame que li ne creit est sote. Ne dirai pas par tut en rime,

Kar hum ne pot pas de medecine En tuz lius prestement parler

Et les speces acunter. Or pri Deu, le Rei celestre,

Ke cest livre tel puisse estre Que de dames en ai grez,

Dunt en sei tut dis amez. Grant encumbrement vent suvent as chevoilz :

a la fiet chént, a la fiet les manjuent verms, a

la fiet chanisent devant lur tens, a la fiet ne

volent creistre, et muz autres dunt dirun aprés.

Cum chevoilz chént, u ceo est pur trop grand
