Philippe de Thaün Ad fait une raisun Pur pruveires guarnir

De la lei maintenir. A sun uncle l'enveiet,

Quë amender la deiet Si rien i ad mesdit

Ne en fait ne en escrit A Unfrei de Thaün,

Le chapelein Yhun E seneschal lu rei. Icho vus di par mei :

Salus ad Patrem Or oëz son sermun Cum le met a raisun,

E cil Deus chi tut fist E chi tuz jurz veir dist,

[...] [...] Quë ele ne fait ren U tuz jurz në ait ben,

Ne li seit purluinnee La joie aparaillee.

Maistre, un livre voil faire, E mult me est a cuntraire

Que tant me sui targét Que ne l'ai acumencét,

Char mult est necessarie Cel'ovre que voil faire,

E mult plusurs clers sunt Chi grant busuin en unt.

[...] [...] E saint Augustins dit, La u il fait sun escrit

U numed le librarie Chi mult est necessarie

As pruveires garnir A la lei maintenir.

Iço fud li salters E li antefiners, Baptisterie, grahels,

Li hymners e li messels, Tropers e lecuners

E canes purparlers A cels qui mal funt ?

Envers Deu se forfunt ? E cumpot pur cunter

E pur ben esgarder Les termes e les clés

E les festes anvels. Par çoe devuns garder

Nostre lei celebrer, Des Paschaes, dé Noëls,

Des granz festes anvels ; U par cez la tendrunt

U vïaz i faldrunt. D'içoe me plaist garnir

Cés chi unt a tenir Nostre cristïentét

Sulunc la Trinitét. Ço dist sainz Augustins

Qui fud mult bons devins : Avisunches pot estre

Quë il unches seit prestre Se il ne set chest librarie

Dum faiz cest exemplarie. Que ferat pastorel

Qui nen ad nul drapel ? Cum garderat berbiz

Qui nenn ad nul pastiz ? E, Deus ! cum cumbatrat

Qui ses armes nen ad ? N'avum fei ne crëance

plein serment; et autre ki blasmé ait esté, se escundirad

par serment numé, ceo est a saver per xiiii

humes leals par num, s'il les pot aver; si s'en

escundira sei duzime main. E si il aver nes pot,

si s'en defende par juise; e li apelur jurra sur lui par

vii humes numez, sei siste main, que pur haur nel fait

ne pur autre chose, se pur sun dreit nun purchacer.

E si aucuns est apeled de mustier fruisser

u de chambre, e il n'ait esté en ariere blasmé, s'en

escundisse par xiiii humes leals numez, sei duzime

main. E s'il ait autre fiede esté blasmé, s'en

escundisse a treis duble, ceo est a saveir parxlii

leals humes numez, sei trente siste main. E s'il

aver nes pot, aut a la juise a treis duble, si cum

il deust a treis duble serment. E s'il ad larrecin

ca en ariere amendé, aut al ewe. Li ercevesque averad

de forfeirurexlsol. en Merchenelahe, e li eveske

xx sol. et li queons xx sol. e li barun x sol. e

li sochemanxlden. Cil ki ad aveir champestre xxx den. vaillant

deit duner le den. Seint Piere. Le seignur

pur un den. que il donrad, si erent quites ses bordiers

e ses bovers e ses serjanz. Li burgeis qui ad en soun
