En le temps de averyl e may , quant les prees e les herbes reverdissent e chescune chose vivaunte recovre vertue , beauté e force , les mountz e les valeyes retentissent des douce chauntz des oseylouns , e les cuers de chescune gent pur la beauté du temps e la sesone mountent en haut e s'enjolyvent , donqe deit home remenbrer des aventures e pruesses nos auncestres qe se penerent pur honour en leauté quere , e de teles choses parler qe a plusours purra valer .

Seygnours , vous avez oy eynz ces houres qe Willam Bastard , duc de Normaundie , vynt ou grant gent e pueple santz nounbre en Engleterre e conquist a force tote la terre , e ocist le roy Heraud , e se fist coroner a Loundres , e si estably pees e leys a sa volenté , e dona terres a diverse gentz qe ou ly vyndrent . En ycel temps Yweyn Goynez fust prince de Gales , e si fust vailaunt e bon guerreour , e le roy le dota mout le plus . Cesty Yweyn out guasté tote la marche , e tote fust voyde de Cestre tanqe al mont Gylebert . Le roy se apparilla mout richement , e vint ou grant ost en le countee de Saloburs , e trova tote les villes arses de Cestre desqe a Saloburs , quar le prince clama tote la marche pur la sue e aportenaunte a Powys .

Ben ert parlables e puissant, Aceptables, amonestant,

Vertuos et ben colorez, De Deu et d'omes ben amez.

En ceste piere agathen Totes ces vertuz trove l'en ;

Deus les i mist verraiement Pur la salu de tote gent.

Ne voil or pluis de lu parler, D'un'altretele voil conter.

Agapis, Agathes, deus nons, Une piere si apelons,

E ceste pere ad tel colur E trestut autretel valur

Cume l'altre dunt ai parlé Ici desus et demostré.

D'iceste plus ne conterai, Mais d'une altre comencerai.

Alectoires est une piere, Si est trovee en tel manere :

En gesir de coc la trovum U el ventre de viel chapun

Quant il sunt de si grant eé Que il aient seth anz passé.

La grossur que la pere avra Del grant d'une feve serra,

E s'ad semblance de cristax, Issi cum dit li reis Evax,

U de gutte d'ewe ad semblance ; Retenez le pur remenbrance

Ki ceste piere portera, Ja nuls hom mal ne li fera ;

E ki en sa buche l'avrad, Ja nule sei ne li prendra ;

E hom ki od vin la bevra, Se il la pere ad, si guarra ;

E homes fait forz et hardiz E poanz sur lur enemis.

Ki la pere avrad en son elme, Sin puet conquere un realme.

De quancque il comencera Ses volentez acomplira.

Ele fait homes amerus E de luxurie vertuus.

Seit hom u femme, ben plarra Qui ceste pere portera.

A messagers ert hardemenz, Fait les parler apertement :

De tute rien les fait plaisir Del respundre e del oïr.

Tel vertu ad alectorés, Si cum dit Crotoniatés

Qui suvente feiz l'esprovad En batailles u la portad.

Atant suffist de ceste pere, Ore oez d'altre manere.

Asius est piere esprovee, En Alixandre est trovee.
