Tu acertes deliveras la meie aneme, quer ele ne perisist ; tu degetas ariere tun dos tuz les miens pechiez.

Kar enferns ne regeïrat a tei, ne mort ne loerat tei ; ne atendrunt chi descendent en fosse, la tue veritet.

Vivanz, vivanz, il regeïrat a tei, sicumenedes je hoi ; li pere as filz coneüdeferat la tue veritet.

Sire, salf me fai, e noz salmes nus canteruns par trestuz les jurz de nostre vie en la maisun del Seignur.

Eslethesçad li miens cuers el Seignur, e exalciez est miens cuers el mien Deu.

Assamplie est la meie buche sur mes enemis, kar je m'esledeçaiel tun salvable.

Nen est sainz sicumeest li Sire, kar nen est altre estre tei, e nen est fort sicumenostre Deus.

Ne voillez multiplier a parler, haltes coses glorianz.

Desseivrent viez coses de vostre buche ; kar Deus de sciences est Sire, e a lui sunt aprestées cogitatiuns.

Li arc des forz surmuntez est, e li enfeorm sunt ceinz de force.

Raemplid premerainement de paein sei aloerent, e li fameillus saüled sunt,

Jesque la barhaine enfantat plusurs ; e icele chi mult filz aveit, enfeormethe est.

Li Sire mortified e vivifiet, demeinne a enfers e rameinned.

Li Sire fait povre e enrichist, humiliet e suzlevet.

Esdrecant de puldre le busunnus, e de ordeure eslevet le povre ;.

Que il secet ot princes, e soler de glorie tienged.

Kar al Seignor sunt li carne de terre, e posat sur els le cercle.

Les piez de ses sains guarderat, e li felun en tenebres sei taisierunt ; kar en sa fortece ne serat esforciez heom.

Le Seignor crendrunt li adversarie de lui, e sur els meesmes es ciels tonerad.

treti par les cheveux hors de sa mesoun

et ly firent venir lendemayn ala gild halle et ly ousterunt de soun office de

Coroner et ly firent fere serment qe mes

ne serreyt en office de la ville sil ne fut

par commandement le Roi etc. et demaunde lour fut coment il lour fut

aquite il pririerunt qil poyent auer conseyl et graunte lour fut de grace a

ceo fere le queux enparlerunt et re- uindrent et dissoyent quant al alhaunce

de serment de rien coupable et quant ala baterie de rien coupable et quant al

ouster de son office il dissoyent qe bref le

Roi vint a viconte défère nouele Coroner

et dissoient coment le viconte retourna

al baihf de la ville et si qe par cesti bref

pur ceo qil ne fut mye bon par diuers malueytes qe ly furent sourmys et pur

ceo qil fut entendaunt a plusors offices

issi qil ne purreit mye attendre a cel office

si ly oustams saunz autre tort fere et

quant al serment qil fist il le fit par

Malm. La pleynte en assise de nouele disseisine countre vaut vn

Precipe quod reddat mes si homme recouerast en vn Precipe quod

reddat vn maner oue les appurtenaunces il recouereit touz lez parcels
