Si lui feseit abataison E sur lui comencast mellees,

K'il ne Y rueit jambes levees. E quant il ben se corucout,

De sa ceinture le liout ; E si cil done n' aveit guarant,

Bien le bateit a un vergant. 120 E nepurhoc tant frans esteit,

Si lui vailez li prometteit Ke pur ico mains ne Y antast,

Ignel ure le deliast. Quant il se erent entrebaisez,

Done estait Cuharan baitez ; E li reis e li cnevaler

Li donouent de lur manger. Asquanz li donouent gastels,

Asquanz quarters de simenels, 130 Les altres bastes e gelines,

Ki lur veneint des quisines ; Ke tant aveit pain e conrei,

Simenels. — Cakes made of fine flour. The GEFFREI GAIMAR.

Ke dous vallez aveit od sei : E as vallez de la meisons

Eeseit sovent mult larges dons, De simenels e de canestels,

E de hastes e de gastels. Pur co estait si ben amcz,

E si preisez, e si loez, 140 N'aveit frans liom en la meison,

Si Cuheran en voleit don, K'il ne lui donast voluniers.

Mes il n'aveit soing de luers, De tant doner com il aveit,

Co lui ert vis ke poi estait ; E quant il n'aveit ke doner,

Volunters Falout enprunter, Puis le donout, e despendeit ;

Co k'enpromtout tresLien soldout. 150 Quant k'il aveit, trestut dunout ;

Mes nule rien ne demandout. II ert issi, en la meison,

Esqueler a une quistron. Dous valez out k?ii nurisout :

Seignurs, oiez purquei il le fesout. II quidout Fil fussent si frere ;

Mes ne lur apartint son pere, Ne sa mere, ne son linage,

Ne n' estait de lur parage; 160 Purhoc s'il estait en tel despit,

Venuz esteit de gentil lit : E si li reis s'aparceust,

Ne quid ke ja sa nece eust. Dunt il ert nez, pas ne saveit :

Pur ceo l'ai comencié ke jeo voldrai descrire,

Se Jesu Crist le sueffre, ki de nus tuz est sire,

La vie saint Thomas, celui de Cantorbire,

Ki pur sa mere iglise fu ocis par martyre.

Or est halz sainz el ciel, nul nel pot contredire.

De mult divers curages e de diverse vie

Sunt en cest siecle gent, n'est nul hom kil desdie.

Plusurs unt povreté, li alquant manantie ;

Alquant aiment le sen e plusur la folie ;

Li alquant aiment Deu, Sathan les plusurs guie.

Seignurs, pur amur Deu e pur salvatiun, Leissiez la vanité, entendez al sermun.

N'i ad celui de vus ki n'entende raisun.

Leissiez del tut ester le conseil al felun :

Malveis est li guaainz ki turne a dampneisun.

E Deu e seinte iglise e les clers honurez ;

Les povres herbergiez e peissiez e vestez,

E voz dismes del tut dreituralment dunez ;

Des pechiez criminals, de trestuz, vus guardez :

Veirement le vus di que Damnedeu avrez.

Mult par fu seint'iglise de primes defulee

E del cunseil le rei a grant tort demenee.

Deus en seit mercïez, ki or l'a reguardee !

Par cestui resera trestute relevee Ki en suffri de mort, de sun gré, la colee.
