Retenu ad riches maeisnees, Qu'il mult bel adapareillees.

La juvencele del païs Tute est od le reiremis.

Par grant proësce sis venqui. Li cuens Colgrins si fudvencu ;

Des soens i ad forment perdu. A Everwic le ad chascié

E iloec dedenz asiegié. Tuz les quidat aver suppris.

Mes dans Colgrins un frereaveit : Icil Baldulf apelé esteit,

Qui sur la marineatendeit Le rei Cherdi qui venir deveit.

Baldulf entendit la novele Que pas ne li sembla bele:

Que sun frere esteit asiegé En Everwic la bone cité;

Venir deveit cum plus tostsot Od tote la force que il pot.

A Everwic Baldulfala, Sis milie homes od sei mena,

En embuschage suntherbergié A dis liwes de la cité.

Par nuit voleit Baldulferrer, E dedenz Everwic entrer.

Cum a Artur ceo futnuncié Mult tost ad Cador apelé

Que li nies sunfrere esteit; Tote Cornewaille en baillie aveit.

Icil cum sis cenz chevaliers, Qui preuz furent e hardiz e fiers,

Od les paiens suntencontré, E si bien les unt escrïé

Que des soens n'untnenil oscis; Li altre en fuie se sunt mis.

Li cuens Baldulf s'esteschapez, Qui forment s'est purpensez

Johan de Freres ^ porta le bref de fourme de doun en le reverti

vers Clemence qe fust la femme W. de Vessy,' et demaunda le manier

de L., par la resoun qe W. de Freres soon ael, qi heir il est, dona

mesme le manier a Johan de Yessy et a Agnes sa femme et a les

heirs de lour ij. corps issauntz,* et le quel apres la mort J. et

Agnes et W. fitz et heir mesme ceaux J. et A. a luy deit revertir etc.*

Clemence fist defaute apres ^ defaute. Pur qei un William de Vessy

fitz W. de Vessy de Kildare survynt et dit qe un William le fitz

Johan de Vessy luy graunta la reversioun de mesme le manier

apres la mort Clemence, par quele graunt ele se atourna etc. Et

mist avaunt fait qe ceo testmoigna, et pria d'estre receu etc.

Pass. Si un tenaunt par la ley di Engleterre deviast et eust

graunte la revercioun des tenemenz q'une femme tient en dower *^ a

un aultre, par quele graunt ele se eust atourne, si ele ^* fust enpled^

et fist defaute etc., qe serroit receu a defendre soun dreit, ou celuy

a qi la revercioun appent de dreit, ou celuy a qi le graunt se fist par '*

le tenaunt par la ley di Engleterre? Jeo entente celuy a qi la

revercioun appent de dreit. Et c'est la resoun pur qei, purceo qe

soun estat est si feble q'il ne poet plus avaimt graunter qe pur sa vie.

Auxint de ceste part. Herle. N'est pas semblable, qe tenaunt par la ley di Engleterre

quacunque via data n'averoit ^' nul meen temps q'il pout altre estat

Bei*. Tut soit il receu, par taunt n'est pas son dreit prove * ne

vostre actioun ^" exteint. West Sire, avant q'il seit receu il covent q'il se face prive a la
