Apellant , oïtmei Deus de la meie justice ; en tribulatiun

purluignas a mei . Aies merci de mei e oï la meieureisun .

Li fil de barun, desque quant serez vos de gref

cuer ? pur quei amez vos vanitez et querez menceunge ?

Et sachez kar ad fait merveilluse Nostre Sire seint

sun . Nostre Sire orrat mei quant jo crierai a lui .

Iraisez vus et ne voillez pecher ; des coses que vos dites

en cuorsvoz et en liz voz aiez conpugeiun .

Sacrifiez sacrefise de justise et esperez el Seignor ; mult dient : « Ki

nus demonsterat bones choses ? » Seignez est sur nus la lumere del vult tuen ,

Sire ; tu dunas [...] [...] el men . Del fruit del furment , del vin et olie del sun multtipliet

sunt . En pais en lui meïmes dormirai et reposerai .

Kar tu , Sire , senglement en sperance establis mei .

Les meies paroles ot tes oreilles receif , Sire ;

entent clamur la meie . Entent a la voiz de la oreisun la meie , li mens reis

et Deus li mens . Kar a tei jo urrai , Sire ; le matine orras voiz e la meie .

Le matin esterai a tei et verrai ; kar nent Deus voillant felunie tu es .

Ne habiterat dejustetei malignes , ne ne parmaindrunt li torceuneur devant tes oils.

Tu hais tuz ki ovrunt felunie ; perdras tuz cels ki parolent menceunge .

Barun de sang et tricheur abominable ferat

Nostre Sire ; mais jo acertesen la multitudine

misericordie de la tue . Jo enterai en ta meisun en ta ; aürerai al

temple saint tun en creme la tue . Sire , demeinne mei en justise en ta pur

les enemis mens ; drece esguardement el ton voie la moie .

Kar nen est en buche d'icelsveritet ; quor deçoels vain est .

Sepulcre avranz est li guntur d'icels ; par langues lur tricherusement demenöent ; juge icels , Deus .

'' Due de Lancastre et Seneschal dEngleterre, — supplie

" Johan de Argenthein, Chivaler, qe come il tient le

" Manoir de Grant Wylmondeley, el Counte de B[ert-

" forde, de nostre Seignur le Roy, par graunt sar-

^' gaunte, cestassavoir, de servir au Roy a sa Corone-

ment del coupe ; quel service ses auncestres ount fait

'• de temps dount memorie ne court, pur la Manoir suis-

" dite, tanqes al darrein Coronement, a quel temps le dit

'^ Johan fuist en la garde nostre Seignur, et del age de

'^ oept ans ; qe please a sa tresdoubte Seignur, le dit

" Johan receivoir a eel office faire, ore a cest present

" Coronement." stapelgate " de Leoue, Due de Lancastre et Seneschal dEngleterre,

effect. " — monstre Esmonde, filz et heir Esmond de Stapelgate,

" qe come le dit Esmonde tient de nostre Seignur le

" Roy en chief le Manoir de Bilsyngtone en le Counte de

" Kent, par les services destre Botiller nostre Seignur

" le Roy a sa Coronement, come piert en le livre des

^' fees de serj aunties en lEscheqer nostre Seignur le

" Roy ; et a cause qe le dit Esmonde, le pier, morust

'' seise de mesme le Manoir en soun demesne come en
