Medicine encuntre mal volant: Pernez la rascine del amorosche, ço est melden en engleis, si la triblez, si la dunez al malade beivre sul. Si guardez que en la maisun n'ait hume ne beste.

En l'entree de marz bevez chascun jur pleine cuiler de jus de savine, ço vus esteindra le cursun del fi ki seine.

La baie del lorer guarist l'esplien e le feie, ki est adestré, del freine dunt il sunt emflé. Ço dient li ancien que fuldrees sunt tutes arbres for sul lorier. Uncore la baietolt le vent ki est el chief dunt vient esvertun e depiece la pierre ki est es rains e en la vessie si l'en le bait. Si guarist morsun de serpent u d'altre vermine si l'en le trible e met desur sei e s'il le bait.

Le mandragone dunez l'en a beivre em vin a cels que l'en taille de plaie del chief. E cum l'en lé volt esveillier, si metent en l'oie la semence de rue triblé od eisil. Uncore lur dune l'en a beivre opium que l'en fait en ceste guise.

La rue valt encuntre tuz venimeus, car ço mustre la musteile, kar quant ele se deit combatre encontre l'escorpiunt, si en use primes. Mellét of eisil e od olie roset, forment tolt la dolur del chiefefu salvage esteint;triblé od olie roset u od blanc plum, li jus mis en l'oie al surd le fait oïr.

La sarre est de chaude nature. Hume ki a perdu le talant de femme beivet la, sil ravra. Mult forment valt al esplein, si li hom l'use, e al mal del flanc e a espuint(r)es ki poinnent cumme lance.

Li cerfoilz triblez od le miel e mis sur la chancre en fin l'ocit. Quit en l'eue e beue, oste les vunches del quer, e le fleume del chief si vus metez l'eue el neis. Triblez e destemprez od eisil e beus, ocist les vers del ventre.

cum soun heritage le quel Iurdan engendra *8de cele Nichole la dist

Tsoud de long?® et demandoms*® iugement de sicum le heritage Nichole

serroit plus tost eschete qil descendre*! en le saunk le baroun ete. et

dist outre et male qe Isoud enfeffa cesti Piere a tenir de li et de ses

heirs par les seruices auantdists et pur sa reconissaunce il fust blame

de soun client *et de apprentices etc.3% Scrop. Siele fust voche a garrantie le plee se targereit tant qe a soun

age pur ceo ele ne put estre partie de pleder la garrantie qe est en le

dreit anant soun age mes ensi nest ceo pas ou ele est par voile de accion

par quei nest pas semblable. _ Malm. Nous sumes auiz a sauer nostre tenaunce si mettoms auant

la fin gest de recorde par la quele vostre auncestre se osta del dreit

en sa vie etc. et demandoms iugement. Scrop. Si ceo fust en assise de Nouele disseisine ou de Mordan-

cestor ou enfant deinz age fust demandant et quiteclame ou autre fet

mis auant en barre ou la quiteclame etc. serreit barre a home de plein

age ele ne serreit qe euldence alassise a enfant de deinz age auxi semble
