Sire li miens Deus, si je fis ice, si est felunie ès meies mains.

Si je rendi as guerredunanz à mei males choses, dechiede par desserte de mes enemis vains.

Parsevet li enemis la meie aneme, e comprenget e defult en terre la mei vie, e la meie glorie en puldre demeint.

Esdrece-tei, Sire, en la tue ire, e seies essalcez ès devises de mes enemis.

Et esdrece-tei, Sire li miens Deus, el cumandement que tu mandas, e la synagoga des poples avirunerat tei

E pur icesti en halt repaire; li Sire juget les poples.

Juge-mei, Sire, sulunc la meie justise, e sulunc la meie innocence sur mei.

Consummede seit l'ordeet des peccheurs, e adreceras le juste, escerchanz les cuers e les rains, tu Deus.

La meie dreite ajutorie del Segnor, chi salfs fait les dreiturers de cuer.

Deus, dreiz jugerre, forz e suffranz, dum ne se curuce-il par sengles jurz?

Si vus ne serrez convertit, sa espede crollerat; sun arc tendit, et apareilat le.

Et en lui aprestat les vaissels de mort, ses saietes as ardanz fist.

Astetei enfante torceunerie, conceut dulur, e enfantat iniquitet.

Quar je orerai à tei, Sire; le matin orras la meie voiz.

Le matin esterai à tei e verrai, quar tu es Deus nient voilanz felunie.

E dejuste tei ne habiterat malignes, ne ne parmainderunt li torceunier devant tes oilz.

Tu hais tuz chi oevrent felunie, perderas tuz celz chi parolent menceunge.

Hume de sans e tricheur nostre Sire ferat abominable; mais je en la multitudine de la tue misericordie.

Je enterrai en ta maisun, et aorerai al tun saint temple en la tue crieme.

Sire, demeine-mei en ta justise pur les miens enemis, drece el tuen esgardement la meie veie.

Kar veritet nen est en lur buche; lur cuer est vain.

Sepulchre aovranz est li guitrun d'icels, par lur langues tricherusement faiseient. Juge icels, Deus.

Dechedent de lur cogitatiuns; selunc la multitudine de lur impietez debute icels, kar il entarierent tei, Sire.

E esledecent sei tuit chi espeirent en tei; en parmanabletet s'esjorrunt, e tu habiteras en els.

E s'esglorierunt en tei tuit chi aiment le tuen num, kar tu beneisteras al juste.

Sire, sicume del escut de la tue bone voluntet, corunas nus.

Sire, ne me arguer en ta fuirur, ne en la tue ire ne me castier.

Merci aies de mei, Sire, quar je sui enferm; saine-mei, Sire, quar li mien os sunt conturbet.

E la meie aneme conturbede est mult; e tu, Sire, deque à quant?

Seies convertit, Sire, e delivre ma aneme; salf me fai pur la tue misericordie.

Quar nen est en mort chi remembrere seit de tei; en enfern acertes chi gehirat à tei?

Je travailai el mien gemissement, laverai par sengles nuiz mun lit, de mes lermes mun lit aruserai.
