Quel part que Bos irra irrunt. Quant Bos ot od sei ces qu'il volt,

E espié e veü ot Liquels Petreïus esteit

Ki tuz les altres mainteneit, Cele part puinst mult fierement

E li altre comunement. Unkes ne pristrent fin ne cesse

Dissi qu'il vindrent en la presse U Petreïus chevalchot

Ki les meisnies guvernot. Bos le cunut, juste lui puinst,

Lur dous chevals ensemble joinst, Les braz geta si l'enbraça ;

En sa cumpaigne se fia, De sun gré se laissa chaeir ;

Merveilles peüssiez veeir ! En la grant presse chaï jus,

Entre ses braz Petreïus. Bos tint e Petreïus traist ;

Mult s'esforça qu'aler l'en laist. Romein curent a la rescusse,

Ki lance porte tost l'estrusse ; Quant les lances lur sunt faillies,

As espees caplent furbies ; Petreïum volent rescurre

E Bretun volent Bos securre. Mult veïssiez fiere asemblee,

Estur espés, dure medlee, Healmes pleier, escuz percier,

Halbercs falser, hanstes brisier, Seles voidier, seles turner,

Humes chaeir, humes nafrer ; Bretun l'enseigne lur seignur,

Cil de Rome crient la lur. Li un s'esforcent que il l'aient

E li altre tut tens l'en traient, Avisunkes cuniseit l'un

Ki ert Romein, ki ert Bretun, Fors as paroles e as criz,

Tant iert espés li capleïz. Walwein par la grant presse vait,

Od s'espee la veie fait, Fiert e enpeint, caplë e bute,

Maint en abat, meint en desrute, N'i ad Romein ki ses cops veie

Ki ne li face, s'il puet, veie. Yder turne de l'altre part,

Ki des Romeins fait grant essart ; Gerin de Chartres li adiue.

Li un pur l'autre s'esvertue ; Petreïum unt trespassé

E Bos od lui unt adossé, E Bretun unt Bos relevé,

ceo qil ne moustra poynt de title. III.i

Nouele disseisine vers enfaunte dedeynz age ou il se fit title et le

pleyntif ne prist rien par son bref et si allega il seisine de x. aunz.

Willelmus le fitz Water de Kyngestone porta lassise de nouele

disseisine vers Eauf le fitz I. enfaunt deynz age et se pleynt estre

disseisi de son fraunc tenement en N. Migg. Assise ne deit estre qe I. ael lenfaunt fut seisi et morust

seisi des tenemenz mys en vewe etc. en son demene etc. quel I. auoit

seisi^ [sic] ij. fitz I. et W. I. après la mort Ion pere entra com fitz et

heir et morust seisi après qi mort cely Eauf entra com fitz et issue del

fitz eyngne et plus digne de saunke de [sic] mesme cely W. et est deyuz

age ou mesme cely W. voleit auer abatue en son heritage et ne ly

suffyrereit et demaundoms iugement si de cel abatement assise deyue

estre saunz title mustre. Scrop a vn altre iour pria qe sauue ly fut la condicioun et il

entra [sic] en la garauntie. Scwp lustice demaunda sil volait la gara^ontie sulom la pro-

test acioun. Toud. Si nous affermoms la protestacioun nous enmeilleroms lour
