Cantez al Seignor, kar mult grantment ad fait ; anunciez ço en tute terre.

Esleece tei e loe, habitatiun de Syon ; kar granz est el mileu de tei li seinz de Israel.

Je dis en la maienetet de mes jurz : Je irrai as portes d'enfern.

Je quis la remasille de mes anz ; je dis : Ne verrai Damne- Deu en la terre des vivanz.

Ne esguarderai hume en ultre e abiteür de repos.

La meie generaciuns toleite est, e desturnethe est de mei ensement cume tabernacle de pasturs.

Trenchethe est ensement cume de teisant la mei vie, dementres uncore que jo ordiseie suztrençad mei.

Ies le matin desque al vespre finiras mei. Je esperowe desque al matin, ensement cume leuns issi detriblant trestuz les miens os.

Ies le matin desque al vespre finiras mei ; sicumepulchin de arundeissi crierai, purpenserai sicumecolumbe.

Ateneuid sunt li mien oil, esguardanz en haltesce.

Sire, force je seofre : respund pur mei ; que dirrai ? u chi respondrat a mei, quant jo methesme le fis ?

Je repurpenserai tuz les miens ans en amertume de la meie aneme.

Sire, si issi est vescuth e en tels coses la vie de mun espirit, tu castieras mei e vivifieras mei. Aaste tei en peais la meie amertume tres - amere.

Hic incipit Certamen inter Humili' totem iç Superbiam.

Vus ki créez en damne Deu, Ki crestiens estes numé,

Digitized by VoiOOQlC Iviii INTRODUCTION.

Oez ke est humilité. Li feer e li surquidé,

Oez cum li humble munte, Cum li fier tmbuche à hunte,

Cum décent li orgulus, Li humble cum est glorius.

Il se termine ainsi : Deus nus dunst le ben tenir

£ nostre vie en ben finir : Ke, quant devum de ci partir^

Trestuz pusum à lui venir ! Amen. Explicit Certamen inter Humilitatem

et Superbiam, 4^. Un récit en prose de Tinvention

de la Croix, commençant ainsi : " Qui voudra oïr e saver de la veraie

Croiz, dont ele vint, e de quei ele fust,

e cum ele crust, e cum longement Tarbre fu verte, e quel Taporta à Jéru-

salem, met soi envers amiablement ; e jeo li conterai la vérité solon ceo que

Tem ad trové en escrit as Hebreus, une grant partie en escriz Adam,'' etc.

L'auteur va dans un jardin et décrit Digitized by VjOOQ le

INTRODUCTION. IxT rassemblée de deux amants qu'il y

Yoit ; puis il nous apprend Cum fu Ovides e Mamin,

Lucan e Stace e Catun ; et il ajoute que

Fables tiovum en lor escrit, Famflues et maint tel dit.

Il dit ensuite : Pur geuene gent fas ceste traité,

Fi sul pur eus Tai comencé. Un juvencels nomément

Resevera ço nostre présent Pur enveiser e pur aprendre,

Quant il i pora meuz entendre. Si le nun volez saver

De li que deit Fescrit aver, J*ol ne vus quer celer nént,

Ke nomer le os hardiement. Envaisez est à ben droit,

Juvente vot ben qu'il seit, etc. Plus loin se trouve un dialogue entre

un amant et sa maîtresse : De plus, on trouve dans le Monasticon Angli-
