Pur le fi: Pernez la flur del slecfritgres e sechiez e le corn del cerf, si l'ardez, e faites pudre d'ambesdous e si l'usez en voz mangiers. E ensement la rascine del saxifrage bon est a mangier pur le fi e pur l'emfleure del ventre pur faire ruter. E uncore pur le fi: Pernez la foille del saxifrage e de la foille del siecfritgres e faites bien quire en estale cerveise. Le seir bevez chalde e le matin pleine mesure freide.

Pur l'espine ki est entré en pié u en main: Pernez ditandre e velz oint, triblez ensemble, si metez desure, si trarrat hors l'espine.

Pur la piere: Pernez burnette e grumil, quisez ensemble en estale cerveise, si bevez le seir chalde e le matin freide pleine mesure.

Al mal del membre: S'il ad chancre, lavez le membre de date, puis si pernez le jus de sajeterole e le jus de la plainteine e mie de pain pestri ensemble, si metez ensemple, si metez desure e le past des herbes tut desus.

S'il at fi, pernez le jus de buterice e de la turmentine e metez desure e le past od tut. Si gutre festre i ad,si metez le jus de la racine de la flambe e de la pudre de la neele e del segle e des feves e del drap bief e de arrement e si li mals est de bleceure eil seit emflez, si pernez la racine del glagel, lili, materace marreiz, triblez ensemble, faites emplastre.

La mieldre mecine ki unkes seit a hume plaié: Pernez le sumet des tanesees e le sumet del chanvre e la racine de la guarance e la racine del agrimoine e la pimpernele e les dous consoldes e la planteine e la peluseite e la saiterole, de tut faites puldre. Si pernez de la puldre de chascun si gros cum un of d'oue e demi-sistier de vin builli primerement e une livre de miel od tut buillir. E puis metez les pudres od tut en un pot u en une paele e faites buillir trais undees e sil movez od un trus de cholet e quant il ert freiz, metez en vos buistes e od une cuiller dunez al nafré a jeun. Si fer a dedenz le cors, si s'en istra od la purreture e si la plaie est sursanee u close, si la tendra uverte tant que bien seit guarie.
