Mais de Guales parlerai, De cez de la vus dirai.

En Wales ot plusurs citez Que mult par furent renumez

Cum Carwein e Karliun E la cité de Snaudun,

E la si ot .v. evesquez E un autre arcevesquez.

De cez n'i ad ore remés for treis ; De cez vus dirai les faiz.

A Saint David en est li uns Qui jadis fud a Karliuns;

Ço fud jadis arcevesquié, Ore si est povre evesquié.

L'autre est a Bangor recetez, A Clamorgan si est li tierz.

Ne sunt en nule cité, Par la guerre sunt deserté.

Mais neporquant ben savom Que li evesques ot pallium

De Saint David, sil deraisnad ; Ben le savum, a Rome alat.

Ore n'i ad cité remis, Kar destruit est tut le païs,

Premierement par les Seisuns, Puis par la guere des Bretuns ;

De l'autre part puis que Franceis Vencu orent les Engleis

E orent cunquis la terre Par feu, par faim e par guerre.

L'eve passerent de Saverne, As Waleis si murent guerre,

De la terre mult cunquistrent E mult grieves leis i mistrent,

Kar les Galeis enchacerent, Des lur la terre herbergerent

E si i firent mult chastels Qui mult par sunt e bons e bels.

Mais nepurquant suventesfeiz Ben s'en vengerent les Waleis.

De noz Franceis mult unt ocis, De noz chastels se sunt saisiz ;

Apertement le vont disant, Forment nus vont maneçant,

Qu'a la parfin tute l'avrunt, Par Artur la recoverunt,

E cest païs tut ensement Toldrunt a la romaine gent,

A la terre sun nun rendrunt, Bretaine la repelerunt.

De Wales ore nus tarrum, Des chemins si parlerum

Qui furent fait en cest païs ; Faire les fist li reis Belins.

Li premerain vait dés orient Desci que vient en occident ;

As mis [e] tei e tun lignage , Toit ceals qui [ja] de tei istront,

Li toen pecehié deploreront. [28°] Et respondebit Eva, dicens :

EVA. Jo sui mesfaite, ¢o fu par [mon] folage, ©

Por une pome soffri si grant damage Qu’en paine met [e] mei e mon lignage.

Petit sane me rent grant tratiage. © ¢ Si jo mesfis, co ne fu grant merveille,

Quant li serpenz suduist ma fole oreille. _

Mult set de mal, ne semble pas deille ; @ 24 _LE MYSTERE D’ADAM

De tei reprendrai bien mon dreit. Sor ton piz te traineras,

A tuz les jors que ja vivras. La puldre iert tut dis ta viande

En bois, en plain, [e si] en lande. Femme te portera haine,

Oncore tiert male veisine. Ls~ z Tu son talon ee pot O SAO Wy gl

ele te sachéra le_ras ; Ta teste ferra ditel ails ial

Qui te ferra mult grant travail. Encore en prendra bien conrei_- fon

Cum [se] porra vengier de tel. [29'] Mal acointas tu sun train,

EI te fera le chief enclin ; Oncor raiz de lui istra,

Qui tes vertuz tost confundra. Tunc figura expellet eos de paradiso, dicens:

Ore issez hors de paradis, Mal change avez fet de pais.

En terre vus ferez maison : En paradis n’avez raison ;

N’i avez rien que chalengier. al Fors [en] istrez sen recovrier ;
