si l'ad feru sur le heaume : la teste en fist voler a destre,

tres devant li, sur la bel herbe ; puis li ad dit une nuvele

qui as Franceis ne fut pas bele : « Le vostre Deu n'est tant honeste

que il vus pusse garant estre. » Quant il ot mort le bon vassal,

ariere chaça le cheval ; puis mist avant sun estandart :

n'em la li baille un toenart. Desus Qaiou, en la champaine,

fut la bataille fort et grant. Eis vus puinant li quens de Flandres,

tut eslescé par mi la lande ; o vit Gormund, celui d'Oriente,

sur sun escu li dona grande ; d'un or autre li fist fendre,

la blanche broine descuncendre, mes ne pot mie en la car prendre.

Gormund li lança une tambre ; par mi le cors li vait bruiante,

de l'autre part fiert en la lande ; li cors chet jus, si s'en vait l'alme ;

e dist Gormund, cist d'Oriante : « Icoste fole gent de France,

mut par unt il fole esperance, quant il vers mei descent lance.

Ne voil que un sul s'en vante ! » Quant il ot mort le bon vassal,

ariere enchaça sun cheval ; [...] n'em la li baille un tuenart.

Li estur fut mut fier maneis. Eis lur Eodon de Campaneis,

celui qui tint Chartres e Bleis, Chastel Andon en Gatineis,

e sist sur un destrier moreis ; e vait ferir Gormund le reis ;

de sun escu trencha le neir, de sun blanc hauberc les pleis ;

mais n'en pot mie en char aveir ; il trest le brant de Coleneis,

sur sun helme l'en dona treis, tut l'enclinot encontre sei ;

ja l'eust mort icist, pur veir, quant a lui lança un Ireis ;

suz li ocist sun bon moreis. « A ! dist Gormund, or est surdeis !

Vus fussiez miez en Estampeiz. Perdu avez vostre moreis :

vos nel recovrez des meis. Ci remeindrez ensemble od mei ;

e en Bretaine turneia. Des Franceis fu mut alosez

e de tuz altres gens amez ; dunc ert chevalerie en pris.

S'uns chevaler d'autre païs alast ailurs pur sun pris quere,

ou a turnement ou a guere, n'ert mïe en travers feruz,

ne de ses compaignuns vendus. Dis anz i esteit Desirez

k'il n'est arere returnez. Mut le fit ben, mut s'avança,

deci que li reis li manda. En sa cuntree en est venuz,

mut fu del rei ben receüz, mut le tint cher pur sa valur

e mut li porta grant honur. Pruz fu e de mut grant beuté,

tote gent loënt Desiré. Unques nel pot del rei partir,

fors sulement a Calatir ; par le mandement de sun pere

esteit alez veer sa mere. Ce fu en l'entree d'esté ;

al quart jor qu'il out sojorné, par un matin s'esteit levez,

ben s'est vestuz e aturnez, chausez s'esteit mut richement

cumë a chevaler apent, braiz, chemise ot de chensil

plus blans que n'est flur en avril ; d'un mantel vert ert afublez,

ses esporuns ad demandez, sun bon cheval fet demander,

pur sei deduire volt munter. Li cheval fu e beus e grantz,

mut par fud genz e avenanz de cors, de vis e de facun ;

n'out en lui nule mesprisiun. Il est munté sur sun destrer
