E de ta maunche issera Ly loup qe merveilles fra ,

Q'avera les dentz aguz , E de tous serra conuz

E serra si fort e fer Qu'il enchacera le sengler

Hors de la Blaunche Launde , Tant avera vertue graunde .

Ly leopard le loup sywera E de sa cowe le manacera .

Ly loup lerra boys e montz , En ewe meindra ou peschons

E tresnoera la mer ; Environera cet ydle enter .

Au dreyn veyndra le leopart Par son engyn e par son art .

Pus en ceste lande vendra ; En ewe son recet tendra . »

Qant l'espirit out dit ce , s'en issit du corps , e tiel puour avynt dont Payn quida devyer , e , quant passé fust , la nuyt enclarsyst , e le temps enbely , e les chevalers e les autres , q'enpourys furent , s'enveylerent , e mout s'enmervelerent de l'aventure qe lur aveit avenu . L'endemeyn fust la chose mostré al roy e a tot l'ost , e le roy fist porter le cors Geomagog , e gittre en un parfond put dehors la ville , e fist garder la mace , e la mostra longement a plusours pur la merveille q'ele fust si graunde .

Ly roy s'en vet de yleqe e vent en une contré joygnant a la Blanche Launde , qe jadys fust a un Bretoun , Meredus fitz Beledyns , e delees si est un chastelet q'est apellee Arbre Oswald , mes or est apelee Osewaldestré . Ly roy apela un chevaler , Aleyn fitz Flael , e ly dona le chastelet ou tut l'onour qe apent , e de cely Aleyn vindrent tous les grantz seignours d'Engletere qe ount le sournoun de Fitz Aleyn . Pus cesti Aleyn fist enlarger mout le chastel .

Aprés qe Roger fust devyé , Robert , son fitz , avoit tote la countee de Saloburs , e Ernaud , son puysné fitz , avoit Penebroke . Ceux furent gentz trop demesurees e trop culvers , e grantment mespristrent countre lur seignour , le roy Henri fitz Willam Bastard , frere roy Willam le Rous , e parfirent le chastel de Brugge contre la defense le roy Henri , dont le roy Henri les desheryta e fist exiler pur tous jours , e dona lur terres a ces chevalers . Le chastel de Dynan e tut le pays entour devers la ryvere de Corve ou tut l'onour dona a monsire Joce , sun chevaler , e d'en aprés retint le surnoun de Dynan e fust apelé par tut Joce de Dynan . Cely Joce parfist le chastiel qe Roger de Belehealme en son temps avoit comencé , e si fust fort e vaylaunt chevaler . E si fust la ville bien longement apellé Dynan , qe or est apellee Ludelawe . Cesti Joce fist fere desouth la ville de Dynan un pount de pere e chaus outre la ryvere de Temede , en le haut chemyn qe va parmy la marche , e de Cestre desqe Brustut . Joce fist son chastiel de Dynan de tres baylles e le envyrona de double fossee , une dedens e une dehors .

Le roy Willam Bastard aprocha les mountz e les vals de Gales , si vist une ville mout large , close jadys de hautz murs , qe tote fust arse e gastee , e par desouth la ville en une pleyne fist tendre ces pavylons , e la demorreit , ce dit , cele nuyt . Lors enquist le roy de un Bretoun coment la ville avoit a noun , e coment fust ensi gasté . « Sire , fet le Bretoun , je vous dirroy . Le chastiel fust jadys apellee chastiel Bran , mes ore est apelee la Vele Marche . Jadys vindrent en cest pays Brutus , un chevaler mout vaylaunt , e Coryneus , de qy Cornewayle ad uncore le noun , e plusours autres , estretz du lignage troyene , e nul n'y habita ces parties , estre tres lede gentz , grantz geans , dount lur roy fust apelee Geomagog . Cyl oyerent de la venue Brutus , e se mistrent en la voye a l'encountre , e al dreyn furent tous lé geantz occys , estre Geomagog , qe fust mervilous grant . Coryneus , le vaylant , dist que volenters luttreyt ou Geomagog , pur esprover la force Geomagog . Le geant , a la premere venue , enbraça Coryneus si estroitement qu'il debrusa ces trois costes . Coryneus se coroça , si fery Geomagog del pee qu'il chay de un grant roche en la mer , e si fust Geomagog neyé ; e un espirit del deble meyntenant entra le cors Geomagog e vynt en ces parties , e defendy le pays longement , qe unqe Bretoun n'osa habiter . E longement aprés , le roy Bran fitz Donwal fist refere la cité , redresser les murs , e afermer les grantz fosses , e fesoit burgh e grant marché , e le deble vint de nuyt , e oosta quanqe leynz fust , e pus en sa unqe nul n'y habita . »
