D. :Pur quei est apelé filz ? M. :Ker si cume la resplendur ist del soleil, ensement ist le filz del perre. L'amur d'ambure est aselee sainz espirit.

D. :Pur quei est seinz espiriz? M. :Kar il est durablement d'amburre. Icele force de divinitet ki criet totes choses, est apelee perre; icele ki contient tutes choses que elesne seientdeslïedes, est apeleie filz. Cele qui vivifiet e aornet tutes choses est apeleie sainz espiriz. Del perre sunt tutes choses, par le filz tutes choses, el saint espirit tutes choses. Li perre est entenduz memoire, li filz entendance, li sainz espiriz volentez.

D. :Cum la tute puissance e la suvraine pietez seit dicte del perre, pur quei n'est apeleie merre?

M. :Ker engendrement ist principalement del perre.

D. :Cum verité est sapience est dite del filz, pur quei n'est apelie fille?

M. :Pur ceo que filz est plus semblables al perre que la fille.

D. :Sainz espiriz, pur quei n'est diz filz d'ambesdous que li perre fust uns e la merre altre?

M. :Ker il est semblablement e egalment d'ambure e est liens de tute devinetet.

Le roy s'enmervyla mout . Payn Peverel , le fier e hardy chevaler , cosyn le roy , ad tot escoté , e dit qu'il asayereit cele nuyt la merveille . Payn Peverel se arma mout richement , e prist son escu lusant d'or ou une croys de asur endentee , e . xv . chevalers e autres sergauntz , e s'en ala en le plus halt paloys , e se herberga yleque . E quant fust anuyetee , le temps devynt si lede , neir , obscur , e tiele tempeste de foudre e tonayre qe tous iceux qe la furent devyndrent si enpourys qu'il ne purreint pur pour mover pié ne meyn , eynz cocherent a la terre come mortz . Payn , le fer , fust mout poury , mes s'enfia en Dieu , de qy yl porta le signe de la croys , e vist qe nul'aye n'avereit si de Dieu noun ; se cocha a la terre , e ou bone devocioun pria Dieu e sa mere Marie que ly defendreynt cele nuyt del poer de deble . A peyne out fyny sa preere , vynt le malfee en semblance Geomagog , e si porta un grant masue en sa mayn , e de sa bouche geta fu e fumee , dont la ville fust tot enluminee . Payn avoit bon espeir en Dieu , e se seigna de la croys , e hardiement asayly le malfee . Le malfee hauça sa mace , si vodra feryr Payn ; mes yl guenchy le coup . Le deble , par vertu de la croys , fust tut enpoury e perdy force , quar yl ne poeit adeser la croys . Payn le pursywy , qu'il ly fery de l'espee , qu'il comença crier , e chey tut plat a terre , e se rendy mat . « Chevaler , fet yl , vous m'avez vencu ne mie par force de vous meismes , eynz avez par vertue de la croys qe vous portez . - Dy moy , fet Payn , vous , lede creature , quy vous estes , e quey fetes en ceste ville ; je te conjur en le noun Dieu e de seynte croys . » Le malfee comença counter de mot en autre come le Bretoun out eynz dit , e si dit qe , quant Geomagog fust mort , meintenaunt il rendy l'alme a Belzebub , lur prince , e si entrat le cors Geomagog , e vynt en semblance de ly en ces parties , pur garder le grant tresor qe Geomagog aveit amassé e mys en une mesone qe yl avoit fet desouth la terre en cele ville . Payn ly demaunda quele creature yl fust , e il ly dist qe jadys fust aungle , mes or est par son forfet espirit de deble . « Quel tresour , fet Payn , avoit Geomagog ? - Buefs , vaches , cygnes , poons , chevals e totes autres bestes , tregettés de fyn or ; e si avoit un tor d'or , qe parmy moy fust son devyn , e en ly fust tote sa creance , e il ly dist ces aventures qe furent a venir ; e deus foyth par an soleynt les geantz honorer lur dieu , ce fust le tor d'or , dont tant or est amassee q'a merveille . E pus avynt qe tote ceste countré fust apellee la Blaunche Launde , e moy e mes compaignons enclosames la launde de haut mur e parfounde fosse , yssi qe nul'entré fust si noun parmy ceste ville , qe pleyne fust de mavoys espiritz , e en la lande feymes jostes e tornoyementz , e plusours vindrent pur vere les merveilles , mes unqe nul n'eschapa . Ataunt vynt un disciple Jhesu qe apelé fust Augustyn , e par sa predicacion nous toly plusors des nos , e baptiza gent , e fist une chapele en son noun , dont grant encombrer nous avynt . - Ore me dirrez , fet Payn , ou est le tresour dont avez dit . - Vassal , fait il , ne parlés mes de ce , quar yl destyne as autres ; mes vous serrez seignour de tut cet honour , e ceux qe vendrount aprés vous le tendrount ou grant estrif e guere .
