Plaist vus oir de granz batailles e de forz esturs,

De Deramed, uns reis sarazinurs, Cun il prist guere vers Lowis nostre empereur ?

Mais dan Willame la prist vers lui forçur,

Tant qu'il ocist el Larchamp par grant onur.

Mais sovent se cunbati a la gent paienur,

Si perdi de ses homes les meillurs, E sun nevou, dan Vivien le preuz,

Pur qui il out tut tens al quor grant dolur.

Lunesdi al vespre. Oimas comence la chançun d'Willame.

Reis Deramed il est issu de Cordres, En halte mer en ad mise la flote ;

Amund Girunde en est venu par force, Entred que si mal descunorted.

Les marchez gaste, les alués comence a prendre,

Les veirs cor seinz porte par force del regne,

Les bons chevalers en meine en chaenes ;

E en l'Archanp est hui fait cest damages.

Un chevaler est estoers de ces paens homes ;

Cil le nuncie a Tedbalt de Burges ; Iloeques ert Tedbald a iceles hures,

Li messagers le trovad veirement a Burges,

E Esturmi, sis niés, e dan Vivien le cunte,

Od els set cent chevalers de joefnes homes ;

N'i out cil qui n'out halberc e broine.

Es vus le mes qui les noveles cunte. Tedbald le cunte reperout de vespres,

E sun nevou Esturmi qui l'adestre, E Vivien i fu, li bon niés Willame,

E od lui set cenz chevalers de sa tere.

Tedbald i ert si ivre que plus n'i poet estre,

E Esturmi sun nevou que par le poig l'adestre.

Es vus le mes qui cunte les noveles : « Deu salt Tedbalt al repeirer de vespres !

De Deramed vus di dures noveles ; En l'Archanp est un mult dolente guere. »

« Reis Deramed est issu de Cordres. En halte mer en ad mise sa flote,

Amunt Girunde en est venu par force ; En vostre tere est que si mal desonorted.

Qui doüst estre lance Cuntre cels enemis

Qui sur nus sunt espris. Il prennent la cité,

Le mur unt effundré, Hardi unt grant bäee,

Vunt i od grant hüee ; Ço est par le Seignur

Qui set en la tur, Chi ne se pot defendre

Ne od els bataille prendre. Cument löer

Qui ben curt par mer Nef qui seit desquassee

E desus enfundree ? Dirre çoe pot li prestre :

Senz compot - pot ben estre - Ben set us de muster

E ses festes nuncier. E jo li respondrai

Par raisun e dirrai : Hom set par us chanter

E esturnel parler. Ne larrai ne vus die,

Në est pas juglerie, Nen est griu ne latins,

Ne nen est angevins, Ainz est raisun mustree

De la nostre cuntree : Ben poënt retenir

Çoe dum ges voil garnir Së il volent entendre

E bone garde prendre. Mais quit que alquant dirrunt

Qui puint de sens n'avrunt Que en vain me traveillai

Quant cest livre ordenai ; Jurrunt - pot cel estre -

Les Vertüus celestre Quë unc ne soi rimer

Ne raisun ordener. Mais ne chalt que fols die,

Je ne me repent mie ; Asez sunt malparlers

Pur petiz lüers E humes pur blasmer, Naient pur amender.

Unc pur fols nel truvai Ne me m'i traveillai,
