D. :U habitet Deus? M. :Il habitet partut puissalment, mais il habitet substancialment en l'entendable ciel.

D. :Que est ceo? M. :Treis ciels sunt. Li uns est corporals que nus veium, li altre espiritals, el quel sunt li angle e les espiritals substances, li tierz entendables, el quel sainte trinitet est esguadeie des sainz face à face.

D. :Cument est Deus diz à estre tuz ensemble en tuz lius e tuz tens e en nul liu estre?

M. :Pur ceo est diz a estre tuz en tuz lius, ker il n'est en nul liu plus puissanz qu'en altre. Si cume il est puissanz el ciel, si est il puissant en enfern. Ensemble est diz à estre, ker en meisme l'ure qu'il ovret en orient, ovred il en occident. Tutes ores est diz à estre en tuz lius, ker il atempret tuz tens e tutes choses. En nul liu est il diz à estre, ker liu est corporels, Deus est nun corporels; e pur ceo si est en nul liu, ja seit ceo qu'il contiengiet tutes choses, el quel nus vivums e sumes.

D. :Set Deus tutes choses? M. :En tant les set que tute les trespassees choses e les presentes e iceles ki unt à estre, sunt devant lui. Einz que il criast le munde, / sout il les nums de tuz les angles, de tuz humes, les murs, les volentez, les diz, les faiz, les pensez.

D. :Cument parole Deus as angles e as humes?

M. :As angles par espirement, as humes par angles.

D. :Cum Deus fud senz cumencement, devum nus creire que ainz que il criast le mund que il oust sultive vie?

M. :Escrit est:« Ceo que est fait, en lui est vie. »Ici demustre tute creature aveir esté tuz tens veable en l'esguard Deu ki aparut apres veables à meisme la criature en creatiun, si cum li engiennierres qui vuelt faire maisun, primes esguardet, cum il ordent se ovre, e quant il l'ad levee, com ele puisset ester. Pur ceo est Deus diz neint estre plus anciens de ces creatures en tens, mais en dignited.

Envirun lui plus de vint milie humes. Il en apelet e ses dux e ses cuntes :

« Oez, seignurs, quel pecchet nus encumbret.

Li empereres Carles de France dulce En cest païs nos est venuz cunfundre.

Jo nen ai ost qui bataille li dunne, Ne n'ai tel gent ki la sue derumpet.

Conseilez mei cume mi savie hume, Si me guarisez e de mort e de hunte ! »

N'i ad paien ki un sul mot respundet, Fors Blancandrins de Castel de Valfunde.

Blancandrins fut des plus saives paiens ;

De vasselage fut asez chevaler, Prozdom i out pur sun seignur aider,

E dist al rei : « Ore ne vus esmaiez ! Mandez Carlun, a l'orguillus e al fier,

Fedeilz servises e mult granz amistez. Vos li durrez urs e leons e chens,

Set cenz camelz e mil hosturs muers, D'or e d'argent .IIII. .C. muls cargez,

Cinquante carre qu'en ferat carïer : Ben en purrat luer ses soldeiers.

En ceste tere ad asez osteiet : En France, ad Ais, s'en deit ben repairer.

Vos le sivrez a la feste seint Michel, Si recevrez la lei de chrestïens,

Serez ses hom par honur e par ben. S'en volt ostages, e vos l'en enveiez,

U dis u vint, pur lui afïancer. Enveiuns i les filz de noz muillers ;
