comaunde de aler alostel deske a quinzeme de la Pasche, a queu jor il vint a

Londres e se proffri de rendre aconte un meys e ij jors de jor en jor, e

doncke fu il comaunde de aler alostel, qar il ne poeit attendre de receyure

laconte, e il departy saunz jor. E pus ly fist maunder par Bref as utaues de

la Pasche, a quel jor il ne vint pas e fu agarde la grant destresce, e jor done

deske a lendemain de la irinite Ian xxij. a queu jor il vint e pria Bref au

vescounte pur ses issues sauuer, e il fu respondu kil nauereit point auaunt

kil eust aconte. E le vescounte ad leue xl. s. de ses issues par le comaunde-

ment le Eueke. E il meymes fu a restu de la trinite deske a la seint lorenz ^

par ix semaines e iij jors. E tutdis se proffry de jor en jor del aconte

rendre, e donkes aconta. E a chescune venue vint il e demora e ritorna a

ses custages demeyne, pur ly, un garcoun e un cheual, dont rens ne ly fu

alowe sor son aconte. E sor son aconte a tort ly greua chargaunt de diuerses

choses qil naueit mie receu e nient alowant renables despenses e mises, e

pur son seruise de iiij aunz, pur manger ne pur beyure, ne pur robe ne pur

seute, rens ne li fu alowe, ne il meymes rens ne recent mes a tort e a volente

fu mis en arrerages de xvj . li. e mis en la prison de Flete, ileuke ly ad detenu

en f ers un an e plus dont il prie pur dieu ke de la grace nostre seignour le rey

sur tutes greuaunces remedy e ly seit fet.

A nostre seignour le Rey monstre Nicole de Clere e se pleint del Eueke

de Baa de ceo ke taunt come il fist sur son aconte de Weymuster meyme

ke tuz ne lur cuvint cele part aler 1 15 a Sathan, ki cunseil lur plust escuter,

u lur cuvint grant tens of lui demurer,

cil, — a ki'l plut a lui, ki nus deinna crier,

par sa grace nus d'iluec engetter, (e diable ki mist hom en encumbrer 120

par humme cuvint descumfire e mater,)— li haut pere du ciel ki fist e terre e mer,

en autre k'en sun cher fiz ne se vout fier

k si grant busoinne fere e achever. del angle Gabriel en fist sun messager, 125

ki la nuvele vint en terre nuncier, e une pucele tut issi saluer: —

' Marie ! Deu te saut, la benoite mulier de grace replenie, ki tant faitz a amer !

celui enfanterez ki vent le mund sauver, 130

dunt as 01 lire e prophetizer, VIE DE SEINT AUBAN. .7

Messie, ki deit tut le mund restorer, cele ert esbaie, cumence a esmerveiller ;

de barun cumpainnie kar ne vout espruver.

cist la recunforte par raisuns demustrer: — 135

' seintz esperitz en toi vendra recunser,

ki toi cumme mere vudra enumbrer. ki du mund ad seingnurie e poer,

par droit apent naistre, e tei lui enfanter

sanz pucelage perdre u damager, 1 40 e sanz cunoissance d' umme u repruver.'

atant I'ottreit cele sanz nier u duter.

VI. UT issi cum vus recunt e devis, pur nus tuz nasqui li reis de parais,
