deI visned, qu'il ait testimonie de la truveure. E

si aucuns vienged avant pur clamer la chose,

duinst gwage e truist plege, que si autre

le cleimt dedenz l'an e un jur, qu'il l'ait a dreit

en la curt celui ki l'avera truved. Si hom ocist autre,

e il seit cunuissant e il deive faire les amendes,

durrad de sa manbote al seinur pur le franch hume

x sol. e pur le serf xx sol. La were del thein

xx lib.en Merchenelahe, xxv lib. en Westsexenelahe;

e la were del vilain c sol. en Merchenelahe e ensement

en Westsexenelahe. Primereinement rendrad l'om del halsfang

a la vedve x sol., e le surplus les parenz e les orfenins

partent entre eus. En la were purra il rendre

cheval ki ad la coille pur xx sol., e tor pur x

sol., e ver pur v sol. Si hom fait plaie en autre, e il deive faire

les amendes, primereinement lui rende sun lecheof;

e li plaez jurra sur seinz que pur meins

nel pot feire ne pur haur si cher nel fist.

Si la plaie lui vient el vis en descuvert, al

pouz tuteveies viii den., u en la teste u en autre liu u

ele seit cuverte, al pouz tuteveies iiii den. E de tanz

os cum l'om trait de la plaie, al os tuteveies iiii

den. Puis al acordement, si lui metera avant

honurs, e jurra que s'il lui oust fait ceo qu'il

lui ad fet, e se sun quor lui purportast e

sun cunseil lui dunast, prendreit de lui ceo que

offert ad a lui. Si ceo avient que aucuns coupe le

puing al autre u le pie, si lui rendrad demi were

sulunc ceo qu'il est nez. Del poucer lui rendra

la meité de la main; del dei apres le poucer xv

sol. de sol. engleis, que est apelé quaer denier;

Co est par bons ovres deit estre confundez.

A celu vus tenez dunt serrez meintenuz,

Devant Deu vus merrat, u serrez bien venuz.

Quant li bons est sauls et Taltre est mal peuz,

Li reis esteit entre en sa chambre demeine,

Quant le message vint ; suffert ot mult grant peine :

p. zncvii. 1174.] JORDON FANTOSME. 223 n n'ot beu ne mangi^ treis jorz de la semeine,

Ne sumeilli^ del oil pur la novele certeine ;

M^s de jorz e de nuiz d'errer se peine :

II ad fait mult que sage, il aurad bone estreine.

Li reis iert acute e un poi sumeilla, Un vadlet a ses piez, ki suef les grata ;

N'i out noise ne cri, ne nuls n'i parla,

Harpe ne viele nul d'ure n'i suna, Quant li m^s vint al us e suef apela.

E dit li chamberlens : " Ki estes-vus la ?" " Messagier sui, amis ; or venez plus en <jk.

Dan Randulf de Glanvile desque ci m'enveia

Pur parler oue le rei, kar grant mestier en a."

E dit li chamberlens : " Pai- matin seit rafaire."

" Par ma fei !" dest li m^s, " ainz i parlerai en eire.

Mun seignur ad el cuer e dolur e cuntraire :

Si me laissiez entrer, chamberleng debonaire."

E dit li chamberlens : " Ne rosereie pas faire.
