Kar tu as ferut tuz contrarianz à mei senz achaisun, les denz des peccheurs tu as atriblet.

Saluz est de nostre Seignur, e sur tun pople la tue benediceun.

Quant je apelowe, Deus de la meie justise me oït; en tribulatiun tu purluignas à mei.

Aies merci de mei, e oies la meie oreisun.

Li fil des humes, desque à quant serez-vus de grief cuer? Purquei amez-vus vanitet, et querez menceunge?

E sachez que nostre Sire at fait merveillus sun saint. Nostre Sire me orrat quant je crierai à lui.

Iraissez-vus, e ne vulez peccer; les coses que vus dites en voz cuers et en voz liz, aiez compunctiun.

Sacrifiez sacrifise de justise, et esperez el Segnur. Mult dient: Chi nus demustret bones choses?

Seignet est sur nus la lumiere del tuen vult, Sire; tu dunas letice el mien cuer.

Del fruit del frument, del vin e del suen olie sunt multipliet.

En pais en ice meisme dormirai e reposerai.

Kar tu, Sire, senglement en esperance establis-mei.

Les meies paroles ot tes oreiles receif, Sire; entent la meie clamur.

Entent à la voiz de la meie oreisun, li miens reis e li miens Deus.

... lui el desert, en ire comourent lui en nun egos.

E sunt converti, e essaierent Deu e le seint d'Israel envaïrent.

Ne sunt recordé de la main de lui el jur k'il reienst icels de la main del atriblant.

Sicume il posa en Egipte ses signa e ses merveilles en ces lius.

E converti en sanc les flueves d'icels, e les pluies d'els ke ne boüssent.

Il mist en els icele beste e ele les manja, e reine e ele departit icels.

E dunna a ruille lur fruiz, e lur laburs a languste.

E il ocist en gresle les vignies d'icels e lur moriers en gelée.

E il livra a gresle lur jumenz e lur possessiunzafou.

Il mist en els ire de sun desdeignement,desdeignement e ire e tribulatiun, entermetement par mals angeles.

Veie fist a la sente de s'ire, ne esparna de la mortde lur anmes e les jumenz d'icels en la mort enclost.

E ferit tuit le premierein né en la terre de Egipti, les primices de tut lur travail es tabernacles de Cham.

E tolit sicume oeilles sun pueple e demena icels ensement cume greu en desert.

E demena icels en esperance e ne crenstrent, e lur enemis cuvrit la mer.

E les demena el munt de sa santificatiun, munt lequel aquist la destre de lui.

E geta de la faice d'icels les genz, e par sort departit a els la terre en funel de departement.

E fist abiter es tabernacles d'icels les lignies d'Israel.

E esseerent e espruverent Deu le halt, e les testimoines de lui ne garderent.

E desturnerent sei e ne garderent le cuvenant ensement cume lur peres sunt converti en felun arc.

En ire cumoürent lui en li cost... e en lur creuz al segrefiement d'els le provocherent.
