agarde la court qe vous ne preignez rien par vostre bref etc.

^ Om. this speech A ; ins. D, Q. ^ Ber. S, T. ' a Q. * fourme est

contrariaunt Q ; sim, D, ^ dautrepart lestat' est garr' de ceo br' Q. ^ homme

D. ^ Ins. etc. JD, Q. ** et par cas Q. ^ Ins. si D. pur I), Q. " In9.

si ele D. ^' Ins. avera sotm recoTerer etc. Q ; sim, D.

21a. CANTEBBUBY (ABCHBISHOP OP) V. PEBCY.« Beplegiari, ou il avowa en iiij. villes pur homage.

Beplegiari, ou le ayowaunt fut seisi dil escowage et meynteint

s'awouerie pur homage et pur feaut^ arere, pur ceo qe escowage atret a

ly homage et feaut^. Nota si jeo graunte les serviz moun tenaunt a i?., quel tenaunt

unqes attoma a moi de ses services : pus le tenaunt bit fealt6 :

B. n'avendra jamis a les autres serviz par force de lei, qar il ne fat

unqes seisi ne soun feffour de nul manere serviz, qar fealty n'est pas

serviz ne ne put serviz a li atrere. Bobert Ercevesqe de Cantewarbury porta son replegiari vers Henri

de Percy etc. Henri avowa la prise bone etc. par la reson q'il tint de

ly iiij. villes, nomement etc., par etc., et pur homage arrere etc. si

avowe etc. HerU. Si TErcevesqe vousist declamer, il convendreit avoir bref

acordaunt al avowrie, a demaunder le demene par le desclamer, mes

si homme demaundast par le bref iiij. villes, ceo n'averetz mye en

la chauncellerie. Donqe par my Tavowrie n'averetz mye actioun a

demaunder les tenements en demene. Scrofp. Si jeo enfeflfe un homme de une vacherie en la comune

etc. a tenir de moy et de mes heirs etc., s'il descleym etc., jeo

n'averai ^® pas bref * quod reddat vacariam,' ^® mes * quod reddat

unum mesuagium etc. ; ' et si avowrei jeo pur ceo q'il tient de moy

Westsexe apelent le tierz, U dedenz ad plusurs citez,

Kar Wiltune chief en esteit, En demeine li reis l'aveit,

U ore est grant abeïe, Nuneins l'unt en lur baillie ;

E de Wincestre la citéd U ore ad riche evesquiéd,

E l'evesque de Salesbire Od la cité de Ambresbire.

Li quarz est Essexe apeléd Qui gueres nen ad durét,

Kar povre ert a desmesure, Ne durad pur ço gueres d'ure.

Estengle est li quinz numé, De dous cuntrees onuré :

La dedenz est Norfulke E la terre de Sufolke.

Cum nus recunte li legistres, Des Mercïens fu fait li sistes ;

Citez i ot asez plusurs, Viles, chastels, riches burcs.

Cest realme riche esteit E plusurs citez i aveit,

Kar i apendeit Dorkecestre E Nicole e Leïrcestre.

Li setme mult riche esteit, Kar Everwic i aveit

E trestut tresqu'en Cateneis ; Plus ot cist sul que les .vi. reis.

Cist ot suz sei Norhumberlant E la terre de Cumberlant

E le cunté de Loeneis, E d'Escoce ert cist reis.

A la parfin un rei poanz Qui par armes fud mult vaillanz

Par force les .vi. reis cunquist, A sun os lur onurs prist.

De Westsexe cist ert reis, Es païs mist nuveles leis,
