Espurunant, lances beissees ; Plus de cent en deschevalchierent

Ki unques puis ne redrescierent. Es vus Romeins tuz esbaïz

E tuz se tindrent pur huniz ; Quidoent que Artur venist

E sa gent tute le siewist. Quant tant virent des lur chaeir,

De guarisun n'orent espeir. Cil de Peitou bien les asaillent

E li Bretun pas ne lur faillent ; Li un pur les altres s'avivent

E des Romeins abatre estrivent, E Romein turnerent les dos,

Tuz descuverz e tut desclos ; As herberges voldrent vertir,

Ne saveient aillors guarir. Bretun les unt lunges chacié

E lur ocis unt bien vengié, Bien les chacierent e ateinstrent,

Ki d'els abatre ne se feinstrent. Reis Evander e Catellus

E des altres cinc cenz u plus Furent ateint e abatu,

Esquanz morz, esquanz retenu ; Tant en pristrent cum prendre voldrent

E tant cum amener en porent, Puis sunt el chemin returné

U la bataille aveit esté ; Borel, le bon cunte del Mans,

E lur morz quistrent par les champs. Le cunte troverent gisant

Ensanglanté, l'alme espirant. Porter en firent les nafrez

E les ocis unt enterrez. A cels qui Arthur ot rové,

E si cum il ot cumandé, Les premerains prisuns chargierent

E a Paris les enveerent. Les altres pris novelement

Firent lier estreitement ; Al chastel od els les menerent,

A lur seignur les presenterent ; L'aventure e l'agueit li distrent

E tuit ensemble li pramistrent, S'il as Romeins se cumbateit,

Que senz dutance les veintreit. L'emperere sot l'aventure

E sot la grant descunfiture, Sot d'Evander, ki ert ocis,

Sot des altres ki erent pris, Vit sa gent forment esmaïe

E vit la guerre cumencie, Vit que suvent li meschaeit

avauntditz ete. De H. descendi le dreit ete. de lez services avauntdiz

al avauntdit Willem cum a fiz et heir, le quel Willem fut seisi de les

services avauntdiz par mi la meyn H. De W. pur ceo q’il morust saunz

heir de soun corps descendi le dreit dez services avauntdiz a T. cum

a frere e heir le quel T. fut seisi del entier dez services par mi la meyn

ceste Juliane, le quel T. nous graunta lez services, par quel graunt

Juliane s'atourna de sa fealté, par quel atournement nous fumes seisi

del entier dez services, prest etc. Wall. Qe! nostre auncestre Gerberge Juhane et Alice. De G. pur

ceo qe ele morust saunz heir de soun corps descendi le dreit de sa pur-

partie a Juliane et Alice. De Alice issit un Robert q’ore est en pleyne

vie saunz qi nous ne pooms estre partie a cest averement. E prioms

eide de ly etc. Inge. Nous avoms hé nostre avowerie par my nostre seisine demene

e par mi vostre meyn demene, a quele avowerie il est tut estraunge, par

quel n'averez mie. ILS Ou l'estrange purchasour fut chacé a respondre au fet l'auncestre

son feffour etc. Une Juliane se pleint qe A. atort prist un soen boef etc.
