of 4 LE MYSTERE D’ADAM Le ton plaisir, le ton servise

Ferai, sire, en tote guise. Tunc Ficura vocet Adam propius, et attentius ei dicat :

Escote, Adam, e entent ma raison | Jo t’ai formé, or te dorrai tel don :

Tot tens poez vivre, si tu tiens mon i E serras sains, ne sentiras frigun. \ LL n st

Ja n’avras faim, pottigiatttete eats a ee

Ja n’avras freit, ja chalt ne sentiras. Tu iers en joie, ja ne te lasseras ;

E en deduit ja dolor ne savras. Tute ta vie demeneras en joie ;

Tuz jors serras, ta vie n’iert pas poie ;>) 4 ~

Jol di a tei, e voil qué Eve Poie, Se ne l’entent, donc a folor s’apoie.

De tote terre avez la seignorie, D’oisels, de bestes e d’altre manantie.

A petit ues seit qui vus porte envie, ». 4 Car tot li mond iert en vostre baillie.

LE MYSTERE D’ADAM Co dunge deu ! N’aiez potir !

Mult a grant tens que j’ai apris Toz les conseils de parais :

Une partie t’en dirrai. Ore comence, e jo lorrai.

Orras me tu? Si ferai bien, Ne te curecerai de rien. wo** vy

Celeras mei? oma Oil, par fei. A} cl A . n a Lat

Yvrsl te dnckosed Iert_descovert ! Nenil [24°] par mei.

Or me mettrai en ta creance, Ne voil de tei altre fiance. -

Suvent sui preiez de mes disciples que jeo lur esclairasce unes questiuns e pas ne poi muer que nel fesisse, ker joe cremeie comperer, se jeo tutasse le tensor ki m'esteit cumandez. Job dit:« Deus trairat de sun ventre les richeises qu'il devorat », e pur ceo que mis laburs ne profitast sulement à la presente eed, si establi que il profitast à la dederaine e preai que ki unques se voldreit estudier lisant, si facet preieres à Deu. Si li titres plaist issi faiteirement à l'ovre, Elucidaires est diz. En lui est esclairïe l'oscurté de diverses choses ; pur ceo ne vuil jeo mun num demustrer que li enivrus ne despisissent la profitable ovre laquele requierget li letrez que ele seit escrite el ciel e neient unques ostee del livre de vie. Li fundemenz de l'ovre seit jetez sur pierre, çoe est sur Crist, e tuit li engienz seit apuiez de quatre fermes columnes. La premeraine columne esdreizt l'autorité des prophetes, la secundeestabliset la dignité des apostles, la tierce esforzt li sens des espositurs, la quarte ficht la profitable utilité des maistres.

Li desciplesdit a sun maistre:Maistre, jeo te pri que tu me dies ceo que jeo te demanderai a l'honur de Deu e al pruffit de sainte iglise.

Li maistresrespunt:Jeol ferai volentiers sulunc mun sens, e cist travailz ne me greverat pas.

Li disciplesdit:Dit est que nuls huem ne set que est Deus, e mult griefchose estäurer ceo que huem ne set. Pernum de Deu cumencement, primes me di que Deus est.

M. :Tant cume huem en puet saveir te dirrai. Deus est substance espirital de si grant suatume que li angle ki venquent le soleil de lur bealté, ne se puent sauler de lui esgarder.
