Le soleil e la lune E esteile chescune.

Pur cel me plaist a dire ; D'iço est ma materie

Que demusterai E a clers e a lai Chi grant busuin en unt,

E pur mei preierunt, Car unc ne fud loee

Escïence celee ; Pur ço me plaist a dire.

Ore i seit li veir Sire ! Quant Deus fist crëatures

De diverses mesures, Tutes ad num posét

Sulunc lur qualitét. Mais un ital truvat

Quë il tens apelat, Dum prud ne sei parler

Ne la fin recunter. Në hom ne fud mortel

Chi unc desist el, E nis sainz Augustins,

Ki fud mult bons devins, Dit en un sun sermun

La u mustret raisun, Que ren ne set cuncter

Pur nul hume asenser. Nepurquant par demures

Que nus apelum hures En est divisïun Par itele raisun,

Char prime apelent le une, Terce, midi e nune,

La quinte, remuntee, E la siste, vespree. Encore entre chascune

En i laissent il une, Ço est pur le cunter

E pur tost remenbrer. Mais ki dreit volt numbrer,

Duze en i pot truver ; E quant eles sunt passees,

Tutes sunt renuvelees, En ordre lur curs

Tenent tuz a estrus. E ço deveiz saveir

E ben creire pur veir Que la nuit duze en tent

E li jurz que aprof vent, Quant la nuit e le jor

Unt üele lungur. Nuls hom ne se merveilt,

Ne pur ço ne s'esveilt, Que la nuit einz numai

E lu jor puis posai. La nuit ert devant jor

Quant nostre Crëatur Le jorn devant posat

E la nuit tresturnat Par sa surrectïun

E par mult grant raisun. E ço senefiat Que en pecchét nus truvat,

E de grant tenebrur Traist les sons a lüur,

Ki ja nen ert trublé Ne pur nuit oscuré.

Sulunc les clers devins E sulunc les Latins

Nuit est dit a nuisir ; E fait la gent dormir

Yescy lui granta la reversion de ceax tenemenz qe Clemence tient en

dowere, par qaeu grant ele se attuma a W. de Eyldare, q'il soit ore

resceu a defendre sun dreit et meiatenant a r[espondre] a vostre

accion, qe voas a rescoverir par la defaate Clemence ceo qe W. de

Yescy lai ad grante, e issi qil perdreit san voacher vers les heirs W.

de Vescy, et issi par vostre rescoverir il estre chace a novele saite,

qe serroit inconvenient de ley. 18a. DEVEREUX v. TUCHET.2

Entr6 ou cely a qy le remeindre fust graunt^ porta href par resoun

de Talienacioun le tenaunt a terme de vie : et abata : ou enfaunt denz

age serra respondu de soun purchaz. Entr6 foundu sur statut, ou Tenfiaunt fut respondu durant soun

nounage, pur ceo qe les tenemenz furent de soun purchatz, com par

remeindre tali^ en sa persone. Johan de Vyayn * porta soun bref d'entr6 foundu sur statut vers

William de Goebet, et demaonda le manier de L.,^ en le quel il n'ad

entre sy noun pus le lees qe W. de Vien et Luce * sa femme de ceo

firunt a Waulter Evesqe de Covyntre et de Lycheffelde etc.,^ et qe a

luy doit revertir par forme de statut sur tiel maniere d'alienacioun
