N'en la crestienté, n'entre Arabiz, Mielz de mei ose grant bataille tenir,

Fors sul Willame al curt niés, le marchis.

Il est mis uncles, vers li ne m'en atis,

Lunsdi al vespre. Jo ne met mie a pris Willame. »

Dunt dist Tedbald : « Aportez mei le vin, Si me donez, si beverai a Esturmi ;

Ainz demain prime requerrun Arrabiz, De set liwes en orrat l'em les criz,

Hanstes freindre e forz escuz croissir. »

E li botillers lur aporta le vin, But ent Tedbald, sin donad a Esturmi ;

E Vivien s'en alad a sun ostel dormir. Dunc s'asemblerent les homes de lur terre ;

Quant vint a l'albe, dis mil sunt od helmes.

Par mein levad Tedbald a unes estres, De devers le vent ovrit une fenestre,

Mirat le ciel, ne pot mirer la terre ; Vit la coverte de broines e de helmes,

E de Sarazins, la pute gent adverse. « Deus, dist Tedbald, iço que pot estre ? »

« Seignurs, frans homes, merci, pur amur Dé !

Dis et uit anz ad ja, e si sunt tuz passez,

Que primes oi a bailler ceste cunté ; Unc puis ne vi tanz chevalers armez

Que ne seussent quele part turner. Assaldrez vus ne chastel ne cité,

Dolent poent estre que vus avez defié, E dolentes lé marchez que vus devez gaster. »

La Sarazine fist issi les chevouz gadnes : ele

prist sarment de vinie et fist cendre, et cendre

de fredne, tan de l'un cum de l'autre, et prist de

galle plein main, et quist les un demi jur en eisil

et lava les chevouz de lexive et puis de cel

decocciun et lia la teste d'une guimple tute

nuit, et les chevouz devindrent ghadnes et dura

lungement. Altre : savun et safran quist ensemble

et lava la teste de eve u alum fu quit ensz et puis

fist lier les chevouz tute nuit. Les chevouz frez ruges en ceste manere : pernez

brasil et faites puldre, et guarance item, et quisez

ensemble en blanc eisil et lavez la teste de bone

lexive et, quant les chevouz serunt secchés, lavez

de cest eisil. Si vus les volez faire mult ruges,

ajustez treis deners pesant de sanc de dragun.

Altrement les poez faire ghadnes : pernez

estreim de aveine menu agé et la flur de geneste

et quisez en eve et puis jetez od uoc un dener

pesant de safran et plein puin de galde, sis colez

et de ceo lavés la teste, et les chevous devendrunt

ghadnes. Jeo vi Trote teindre les chevouz issi : ele prist

ruil de fer et galles et l'escorche de nugauges et

alum et bulli en eisil et puis cola et lava la teste

de eve et puis de cel eisil et lia bien les chevousz

d'une guimple dous jurs et dous nuiz, et pois

esteint les chevouz neirés. Pur faire les chevouz auburs, pernez dragant

et galles arses u tan de chastaine et destemprez

od eve de pluie u la fuille de nuer seit quit enz

et lavez les chevouz od uoc. Les dames de Salerne funt un unguent que eles

apelent « silotre » et de ceo ostent peilz et chevouz
