Beneurez li huem chi ne alat el conseil des feluns, et en la veie des peccheurs ne stout, et en la chaere de pestilence ne sist.

Mais en la lei de nostre Seignur la voluntet de lui, et en la sue lei purpenserat par jurn e par nuit.

Et iert ensement cume le fust qued est plantet dejuste les decurs des ewes, chi dunrat sun frut en sun tens.

Et sa faille ne decurrat, et tutes les coses que il unques ferat serunt fait prospres.

Nient eissi li felun, nient eissi; mais ensement cume la puldre que li venz getet de la face de terre.

Empurice ne resurdent li felun en juise, ne li pecheur el conseil des dreituriers.

Kar nostre Sire cunuist la veie des justes, e le eire des feluns perirat.

Purquei fremirent les genz, et li pople purpenserent vaines coses?

Li rei de terre estourent, et li prince sei asemblerent en un encontre nostre Seignur e encuntre sun Crist.

Derumpums les lur liens, e degetums de nus le juh de els.

Chi habitet ès ciels les escharnirat, et nostre Sire les subsannerat.

Lores parlerat à els en sa ire, et en sa furur les conturberat.

Mais je sui establit reis de lui sur Syon, sun saint munt, preechanz sun cumandement.

Nostre Sire dist à mei: Tu es li miens filz; je hui tei engendrai.

Requer de mei, e je durrai à tei les genz la tue hereditet, e la tue possessiun les termes de terre.

Tu's guverneras en verge ferrine, e si's fraindras ensement cume le vaisel del potier.

Et hore, vus reis, entendez; seiez apris, vus chi jugiez la terre.

Servez à nostre Seignur en crieme, e si esleeciez à lui oth tremblur.

Pernez discipline que nostre Sire alquune fiede ne se curuist, e vus parisseiz de la juste veie.

Si de reis regnanz prenz cunte, Disme est Aedward, ke a tant munte

Li nunbres des reis regnantz, Reis dreitureus e cunquerantz,

De fiz e freres d'autre part, Du roi Auvré gesk'a Aedward,

Dunt l'un estoit Aedgar numez. Rois fu de tuz bens estorez,

Ke eu tens de sa nesance Li angre par signifiance

Promistrent paes en chantant El tens ke il seroit regnant,

Dunt aprés avoit le nun Rois peisibles cum Salamun.

Par cuncil de sun barnage S'alie par marïage

Au duc Richard de Normendie, Ki flur fu de chivalerie,

K'une fille avoit mut bele, Ben entetchee damaisele.

Li rois Aedgard avoit un fiz K'ert de force e sens garniz,

Aelred k'out nun, bon justisers, K'en paes peisible, en guerre ert fers.

Regne tint par vasselage Cum cist ki ert peisible e sage,

Amez, cremuz. Cist la femme Espusa k'avoit nun Emme,

Dunt li cuples fu avenant Cum de safir e or lusant

U de lis e rose espanie, Teu fu le cuple e cumpainnie,

Ke l'un fu de sanc rëal, L'autre d'un lin natural.

Bone fu de la reïne E seinte tute la orine.

Ceo pruva li niés e frere La reïne ke bone ere.
