Le seir reposer, Ki ne veient a ovrer ; Pur ço que n'unt lüur

Cessent de lur labur, Altrement perireient

E par travail murreient. Naient a la gent

N'est asüagement, Mais a trestute ren Fait la nuit encore ben,

Char la nuit luist la lune E esteile chascune.

Ço est boen al notuner Ki vet nageant par mer,

As cumpotestïens, As astronomïens ; E ço dirrum el livre -

Se Deus nus dunet vivre - Cume la lune est vaillant

A tute ren vivant. Mais ore demusterum Que seit nuit par raisun :

Nuit est tute plenere La u nen at lumiere,

E tuz tens durreit Se soleil nen esteit ;

Mais il par sa lüur Chacet le tenebrur,

Si cume dïent divin E Deus el Genesim, Quë icele lüur

Apelet hom jur ; Lüur apelet jur E la nuit tenebrur.

Sin est divisïun Par itele raisun : Li uns est puplïals

E li altre naturals. Li puplïas cuntent

Duze ures, si maintent ; E li naturals jurz

Vint e .iiii. en sun curs. E nis Moÿses dit

Par veir en sun escrit : ‘ Alee est la vespree,

Tute la matinee. ’ Pur nuit numat le vesperee,

Le matin jurnee. Ço tint il pur un jur Pur veir e senz errur,

E par ceste raisun E par sa entencïun Vint e quatre ures sunt

Par quei li jur estunt. Mais ore devum garder,

Enquere e espruver Par diverses raisuns

Par quei li jurn sunt lungs. Li Griu e li divin

E li clerc del latin, Li cumpotistïens E li estrenomïens

Unt enz el cel truvee Une veie esgardee,

Par quei li soleilz vait E tuz tens sun curs fait.

Li Griu dïent par num Que ad num Zodiacum ;

En latin la apelum Par veir Signiferum ;

En franchesce raisun Signiportant ad num.

E les signes que il tent E cum il les maintent,

sour ‘ la novele disseisine vous ne frez mye title, nyent plus pas de

cea etc. Ber. Le counte est bon, respoundez outre.

Herle. Dounge jugement du bref, qe le bref serroit ‘que clamat

ut ius suum de dono talis sibi et W. quondam uiro suo et heredibus

etc. que predictam A. et W. quondam uirum suum inde feoffauit,’ qe si

Vautre est bon dounge est le counte malveis; et si le counte est bon,

le bref est malveis. Herle demaunda veuwe ; et habuit.

Et habuit diem termino Trinitatis; et ibi placitum ut patet in fine

termini.! ite En un cwt in uita la femme se fit title ‘quod clamat tenere sibi et

heredibus suis de corpore suo exeuntibus ex dimissione A.,’ e counta

en soun counte ‘ qe c’est soun dreity’ : Herle chalengea le counte, pur ceo q’il soi fit autre title en soun

counte qe soun bref ne voloit, ge bref ne dit pas ‘ quod clamat esse ius

etc.’ E dit ge la ou le bref veut title qe home deit counter le title

en countaunt saunz rien amenuser ou avoyter.

West. En un bref ‘quod clamat tenere ad terminum uite sue’

home countera ge ‘c’est soun fraunc tenement, sie hic.’ Sire en un

bref de entré foundu sur la novele disseisine home countera de seisine
