Sikhismoa (punjaberaz: ਸਿੱਖੀ, sikkhī) XV. mendean Punjaben sorturiko erlijio monoteista da, Guru Nanak guruaren eta beste hamar sikh guruen irakaspenetan oinarrituta. Mundu osoan, bosgarren erlijiorik handiena da fededunei erreparatuz gero, eta gehien zabaltzen ari denetako bat. Sikhismo hitza sanskritoko sikh hitzetik dator; sikh da sikhismoaren jarraitzaileak izendatzeko erabiltzen den terminoa, eta ikasle esan nahi du sanskritoz.

Sikhismoa Guru Nanak fedearen lehen guruaren (1469–1539) eta haren ondorengo bederatzi guru sikhen irakaspen espiritualetatik garatu zen. Hamargarren guruak, Gobind Singh-ek (1666–1708), sikh eskritura ''Guru Granth Sahib'' izendatu zuen bere oinordeko gisa, giza guruen ildoa itxiz eta eskritura ezarriz 11. eta betiereko bizirik dagoen azken guru gisa, espirituala edo bizitzaren guru fededuna eta sikhentzat gida. Guru Nanakek irakatsi zuen egiazko, fidel, kontrolpeko eta garbitasunezko bizitza aktibo, sortzaile eta praktikoa bizitzea egia metafisikoaren gainetik dagoela eta gizon idealak Jainkoarekin batasuna ezartzen, bere borondatea ezagutzen eta gauzatzen duela. Borondate hori, Guru Hargobindek, seigarren guru sikhak (1606–1644), erreinuen elkarbizitza kontzeptua ezarri zuen: miri ('politikoa'/'denborazkoa') eta piri ('espirituala').

Sikh eskritura «Mul Mantar»-ekin (edo Mool Mantar (ਮੂਲ ਮੰਤਰ) idatzita) hasten da, Ik Onkar-i, ੴ, (Jainko bakarra) buruzko oinarrizko otoitza. Guru Granth Sahiben artikulatutako sikhismoaren oinarrizko sinesmenek fedea eta meditazioa barne hartzen dituzte sortzaile bakarraren izenean gizadi osoaren jainkozko batasuna eta berdintasuna; seva-n aritzea (zerbitzu eskuzabala); guztien onurarako eta oparotasunerako justiziaren alde borrokatzea, eta jokaera zintzo eta bizibiderako hornikuntza etxekoburuaren bizitza daraman bitartean. Estandar honi jarraituz, sikhismoak baztertzen du edozein erlijio-tradiziok egia absolutuaren monopolioa duenik.[iii] Sikhismoak simran azpimarratzen du (ਸਿਮਰਨ, guruen irakaspenen meditazioa eta oroitzapena), musikalki adieraz daitekeena kirtanen bidez edo, barrura begira, naam japna (haren izenean egindako meditazioa) bidez, Jainkoaren presentzia sentitzeko bitarteko gisa. Jarraitzaileei «Bost Lapurrak» (lizunkeria, amorrua, gutizia, atxikimendua eta egoa) eraldatzen irakasten die.

Damasko Amurru probintzia zaharraren parte zen, hiksoen erreinuan, K.a. 1720tik 1570 arte. Egiptoar erregistrorik goiztiarrenetako batzuk Amarnako eskutitzak dira, K.a. 1350ekoak, Damasko (Dimasqu deitua) Biryawaza erregeak gobernatu zuenean. Damaskoko eskualdea, baita Siria osoa ere, gudu-zelai bihurtu zen K.a. 1260 inguruan hititen (iparraldetik) eta egiptoarren (hegoaldetik) artean, eta Hattusili III.ak eta Ramses II.ak sinatutako itun batekin amaitu zen, non lehenak Damasko zonaldearen kontrola Ramses II.ari eman zion K.a. 1259an. Itsasoko Herrien etorrerak, K.a. 1200. urtearen inguruan, Brontze Aroaren amaiera markatu zuen eskualdean, eta gerraren garapen berri bat eragin zuen. Damasko, batez ere, Siria zaharreko populazio gune handiei eragin zien irudi horren alde periferikoa baino ez zen izan. Hala ere, gertaera horiek Damasko garatzen lagundu zuten, Brontze Arotik Burdin Arorako trantsizioarekin sortu zen eragin-gune berri gisa.

Damasko hiriaren izena Bibliako Genesi 14:15ean ageri da jada Erregeen gerraren garaian balitz gisa. Flavio Josefo I. mendeko historialari juduaren arabera, Antzinatasun juduak liburuko hogei liburukietan, Damasko (Traconiterekin batera), Aramen seme Uz-ek sortu zuen.
