Eragiketa aritmetiko errazak ebazteko ezintasuna.

Sintomak, entitate nosologiko gisa, Emil Kraepelin psikiatra alemaniarrak identifikatu zituen; neuropatologia bereizgarria, berriz, Alois Alzheimer psikiatra eta neurologo alemaniarrak behatu zuen lehen aldiz 1906an.

Hala bada, gaixotasunaren aurkikuntza laborategi berean lan egiten zuten bi psikiatren lana izan zen. Hala ere, Kraepelinek desordena psikiatrikoen oinarri neuropatologikoa aurkitzeari garrantzi handia ematen zionez, 1910ean erabaki zuen gaixotasunari alzheimer izendatzea, bere kidearen omenez.

Oro har, hasierako sintoma oroitzapen berriak eskuratzeko gaitasun eza da, baina zahartzaroarekin edo estresarekin zerikusia duten jarrerekin nahastu ohi da.

Alzheimerraren susmoa izanez gero, jokabide kognitiboen ebaluazioak egiten dira diagnostikoa egiteko, baita neuroirudiak ere, halakoak egiterik baldin badago.

Gaixotasunak aurrera egin ahala, nahasmendu mentala, suminkortasuna eta erasoa, umore-aldaketak, hizkuntza-asaldurak, epe laburreko oroimenaren galera agertzen dira, eta, pazientearen zentzumenek behera egin ahala, isolatzeko joera.

Pixkanaka, funtzio biologikoak galdu egiten dira, azkenean heriotzara daramatenak.

Pertsona bakoitzaren pronostikoa zehaztea zaila da. Orokorrean, batez bestekoa zazpi urtekoa da; pazienteen % 3 baino gutxiago bizi da diagnostikoa egin eta 14 urte baino gehiago.

Alzheimerren gaixotasunaren zergatia ezezaguna da oraindik, baina, azken ikerketen arabera, badirudi prozesu prionikoak tartean daudela. Ikerketek, gaixotasuna, plaka senil eta haril neurofibrilarren agerpenarekin lotu ohi dute. Gaur egungo tratamenduek onura sintomatiko neurritsuak eskaintzen dituzte, baina ez dago gaixotasunaren aurrerapena atzeratu edo geldiaraziko duen tratamendurik. Hala ere, alzheimerrak eragindako dementzia eta gaixotasun zeliakoaren arteko loturaren lehen kasuek erakutsi zuten glutenik gabeko dietaren jarraipenarekin hobera egiten zuela. Gaur egun, diagnostiko zehatza post mortem bakarrik lortzen da; beraz, interes handia dago gaixotasun hori goiz detektatzeko markatzaile genetikoak aurkitzeko, fase aurreratuenetan baino errazago tratatu liteke eta.

Versaillesko jauregiko parkeak 815 hektareako azalera dauka (8.000koa, Frantziako Iraultza baino lehenago). Hektarea horietatik 93, jauregiaren lorategiek hartzen dituzte.

1682tik (Luis XIV.a Paristik bertara bizitzera joan zenean) harik eta errege-familia 1789an berriro Frantziako hiriburura itzularazi zuten arte, Frantzian botere politikoaren zentroa Versaillesko gortea izan zen. Horregatik, Versailles ezaguna da, eraikin gisa ez ezik, Antzinako Erregimeneko monarkia absolutuaren sistemaren ikur ezaugarri gisa ere.

Versaillesko jauregia Versailles udalerriko lurraldearen ipar-mendebaldean kokatuta dago, Arma plazan, Paristik 16 kilometro hego-mendebaldera, Frantzian. «Versaillesko Jauregia» hitzez, bai jauregi-eraikuntza eta bere inguru hurbila ere esan nahi da, bai eta Versaillesko finka osoa ere, besteak beste, Trianonak, Kanal Handia eta Versaillesko jauregiaren parkea barne.

Versaillesko jauregiak XVII. eta XVIII. mendeetako arte frantsesaren lekukotasun paregabea eskaintzen du. Bere arkitektura klasizismoaren ildoei jarraitzen zaie: oinplanoaren simetria, zutabedietan (zutabe-sortetan, alegia) antolaturiko fatxadak, eta, eskulturetan zizelkaturiko gai-hautaketari dagokionez, antzinatean nahiz mitologian bilaturiko inspirazioa. Klasizismoari loturiko zorroztasun horretan, zertzelada barroko batzuek fantasia pixka bat gehitzen dute.
