Oharra: Wikipediak ez du mediku aholkurik ematen. Tratamendua behar duzula uste baduzu, jo ezazu sendagilearengana.

Alzheimerra edo Alzheimerren gaixotasuna, normalean, zahartzaroan gertatzen den neuroendekapenezko gaixotasuna da, burmuinetako zelulak endekatzen dituena horiek hiltzen diren arte. Kalte intelektual sakona du ezaugarri. Ohiko moduan, berehalako oroimena eta beste gaitasun mental batzuk (hala nola goi-mailako gaitasun kognitiboak) galtzen ditu nerbio-zelulak (neuronak) hiltzen diren heinean eta garuneko hainbat eremu atrofiatzen diren heinean. Gaixotasunak, batez beste, 10 urte irauten du, baina hori alda daiteke diagnostikoa egiten den unean gaixotasunak duen larritasunaren arabera.

Dementziaren lehenengo eragilea da; sendaezina eta terminala da, eta, mundu mailan, 29,8 miloi pertsonari egiten dio kalte. Eskuarki, 65 urtetik gorako jendeak pairatzen du, nahiz hasiera goiztiarraren agerpenak ere badauden.

amino konposatuen (NH2) aurrean 145 °C-tik gora berotuz gero, adibidez, proteinen deribatuak, Maillarden erreakzio-sistema konplexua gertatzen da, zeinak, normalean, gustagarriak diren koloreak, usainak eta zaporeak sortzen dituen, baita nahi ez diren konposatuen kantitate txikiak ere.

Azukrea kaloria iturri garrantzitsua da elikadura modernoan, baina, sarritan, kaloria hutsekin lotzen da, bitamina, mineral eta gatzik ez duelako.

Elikagai industrializatuetan, azukrearen ehunekoa % 80ra irits daiteke. Munduko Osasun Erakundeak (MOE) gomendatzen du azukreak ez dezala gainditu egunean hartzen diren kalorien % 10. Zenbait ikerketa zientifikok eta medikuntzak ondorioztatu dute azukre gehiegi hartzeak giza osasunari kalte hauek eragiten dizkiola: hipertentsio arteriala, osteoporosia, hiperaktibitatea, abitaminosia, obesitatea, minbizia, 2 motako diabetes mellitusa, alzheimerra edo txantxarra, besteak beste.

Galaktosa eta laktosa beste azukre mota batzuk dira.

Azukre hitza sharkara sanskritotik dator, persiarrek sakar bihurtu zutena. Greziarrek persiera hitza hartu, eta sakjar deitu zioten. Arabiera klasikoak greziera hitza hartu, eta sukkar deitu zuen, eta, ondoren, arabiera hispaniarrak, assukar deitu zion. Sanskritoak çarkarako sharkara hitza hartu zuen, hareatza esan nahi duena, horrela deitzen baitzioten azukre-kanaberako hauts zurixkari.

Kanaberaren ibilbidea Ginea Berrian hasi zen, eta Indiara iritsi zen, eta, handik, Txinara eta Ekialde Hurbilera hedatu zen.

Azukrea Indiako azpikontinentean ekoitzi da antzinatik. Lehen garaietan, ez zen, ez ugaria, ez eta merkea ere, eta, ia mundu osoan, gozatzeko, eztia erabiltzen zen maizago. Jatorrian, jendeak gordinik murtxikatzen zuen azukre-kanabera haren gozotasuna ateratzeko. Azukre-kanabera tropikoetako, hegoaldeko Asiako eta hego-ekialdeko Asiako espeziea zen. Badirudi kanabera espezie ezberdinek leku ezberdinetan dutela jatorria, Indiako Saccharum barberi eta Ginea Berriko S. edule eta S. officinarum direlarik jatorriz. Azukre-kanaberari buruzko erreferentzia historiko goiztiarrenetako bat K.a. VIII. mendeko eskuizkribu txinatarretan dago. Eskuizkribu horiek diote azukre-kanaberaren erabilera Indian sortu zela[erreferentzia behar].
