Haurtzaroan, Fellinik interes bizia erakutsi zuen Chaplinen filmekiko eta umorezko komiki estatubatuarrekiko, eta, 1966an, honako hau esan zuen:

Bigarren hezkuntza klasikoa amaitu baino lehen, 1938. urte inguruan, Fellinik egunkari eta aldizkariekin kolaboratzea lortu zuen marrazkilari gisa. Hala gertatzen da, adibidez, bere binetak La Domenica del Corriere egunkarian eta, batez ere, Florentziako Il 420 egunkarian argitaratzean, Nerbinik argitaraturiko argitalpen garrantzitsua. Gainera, inprenta-proben zuzentzaile gisa ere kontratatuko du, eta 8 hilabete inguru emango ditu Florentzian. George Toppiren marrazkiak dituen Flash Gordon telesailaren gidoilari ere izango da gobernu faxistak AEBko komikien inportazioa debekatu eta autore italiarrek jarraitu behar dituztenean irakurleei huts ez egiteko.

1939ko hasieran, Erromara doa Zuzenbide ikasketak egiteko aitzakiarekin, baina kazetari izateko asmoz. Izan ere, hiru astez, Il Popolo egunkarian lan egiten du erreportari gisa.

Garai hartan, beste aktore hasiberri baten lagun egin zen, Alberto Sordi. Adiskidetasunak bizitza osoan iraungo du, eta ondo kontatuta dago Permette? Alberto Sordi filmean.

1940an, Vito de Bellisek zuzendutako Marc'Aurelio Italiako aldizkari satiriko nagusiko argitaratzaile taldean sartu zen. Marc'Aurelion izandako arrakastaren ondoren, Fellinik lan eskaintza ugari eta diru kopuru mamitsuak jasotzen ditu.

Hasierako urte horietan, sekuentzia komikoak idatzi zituen aktore ezagunentzat, besteak beste, Aldo Fabrizi eta Erminio Macariorentzat: Imputato, alzatevi! eta Lo vedi come sei... lo vedi come sei? 1939an. Fellinik hainbat marrazki ere egin zituen (paperean, arkatzez batez ere), askotan, erretratu komikoak eta karikatura politikoa, eta Fellini gazteak zinema ezagutu zuen horrela; bere lehen arrakasta filmetarako publizitate-marrazkilari gisa izan zen. Faxismoaren garaian abangoardista, bere lehen lanak Italiako Alleantza Zinematografikoarentzat (ACI) izan ziren. Vittorio Mussoliniren, Benito Mussoliniren semearen, ekoizpen-konpainia, eta, haren bidez, Roberto Rossellini ezagutu zuen.
