Oro har, bere obraren ekarpen estetikoz eta «fellinesko»tzat etiketatu diren pertsonaia eta giro arrotz horiez harago, bere filmetako batek, La dolce vitak, eragin nabarmena eta iraunkorra du nazioarteko kulturan, paparazzi-en figurari izena ematen baitio protagonistetako baten oinarrituta, Paparazzo.

Federico Fellini Riminin jaio zen, Emilia-Romagna probintzian, burgesia txikiko familia batean. Aita, Urbano Fellini (1894-1956), Gambettolakoa jatorriz, (Riminitik 20km inguru mendebaldera), likoreen, gozoen eta elikagaien komertziala zen. Ama, berriz, Ida Barbiani (1896-1984), Erromakoa jatorriz, etxekoandrea zen. Fellini senar-emazteek bi seme-alaba gehiago izan zituzten: Riccardo, 1921ean jaioa, eta Maddalena, 1929an jaioa.

8 urterekin, etxetik ihes egin zuen denboraldi labur batez, eta zirku batera batu zen, hainbat elkarrizketatan adierazi zuenaren arabera.

Fellinik derrigorrezko ikasketak Riminiko «Giulio Cesare» Lizeoan burutu zituen, 1930etik 1938ra. Bertan, marrazkigintzarako zuen talentua aurkitu zuen; Winsor McCay marrazkilari estatubatuarrarekiko miresmena sentitzen zuen, Little Nemo komiki pertsonaiaren sortzailea. Laster hasi zen nabarmentzen marrazketarako zuen talentuagatik. Ikaskideen eta irakasleen komikiak eta karikaturak egiten zituen, eta, askotan, ingurukoen keinuak ere imitatzen zituen.. Karikaturagile gisa zuen talentuarengatik, lanpostu bat lortu zuen Fulgor zineman, eta haren sustatzaileak aktoreen erretratuak enkargatzen dizkio filmak iragartzeko. 1938an, binetak argitaratzen hasi zen egunkarian eta Florentziako 420 umorezko aldizkarian.

Erlijioa jazarpen erlijiosoaren garaian garatu zen, hinduismotik zein islametatik konbertituak lortuz. Indiako agintari mogolek bi guru sikh torturatu eta exekutatu zituzten —Guru Arjan (1563–1605) eta Guru Tegh Bahadur (1621–1675)—, islamera bihurtzeari uko egin ostean. Sikhen aurkako jazarpenak Guru Gobind Singh-ek Khalsa sortzea ekarri zuen, 1699an, kontzientzia eta erlijio askatasuna babesteko agindu gisa, Sant-Sipāhī (soldadu-santu) ezaugarriak adierazten zituzten kideekin). Sikh komunitatea A.D. Smith-ek komunitate politizatu baten definizioarekin bat datorrela ikus daiteke, ondorengo agintarien mendean arbasoen mito komunak eta martirioaren eta jazarpenaren oroitzapen historikoak partekatzen dituena.

Salbazioa helburu, sikhismoak, Waheguru jainko bakarraren izenean, meditazio pertsonala eta diziplina sustatzen ditu. Sikh fededunek hamar guru nagusien irakaspenei jarraitu behar diete, bai eta Granth Sāhib Ji liburu sakratuaren testuan agindutakoari ere.

Sikhismoa bat dator Punjabeko historia, kultura eta gizartearekin. Munduko 26 milioi sikhetatik, gehienak, Indian eta Pakistanen kokatutako Punjab eskualdean bizi dira. Hala ere, diaspora handia sortu da bi estatu hauetatik kanpo.

Sikh eskritura gehienak Gurmukhī alfabetoan idatzi ziren, Guru Angad-ek laṇḍā idazkeretatik estandarizatutako idazkera bat, historikoki gaur egungo Pakistanen eta Ipar Indian erabilitakoa. Sikhismoaren jarraitzaileak sikh izenez ezagutzen dira; guruaren ikasle edo dizipulu esan nahi du. Euskarazko sikhismo hitza punjaberazko «sikhi» aditzetik dator (punjaberaz: ਸਿੱਖੀ Sikkhī, Sikh-etik ਸਿੱਖ, , (dizipulu/ikasle), zeina «ikaskuntzaren bide-garaia»-tik datorren eta erroa sikhana (ikasi) hitzean duen.
