Hego Txinako itsasoa (txinera tradizionalez: 南中國海; txinera sinplifikatuz: 南中国海; pinyinaz: Nán Zhōnggúo Hǎi; malaysieraz: Laut China Selatan; tagaloz: Dagat Timog Tsina; vietnameraz: Biển Đông) Ozeano Bareko itsasoa da, Singapur eta Taiwan itsasartearen artean hedatua. Iparraldean, Hego Txinak mugatzen du; mendebaldean, Indotxinako penintsulak; ekialdean, Taiwan eta ipar-mendebaldeko Filipinak|Filipinak uharteek (batez ere Luzon, Mindoro eta Palawan), eta, hegoaldean, Borneo, ekialdeko Sumatra eta Bangka Belitung uharteak. 3.500.000 kilometro koadroko azalera dauka, eta, ozeanoak kontuan hartu gabe, munduko ur eremurik handiena da. Ekialdeko Txinako itsasoarekin komunikatzen da Taiwango itsasartearen bidez; Filipinetako itsasoarekin, Luzongo itsasartearen bidez; Suluko itsasoarekin, Palawan inguruko itsasarteen bidez; Javako itsasoarekin, Karimata eta Bangka itsasarteen bidez, eta, zuzenean, Thailandiako golkoarekin. Tonkingo golkoa Hego Txinako itsasoaren parte da.

2016an, munduko itsas garraioko 3,4 bilioi dolar (16 bilioi dolarretan balioetsia) pasa ziren Hego Txinako itsasotik. Petrolio eta gas natural erreserbak aurkitu dituzte bertan. Erdialde-mendebaldeko Ozeano Barea munduko arrantza komertzialaren % 14 izan zen 2010ean.

Hego Txinako itsasoko uharteak, denak batera hainbat uhartedi-taldek, uhartetxo (kaio eta hondar-banku) uharri/atoloi eta itsaspeko mendik osatzen dute, gehienak txikiak eta biztanlerik gabekoak, ehunetan konta daitezkeenak; horiengatik, hainbat herrialdek subiranotasun-aldarrikapenak egiten dituzte. Aldarrikapen horiek uharteetarako eta itsasorako erabiltzen diren izenen aniztasunean ere islatzen dute.

Philiak, Erosek ez bezala, bestearekiko afektu eta estimua dakar. Philia terminoak adiskidetasunari egiten dio erreferentzia, baita familiarekiko eta polisarekiko leialtasunari ere. Aristotelesen arabera, Philia etikan nahiz egilearen eta hurkoaren onuran oinarritu daiteke. Besteenganako maitasunetik bereizi egiten da helburuen erabilgarritasunagatik: baliagarria delako, harreman komertzialak kasurako, izaera eta balio atseginak dituelako (eta, beraz, ohitura erakargarri honek aldatzen baldin badira, adiskidetasuna ere aldatu egingo da), edota, berez duen balioagatik norberaren interesak alde batera uztera eramaten gaituelako.

Pertsonaia hoberenek, beraz, adiskidetasun hoberena sortuko dute; baita maitasuna ere. Gizaki arrazionalena zoriontsuena izango litzateke, eta hortaz, adiskidetasun mota hoberena sortzeko gai dena. Hala ere, “onak eta antzeko bertutedunak” direnen artean ez-ohikoa da horrelakorik gertatzea. Pentsa genezake Aristotelesen gizaki arrazional eta zoriontsu horien arteko maitasuna perfektua litzatekeela. Horrelako maitasuna nolabaiteko “gehiegizko sentimentutzat” jotzen du.

Horrez gain, kalitate gutxiagoko adiskidetasunak, beste pertsona baten laguntasunetik eratorritako plazer edo erabilgarritasunean oinarritu daitezke.
