Fisika materiaren ikerketa egiten duen zientzia naturala da. Materia, haren funtsezko osagaiak, espazioaren eta denboraren bidezko higidura eta portaera, eta energiarekin eta indarrarekin lotutako gaiak aztertzen ditu. Fisika diziplina zientifiko funtsezkoenetako bat da, eta unibertsoaren portaera ulertzea du helburu nagusia. Fisikan espezializatutako zientzialari bati fisikari deritzo.

Fisika diziplina akademiko zaharrenetako bat da, eta, astronomian sartzen denez, agian antzinakoena. Azken bi milurtekoetako zati handi batean, fisika, kimika, biologia eta matematikaren zenbait adar filosofia naturalaren parte izan ziren, baina XVII. mendeko Iraultza Zientifikoan, natur zientzia horiek ikerketa-jarduera bakar gisa sortu ziren, eskubide osoz. Fisika diziplina arteko ikerketa-arlo askorekin nahasten da, hala nola biofisikarekin eta kimika kuantikoarekin, eta fisikaren mugak ez daude zurrun definituta. Fisikaren ideia berriek maiz azaltzen dituzte beste zientzia batzuek aztertutako funtsezko mekanismoak, eta ikerketa-bide berriak iradokitzen dituzte diziplina akademiko horietan eta beste batzuetan, hala nola matematikan eta filosofian.

Fisikaren aurrerapenek teknologia berriak garatzea ahalbidetzen dute maiz. Esate baterako, elektromagnetismoaren ulermenean, egoera solidoaren fisikan eta fisika nuklearrean egindako aurrerapenek zuzenean ekarri zuten produktu berriak garatzera, egungo gizartea nabarmen eraldatu dutenak, hala nola telebista, ordenagailuak, etxetresna elektrikoak eta arma nuklearrak; termodinamikan egindako aurrerapenek industrializazioa garatzera eraman zuten; eta mekanikako aurrerapenek, berriz, kalkuluaren garapena inspiratu zuten.

Sun Yat-Sen (txinera tradizionalez: 孫逸仙; txinera sinplifikatuz: 孙逸仙; pinyinez: Sūn Yìxiān, sýːn jɐ̀t̚.síːn ahoskatua; Zhongshan, Guangdong, Txina, 1866ko azaroaren 12a - Pekin, Txina, 1925eko martxoaren 12a) mediku, politikari, militar, estatu-politikari, filosofo eta ideologo txinatarra izan zen. Txinako Errepublikako lehen presidentea eta Kuomintangen sortzailea, Txinako Herri Errepublikan zein gaur egungo Txinako Errepublikan (Taiwan) Txina modernoaren aitatzat hartzen da.

1905ean, Tongmenghui Elkartea sortu zuen, Mantxuen monarkiarekin amaitzeko eta Txinan eredu politiko errepublikanoa ezartzeko erakunde iraultzailea. Erakundeak porrot egin zuten matxinada batzuk sustatu zituen, eta 1900eko hamarkadaren amaieran, krisian sartu zen. Ondorioz, Sun hainbat lurraldetatik kanporatu zuten (Japonia, Indotxina frantsesa, Malaysia britainiarra...). Sunek ez zituen bere jarduera subertsiboak bertan behera utzi, baina monarkia suntsitu zuen Xinhaiko Iraultzaren bezperetan, bere nagusitasuna gainbehera zihoan iraultzaileen artean.

Txinako Errepublikako lehen presidente iragankorra izan zen 1912an, kargua Yuan Shikai administratzaile eta militar beteranoari utzi baino lehen. Haren Gobernuan, urtebete inguru eman zuen trenbideen arduradun gisa, oposiziora igaro aurretik. 1913an, Shikai boteretik kentzen saiatu zen Sun Yat-sen Yuan, baina ez zuen arrakastarik izan, eta horrek erbestera eraman zuen berriro.
