Kolore(en) ikusmena uhin luzera ezberdinez osaturiko argiaren desberdintasunak hautemateko ahalmena da, argi-intentsitatea gorabehera

Kolorearen nozioa giza ikusmenaren araberakoa da; izan ere, daltonismoaren kasuan izan ezik, 400 eta 700 nanometro arteko erradiazio elektromagnetikoa hautematen baitu, erretinako hiru fotohartzaile motatan oinarritutako prozesu kognitibo baten bidez. Gizakiek objektuaren ezaugarritzat jotzen dute kolorea, objektu horretatik jasotzen duten erradiazioa ingurunearekiko interpretatuz. Ezaugarri horrek esan nahi du ikusmen-sistema gai dela objektutik jasotzen duen argia ebaluatzeko, ingurunetik jasotzen duenari erreferentzia eginez.

Begiaren hondoan milioika zelula daude ingurunetik datozen uhin-luzerak hautematen espezializatuak. Zelula horiek, batez ere kono eta makilek, eguzki-argiaren espektroko elementuak biltzen dituzte, eta bulkada elektriko bihurtzen; ondoren, garunera bidaltzen dituzte nerbio optikoen bidez. Garunak (zehazki ikusmen kortexa, lobulu okzipitalean dagoena) koloreen ikusmena ahalbidetzen du.

Animaliak ere gai dira koloreak ikusteko. Dituzten fotohartzaile-mota kopuruaren arabera, biologoek honela sailkatzen dituzte: monokromatikoak (1), dikromatikoak (2), trikromatikoak (3) eta tetrakromatikoak (4).

Animalien kolore-ikusmenari buruz hitz egitean berariazko probak behar dira, animaliek ezin baitute hitzez adierazi ikusten dutenaz. Kolorearen definizio operatiboa aplikatu behar diegu, eta ea gai diren erabaki bat hartzeko objektuen espektro-islapenaren ezaugarriaren arabera.

Ikerketak, oro har, ikus-organoetan zentratzen dira nagusiki, eta sentiberatasun espektral desberdineko sentsoreak aurkitu behar dira horietan. Baina baldintza hori ez da nahikoa koloreen ikusmena frogatzeko, hau da, koloredun objektuak bereizteko gaitasuna frogatzeko. Espezie batzuek erreakzio aldaezina dute espektro banaketa jakin batzuen presentziarekiko: nekez esan daiteke koloreak ikusten dituztenik. Ikasteko gai diren espezieetan, kolore ikusmena frogatzen errazagoa da, kolorea aldatuz zigor edo sari bat emanez, eta animaliaren jarrera tonuaren, eta ez distiraren, aldaketarekin bat datorrela ziurtatuz.

Izen hori, ordea, ez zen izan jaiotzean emandako izena. Txinan, ohikoa zen familiek urte kopuru jakin bat itxarotea seme-alabei behin betiko izena eman aurretik. Bitartean, «esne-izena» deiturikoa erabiltzen zen (乳名, rǔmíng), jaio eta gero haurrari ematen zitzaiona, eta familiako hurbilenak bakarrik ezagutzen zuena. Horrela, Sun Yat-sen-ek jaio zenean jaso zuen izena Sūn Dìxiǎng (孫帝象) izan zen, konnotazio erlijiosoak zituen izena: 帝, dì (Jainko gorena) eta 象, xiǎng (elefantea) karaktereez osatua. Elefante hitza Sun Yat-senen amak haurra jaio aurretik izan zuen amets bati zor zaiola diote.

Hamar urte zituela, herriko eskolan sartu zen, eta «eskola izena» eman zioten (學名, xuémíng). Eskola-izen hori pertsona baten izen nagusia izan ohi zen, salbu eta pertsona bat zahartzen zenean; orduan, gazteek kortesia izenez deitu behar zioten. Sun Yat-seni eman zioten eskola izena, Wén izan zen, eta, horrela, Sun Wen izenez ezagutu zuen jende gehienak bere bizitzako lehen garaian. Izen horrekin egin zen ezaguna bere jarduera iraultzaileari ekin zionean.
