1950eko hamarkada R&Baren lehena izan zen. Jazza eta rock and rolla bezalako beste genero batzuekin bat eginez, R&Bak ere tokiko aldaerak garatu zituen. Artista aipagarri batzuk Fats Domino ("Blueberry Hill" eta "Ain't That a Shame" arrakastekin"), Professor Longhair, Clarence "Frogman" Henry, Frankie Ford, Solomon Burke, Irma Thomas, Bo Diddley, The Neville Brothers eta Dr. John izanz iren.

The Platters musika genero honetan sartu izanagatik nabarmendu zen beste musika talde bat da.

Hauek dira R&Beko beste azpigenero batzuk, euren ospearen araberako ordena kronologikoan, gutxi gorabehera:

Artikulu nagusia: Quiet storm Quiet storm R&Baren eta jazzaren barneko maila zabal bat da, leuna, lasaia eta sarri erromantikoa izateagatik bereizten dena. Izena WHUR izeneko irrati saio berritzaile batetik dator, Washington Hiriko Howard Unibertsitatekoa, 1970eko hamarkada erdialdekoa, hala, Smokey Robinsonen 1975eko kantua den "Quiet Storm"gatik deitua. R&B garaikideak ez bezala, quiet stormak ia ez du hip-hoparen eraginik, eta arrakasta handia izan zuen 1980ko hamarkadan Luther Vandross, Anita Baker, Sade, Lionel Richie eta Gerald Levert bezalako artistekin, eta ondoren, 1990eko hamarkadan, Brian McKnight eta Vanessa Williams bezalakoekin.

R&Baren eta hip-hoparen elkarketa bat den new jack swinga rapeatutako errepiken erabilera esanguratsuagatik eta Roland TR-808a bezalako erritmo kaxen erabilera nabarmenagatik bereizten da. Teddy Riley eta Guy izeneko bere taldea generoaren asmatzaile bezala errekonozituak dira, eta genero honetako artista aipagarri batzuk Bobby Brown (New Edition taldeko partaide ohia), Michael Jackson, Justin Timberlake, Jimmy Jam eta Terry Lewis eta Jodeci eta Boyz II Men dira. Alternatiba femenino bat, new jill swinga, Janet Jackson, Neneh Cherry, Total, Shanice, Aaliyah, TLC eta SWV bezalako artista eta taldeek babestu dute.

Ikuspegi mekanikotik, emozioak jarduera fisiologikoaren eredu jakin batekin lotzen den esperientzia positibo edo negatibo gisa defini daitezke. Emozioak konplexuak dira; osagai ezberdin anitz inplikatzen dituzte, hala nola esperientzia subjektiboa, prozesu kognitiboak, portaera adierazkorra, aldaketa psikofisiologikoak eta portaera instrumentala. Garai batean, akademikoak emozioa osagaietako batekin identifikatzen saiatu ziren: William James esperientzia subjektiboarekin; portaera instrumentalarekin konduktistak; aldaketa fisiologikoekin psikofisiologoak, etab. Berriki, ordea, emozioa osagai guztiek osatzen dutela diote. Emozioaren osagai desberdinak zertxobait ezberdin sailkatzen dira diziplina akademikoaren arabera. Psikologian eta filosofian, emozioek, normalean, adierazpen psikofisiologikoek, erreakzio biologikoek eta egoera mentalek ezaugarritzen duten esperientzia subjektiboa eta kontzientea barne hartzen dute. Emozioaren osagai anitzeko deskribapen antzeko bat aurkitzen da soziologian. Esaterako, Peggy Thoitsek emozioak osagai fisiologikoak, etiketa kulturalak edo emozionalak (haserrea, harridura, etab.), gorputz-ekintza adierazgarriak eta egoeren eta testuinguruen balorazioa barne hartzen dituela deskribatu zuen. Prozesu kognitiboak —arrazoibidea eta erabakiak hartzea bezala— prozesu emozionaletatik bereizitzat hartzen dira, pentsamendua eta sentimendua arteko zatiketa eginez. Hala ere, emozioen teoria guztiek ez dute baliozkotzat hartzen bereizketa hori.
