1632ko abuztuaren 29an jaio zen, Wringtongo elizaren ondoan lastozko txabola txiki batean, Somerset, Bristol -etik zortzi mila kilometro ingurura. Egun berean bataiatu zuten. Lockeren aita, John ere deitua, Chew Magnako Bake Epaileetako abokatua eta idazkaria zen, Ingalaterrako Gerra Zibilaren hasieran zalditeria-kapitain gisa aritu zena Parlamentuko indarretan. Amaren izena Agnes Keene zen. Bi gurasoak puritanoak ziren. Locke jaio eta gutxira, familia Pensford merkataritza eremura bizitzera joan zen , Bristoletik lau bat kilometrora, non Bellutoneko landa-etxe Tudor batean hazi zen.

1647an, Locke Londresko Westminster eskola entzutetsura bidali zuten, Alexander Popham Parlamentuko kide eta bere aitaren nagusi ohiaren babespean. Bertan ikasketak amaitu ondoren, Christ Church -en (Oxford) onartua izan zen. Garai hartan unibertsitateko dekanoa John Owen zen, unibertsitateko errektoreordea. Ikasle trebea bazen ere, Locke garai hartako graduko ikasketa-planarekin nazkatuta zegoen. Filosofo modernoen lanak, René Descartesena adibidez, unibertsitatean irakasten den material klasikoa baino interesgarriagoak aurkitu zituen. Westminster Eskolatik ezagutzen zuen Richard Lower adiskidearen bitartez, beste unibertsitate batzuetan eta Royal Society -n aplikatutako medikuntza esperimentala eta filosofia ezagutu zituen, azkenean kide bihurtu.

Atenas (grezieraz: Αθήνα, Athína, /aˈθina/ ahoskatua; antzinako grezieraz: Ἀθῆναι, Athēnai) Greziako eta Atika eskualdeko hiriburua. Izena Atena jainkosaren omenez du. Mendiz inguraturiko ordoki batean dago, Akropoliaren eta Likabitosko harkaitz-muinoen azpian zabaldurik. Greziako politika, ekonomia eta kulturaren gune nagusia da. Haren inguruan Greziako industrialde garrantzitsuena dago.

Europar Batasuneko 9. metropoli-barrutirik handiena da, 3,7 milioi biztanle ingururekin.

Akropolian aurkitu den kultura-aztarnarik zaharrena Neolito bukaerakoa da. Mitologiaren arabera, pelasgoen Atenajainkosa Poseidon jainkoari nagusitu zitzaion, eta izena eman zion hiriari. Atenas eta Atikako tribuen egituraketa joniarrek moldatu zuten, K.a. 2000. urtearen inguruan han egokitu zirelarik. Atenasko errege mitikoen tradizioa historiaurrearen argigarri da gaur egun. Atenastarrak, beren buruak bertakotzat iritzirik, Kekrops, hiriaren fundatzailea, eta Eriktonios, haren ondorengoa, lurpeko sinesteekin lotu zituzten. Elezaharrek Knossosekiko harremanak (Dedalo), Minok Atenasi ezarritako setioa (Androgeo), Egeoko erreinaldien garaian Atenasek nozitu behar izan zituen mendekuak, Teseo askatzailea (Minotauro) eta amazonen aurkako gudua ekartzen dituzte gogora. Kodros, elezaharretako azkeneko erregea, doriarren aurkako gerrako heroia izan zen. Pelasgoen harresia (Akropolian badira aztarna batzuk) etsaien aurkako babesa izan zen. Atenasek eta Atikak, doriar inbaditzaileengandik babesturik, Asia Txiki aldera talde handitan jo zuten, eta, joniarrez gainera, Beoziako iheslari eoliarrak ere hartu zituzten.
