Nilo, Afrika ipar-ekialdean iparralderantz doan ibai nagusi bat da. Mediterraneo itsasora isurtzen da. Niloa Afrikako ibairik luzeena da. Historikoki, munduko ibairik luzeena izan dela uste izan da, nahiz eta ikerketa batzuek Amazonasek apur bat luzeagoa dela iradoki duten. Munduko ibai nagusien artean, Niloa ur-fluxuaren arabera (urteko metro kubikotan neurtuta) txikienetakoa da. Gutxi gorabehera 6.650 km luzera du, eta bere arro hidrografikoa hamaika herrialdetan banatzen da: Kongoko Errepublika Demokratikoa, Tanzania, Burundi, Ruanda, Uganda, Kenya, Etiopia, Eritrea, Hego Sudan, Sudan eta Egipto. Bereziki, Niloa Egipto, Sudan eta Hego Sudanen ur iturri nagusia da. Gainera, Niloak nekazaritza eta arrantza sustatzen dituen motor ekonomiko garrantzitsua da.

Ibaiak bi adar nagusi ditu: Nilo Zuria eta Nilo Urdina. Nilo Zuria (luzeena) Victoria lakuan jaio eta Afrikako Laku Handiak zeharkatzen ditu; Nilo Urdina, berriz, Etiopiako Tana aintziratik dator, eta uraren eta sedimentuen % 80 inguru ematen du. Bi adarrak Khartumen elkartzen dira, Sudaneko hiriburuan, Mediterraneo itsasorantz jarraitu aurretik.

Bisurtea edo urte bisustua 366 egun dituen urtea da, hau da, ohiko urteek baino egun bat gehiago. Eguzki-ilargi egutegia erabiltzen den lekuetan, hilabete gehigarria da. 366. eguna edo 13. hilabetea gehitzen da egutegiko urtea eta urte astronomikoa sinkronizatuta egon daitezen. Gertakari astronomikoak edo urtaroak ez direnez errepikatzen zenbaki oso bat bezala, egun kopuru konstantea duten egutegietan ekidinezina da denbora pasa ahala tartea sortzea egutegiaren eta gertakari astronomikoaren artean, adibidez, urtaroen hasieran. Egun edo hilabete gehigarriak sartuz, egutegiaren eta Eguzki-sistemaren mugimenduen arteko aldea zuzentzen da.

Urte astronomikoak 365 egun eta 1/4 baino pixka bat gutxiago irauten du. Juliotar egutegiak hau kontuan hartzen zuen eta hiru urte arrunten ostean 366 egun zituen bat sartzen zuen, otsaila luzatuz 29 egun izan arte. Hala ere, urteak ez du irauten zehazki 365 egun eta 1/4, eta horregatik denborarekin akatsak ere metatzen dira. Egutegi gregorianoak arazo hau konpondu zuen, lau urtean behin oraindik ere bisurte bat eginez, baina 100 zenbakiaren multiplo direnetan ez eginez, ez badira 400en multiplo. Araua, beraz, honakoa da:

Urte bat bisurtea da 4rekin zatigarria bada, salbu eta 100ekin zatigarria bada. Hala ere, 400ekin zatigarria denean, urte hori ere bisurtea da. Horrek esan nahi du mende bukaerako urteak (00 bukaera dutenak) ez direla bisurteak, salbu eta 400ekin zatigarriak badira.

Eguzki-ilargi egutegia duten lekuetan, adibidez hebrear egutegian, Adar Alef izeneko beste 13. hilabete bat gehitzen da 19 urtean 7 aldiz, eta horrela urtaroen dataren aldaketa ekiditen da. Hejirako eguzki egutegian eta Bahá'í egutegian egunak gehitzen dira ziurtatzeko urte berria martxoko ekinokzioan hasten dela.
