Eremuari dagokionez munduko herrialderik handiena bada ere, kokapen desegokia du itsasbide nagusiei dagokienez, 40.000 kilometro koadroko itsasertza izan arren; eta neurriz hain handia izanik ere, leku askotan lurra eta klima, hotzegiak edo beroegiak izanik, txarrak dira nekazaritzarako. Iparraldean, hilabete askoan egoten dira izoztuak Ozeano Artikoko kostaldeko itsasoak. Mendebaldean eta hegoaldean, Ozeano Atlantikotik urrun geratzen dira Itsaso Baltikoa, Azoveko itsasoa eta Itsaso Beltza, nahiz eta zenbait itsasarteren bidez loturik egon. Kaspiar itsasoa, munduko aintzirarik handiena, ertzetako herrialdeen arteko auzi sorburua da, oso aberatsa baita hidrokarburoetan. Aldiz, Ozeano Bareko itsasertza, mendebaldean, aski irekia da, baina Errusiako erdigunetik oso urruti egonik, nahiko bazterrekoa da.

Natura baliabideak ugari ditu, hala nola zura, petrolioa, gas naturala, ikatza eta beste hainbat mineral. Hiru ozeanotara du irtenbidea (Atlantikoa, Artikoa eta Pazifikoa) eta, horregatik, errusiar arrantza munduko handienetakoa da. Kaspiar itsasoa munduko kabiar finenaren iturburua da.

Errusiaren gehiengoa ordoki zabalak dira, gehienbat estepak hegoaldean, baso sarria iparraldean eta tundra ipar kostaldean; munduko landa-lurrean % 10 du. Mendilerro garaiak hegoaldean kokatuak daude, mendebaldean Kaukasoa, non Elbrus mendia dagoen, Errusia eta Europa osoko mendi garaiena (5.642 m), eta ekialdean Verkhoiansk mendilerroa eta Kamtxatka penintsulako sumendiak. Ural mendiek, baliabide mineraletan aberatsak, ipar-hego mendilerro bat osatzen dute, Europa eta Asia banatzen dutenak. Errusiak kosta luzea du, guztira 37.000 kilometrokoa, Artikoarekin eta Pazifikoarekin, eta baita ere Baltikoa, Azov, Kaspiarra eta Itsaso Beltzarekin. Uharte eta uhartedi nagusien artean daude Zembla Berria, Frantzisko Josefen Lurraldea, Severnaia Zemlia, Siberia Berriko uharteak, Wrangel uhartea, Kuril Uharteak eta Sakhalin.

Schrödinger Vienatik gertu dagoen Erdberg herrian jaio zen 1887an, Rudolf Schrödinger eta Georgine Emilia Brenda gurasoengandik, eta familia aberats bateko semea zen. Tutore pribatu batek eta aitak hezi zuten. 1898an, Akademisches Gymnasium-en sartu zen, germaniar esparru orokorreko irakaskuntza ertaineko erakunde ospetsuenetakoa, Vienako Unibertsitatera joan aurretik. 1906 eta 1910 urteen artean, Schrödingerrek Vienan ikasi zuen, Franz Serafin Exner eta Friedrich Hasenöhrl-en ikasketak jasoz; lan esperimentalak ere egin zituen, Friedrich Kohlrauschekin elkarlanean. 1910ean eskuratu zuen doktoregoa, eta, ondoren, unibertsitatean hasi zen lanean. 1911n, Schrödinger Exner-en laguntzaile bihurtu zen.

1911ko urrian, Austriako armadan urtebete soldadutzan eman ondoren, Schrödinger bere antzinako fisika institutura itzuli zen Exnerren laguntzaile gisa. Fisika klaseak eman zituen, eta Exnerren laborategian egindako esperimentuetan parte hartu zuen. 1913an, Schrödingerrek «privdozent» (irakasle pribatu) kargua eskatu zuen, eta, beharrezko baldintzak bete ondoren (artikulu zientifiko bat argitaratzea, eskola magistralak ematea...), 1914ko hasieran, Ministerioak eskaera onartu eta gaikuntza eman zion. Lehen Mundu Gerrak atzeratu egin zuen Schrödingerren karrera pedagogikoaren hasiera. Fisikari gaztea artilleriako ofizial gisa aritu zen Austria hego-ekialdeko fronteko gune baketsu samarretan, Raibl, Komarom eta Proseccon, Trieste eskualdean. 1917an, Wiener Neustadt-eko ofizialen akademian, meteorologia irakasle izatera iritsi zen. Bere ordutegiek denbora dezente uzten ziotenez, bibliografia profesionala irakurri, eta arazo zientifikoetan lan egin zuen.
