Herrialdea 7.641 uhartez osaturik dago. Horiek hiru multzo edo azpi-uharteditan banatzen dira (ipar-hego): Luzon, Bisayak eta Mindanao. Hauek dira 11 uharterik handienak:

Uharte gehienak, sumendi jatorrikoak, menditsuak dira eta oihan tropikalez estalirik daude. Tontorrik garaiena Apo mendia da (2.954 metro), Mindanaon. Sumendi ugari aktiboak dira, Pinatubo ezaguna adibidez.

Klima tropikala da, beroa eta hezea eta. Urteko batez besteko tenperatura 26,5 °C-koa da. Filipinarrek hiru urtaro bereizten dituzte: Tag-init edo Tag-araw (uda, martxotik maiatzera), Tag-ulan (urtaro euritsua, ekainetik azarora) eta Tag-lamig (urtaro hotza, abendutik otsailera). Tifoiek sarritan astintzen dute uhartedia, urtean hogei inguruk.

Filipinen hegoaldean Wallace Lerroa igarotzen da, Insulindian zehar Asia eta Australia banatzen dituen alegiazko lerroa. Fauna eta, hein txikiago batean, flora desberdinak dira lerroaren bi aldeetan, nahiz eta geografia aldetik hurbil egon eta antzeko klima eduki, historia ebolutibo desberdina erakutsiz. Lerroa Bali eta Lombok uharteen artean igarotzen da Java ekialdean, Borneo eta Sulawesi artean gero eta azkenik Filipinetako hegoaldetik.

Filipinetako giza espezierik zaharrena Homo luzonensis da, duela 67.000 urte bizi izan zena. Luzongo iparraldeko Callao kobazuloan 2007an aurkitutako hezur bati esker deskribatu zen. Gizabanakoak txikiak ziren: helduak 1,20 metro ingurukoak, eta zuhaitzetan bizitzeko egokiturik zeudela uste dute, haien oinetako hezurrak ikusirik. Gizaki modernoaren fosilik zaharrena, berriz, duela 16.500 urteko Tabongo gizakia da, Palawan uharteko Tabon haitzuloan 1962an topatutako kaskezurra. Duela 3.500-4.000 urte, Taiwanetik abiaturik, austronesiarrak iritsi ziren Luzon uhartera. Neolitoko teknologien jabe, austronesiarrak harremanetan jarri ziren lehenagoko biztanle ehiztari-biltzaileekin. K. a. 1000 aldean, lau talde sozial mota zeuden uhartedian: tribu ehiztari-biltzaileak, herri gerrazaleak, lur garaietako plutokraziak, eta portu-printzerriak.

Fisikaren, filosofiaren, soziologiaren, kritika literarioaren eta beste arlo batzuen ideia batzuek errealitatearen teoria desberdinak eratzen dituzte. Teoria horietako bat da, besterik gabe eta hitzez hitz, ez dagoela errealitaterik gutako bakoitzak errealitateari buruz dituen pertzepzio edo sinesmenetatik haratago. Jarrera horiek herri-baieztapenean laburbiltzen dira: "hautematea errealitatea da", "bizitza errealitatea nola hautematen duzun da" edo "errealitatea lor dezakezuna da" (Robert Anton Wilson), eta antirrealismoa adierazten dute, hau da, errealitate objektiborik ez dagoela, esplizituki onartzen dela edo ez.

Zientziaren eta filosofiaren kontzeptu asko kulturalki eta sozialki definitzen dira. Ideia hori Thomas Kuhnek garatu zuen Iraultza zientifikoen egitura liburuan (1962). Errealitatearen gizarte-eraikuntza, Peter L. Bergerek eta Thomas Luckmannek idatzitako ezagutzaren soziologiari buruzko liburua, 1966an argitaratu zen. Bertan azaltzen zen nola lortzen eta erabiltzen den ezagutza errealitatea ulertzeko. Errealitate guztietatik, eguneroko bizitzaren errealitatea da garrantzitsuena, gure kontzientziak eguneroko bizitzaren esperientziari adi egotea eskatzen baitigu.
