Errealitatea (latineko res-tik, 'gauza') sistema baten barruan dagoen edo erreala den guztiaren batura edo agregatua da, irudimenezkoa soilik denaren, ez dagoenaren edo ez-errealaren kontra. Gauzen estatus ontologikoa izendatzeko ere erabiltzen da terminoa, haien existentzia adierazteko. Termino fisikoetan, sistema ezagun eta ezezagun baten osotasuna da errealitatea.

Errealitatearen, existentziaren edo izatearen izaerari buruzko galdera filosofikoak ontologiatzat hartzen dira, metafisikaren adar garrantzitsutzat mendebaldeko tradizio filosofikoan. Auzi ontologikoak filosofiaren zenbait adarretan ere planteatzen dira, hala nola zientziaren, erlijioaren edo matematikaren filosofian zen logika filosofikoan. Adibidez, objektu fisikoak soilik errealak badira (fisikalismoa), errealitatea funtsean materiagabea bada (idealismoa), teoria zientifikoek planteatutako erakunde hipotetiko behaezinak badaude, "Jainko" bat badago, zenbakiak eta beste objektu abstraktu batzuk badaude eta mundu posibleak badaude. Epistemologiak probabilitate gisa ezagutu edo ondoriozta daitekeenaz eta, beraz, mundu modernoan arrazoia, ebidentzia enpirikoak eta zientzia errealitatea zehaztu edo ikertzeko iturri eta metodo gisa nabarmentzen diren moduez dihardu.

Errealitatea bere osotasunean: Ba al dago bere esentzia, bere osagai gisa, indibidualki existitzen den guztiaren existentzia posible eta erreal egitea duen errealitaterik? Edo kontzeptu abstraktu bat besterik ez da bere errealitatea kontzeptuala besterik ez den multzo baten modukoa?

Lagunarteko erabilera komun baten ondorioz, errealitateak "pertzepzioak, sinesmenak eta errealitatearekiko jarrerak" esan nahi du, hala nola "Nire errealitatea ez da zure errealitatea". Askotan, elkarrizketa bateko zatiak ados daudela edo egon beharko luketela adierazten duen lagunarteko hizketaldi gisa baino ez da erabiltzen, erreala denaren oso bestelako ikuskerak ez direlako eztabaidatzen. Adibidez, lagunen arteko erlijio-eztabaida batean, batek esan lezake (umorea egiten saiatuz): "Ez zaude ados, baina nire errealitatean, mundu guztia zerura doa".
