Damasko (arabieraz: دمشق, Dimashq) Siriako hiririk handiena eta hiriburua da. Hizkera arruntean, ash-Sham (arabieraz: الشام) deitzen zaio Sirian, eta jasminaren hiria (arabieraz: مدينة الياسمين) goitizena eman zaio. Siriako hiriburu eta bigarren hiririk jendetsuena da, Aleporen ondoren. Estatu horretako hego-mendebaldean dago, Barada ibaiak ureztaturiko Ghutah oasiaren erdian, Libanoko mugatik hurbil. K.a. 2500. urtean sortu zen, eta, beraz, munduan modu jarraian populatuta egon den hiribururik zaharrenetakoa da. Damasko Mediterraneo Ekialdeko gune kultural eta erlijioso garrantzitsua da. 2009an, hiriak 1.711.000 biztanle zituen, eta metropoliak 4.500.000 inguru. Geografikoki, Antilibano mendikatearen ekialdeko mendi-adarretan dago, Mediterraneoko ekialdeko kostaldearen 80 kilometro barrualdean.

K.o. VII. mendearen bigarren erdian, Omeiatar Kalifa-herriak hiriburutzat aukeratu zuten[erreferentzia behar]. abbastar dinastiaren garaipenaren ondoren, botere islamiarraren egoitza Bagdadera eraman zuten. Damaskok beherakada politikoa ikusi zuen abbastarren garaian, eta Mameluko eta ayyubtarren garaietan baino ez zuen garrantzi esanguratsurik berreskuratu. Otomandarren mendean, hiria erabat etorri zen gainbehera; hala ere, nolabaiteko kultura-ospeari eutsi zion. Gaur egun, gobernu zentralaren eta gobernuko ministerio guztien egoitza da. Bere erakargarritasun turistikoen artean nabarmentzen da gurutzaden garaian Lurralde Santuaren defendatzaile ospetsua izan zen Saladinen hilobia.

Hiria, gaur egun, Siriako antzinako hiriburuaren, Antiokiaren, egoitzaren ondorengotza historikoa eskatzen duten ekialdeko bost patriarkatuetatik hiruren egoitza da: Patriarkatu greko-ortodoxoa (Antiokiako Eliza), Patriarkatu greziar katoliko-melkita eta Patriarkatu ortodoxo siriar-jakobitarra.

Neolitoek nekazaritza-komunitateen dieta, landare-espezieetan mendekoagoa bihurtzea eragin zuten. Bitartean, dieta haragijalea, ehizaren menpe egoteari utzi eta etxekotzat hartzera pasatu ziren, animaliak hezituz (Bos primigenius duela 7.000 urte Mazedonian, Kretan eta Anatolian kasu) eta artzain-elkarteen abeltzaintza-lanetatik igarotzen. Haragia eta bere kontsumoa, egoera berezietara, edo jaiegunetara mugatu zen, eta, antzinako kulturek, sarri, erritual erlijioso mota ezberdinekin lotu zuten, adibidez greziar hekatonbea bezala (Ehun idiren sakrifizio handia, grezierazko ἑκατόν, hekatón, «ehun» y βοῦς, boũs, «idi») pazko judua, edo txerriaren sarraskia gizarte askotan landu zen.

Erromatar Inperioaren garaian, sarri jaten zen txerri etxekotuaren, ardiaren eta ahuntzaren haragia, jatorriz artzaintzakoa zena. Haragiaren kontsumoaren bilakaerak hainbat eredu ezberdin ditu, tabuko elikagaiak, sakratutzat jotzen diren espezieen bilakaera kulturalak (indiako behiak, adibidez), eta hau antropologia kulturalaren gai nagusia da. Ingurumenarekin orekatuta kulturek edo erlijioek emandako azalpen sinbolikoak eta logika ekonomikoa eta soziala bilatzen ditu (abeltzaintzaren jasangarritasun ekologikoa konprometitu egiten da presio demografikoak muga naturalak gainditzen dituenean).
