Walter Elias Disney (1901eko abenduaren 5a, Chicago, Illinois – 1966ko abenduaren 15a, Burbank, Kalifornia) Ameriketako Estatu Batuetako zinema ekoizle, zuzendari, gidoigile eta ahozko aktorea izan zen. Roy O. Disney anaiarekin batera, Walt Disney Productions enpresa eratu zuen, gaur egun The Walt Disney Company izenekoa, munduko ikuskizun konpainia handienetakoa.

Walt Disneyk eta bere langileek munduko marrazki bizidun famatuenetakoak sortu zituzten, tartean Mickey sagua, Disneyren alter egoa omen dena. Haren lanek sari ugari jaso zituzten: guztira, 59 aldiz nominatu zuten Oscar sarietarako eta horietako 26 irabazi zituen (urte batean, lau sari ere irabazi zituen). Gainera, zazpi Emmy sari ere jaso zituen. Horretaz gain, urrats berriak eman zituen umeentzako parkeetan, Disneyland eta Walt Disney World sortuz besteak beste.

Disney biriketako minbiziaren ondorioz hil zen, bere ametsetako proiektu Floridako Walt Disney World Walt Disney World Disneylad Disneyland Resort abian jarri baino urte batzuk lehenago.

Hala ere, garai zoragarri horiek 1909an Elias Disney sukar tifoidearekin gaixotzearekin batera amaitu ziren. Izan ere, seme zaharrenen laguntza jaso arren, ezin zituen abeletxeko lanak egin. Horren ondorioz, gogoz kontra saldu zuen abeletxea eta alokatutako etxe batean bizi behar izan zuen familiak. 1910ean Kansas Cityra aldatu ziren. Aldaketa hori Walt txikiarentzat oso gogorra izan zen.

Kansas Cityn, Kansas City Star egunkariak banatzen hasi zen Elias. Han, anaia Royrekin batera, aitari laguntzea egokitu zitzaion. Lan gogor hori egiteko, gaueko hamabietan jaiki behar izaten zuten.

Kansas City barrutiko eskola publikoko artxiboen arabera, 1910ean Benton Grammar Schoolera hasi zen joaten eta 1911ko ekainaren 8an graduatu zen. Ez zen oso ikasle ona izan, lanaren ondorioz arreta jartzea kosta egiten baitzitzaion eta, gainera, lo ere askotan hartzen omen zuen. Esna zegoen bitartean, aldiz, ametsetan egotea eta zirriborroak egitea gustoko zuen.

Eliasek egunkari banatzailearen lana utzi eta edari karbonatatuak egiten zituen Chicagoko O'Zell Companyko nagusietako bat bilakatu zen. Familia hiri hartara aldatu zen eta Disneyk Chicagoko McKinley High Schoolen segitu zituen ikasketak. Aitarentzat lan egiteaz gain, Chicagoko Artearen Institutoko klaseetara ere joaten zen.

Hamabost urterekin, udako lan bat lortu zuen, Santa Feko trenean litxarreria- eta egunkaria-saltzaile gisan, baina trenak lana baino gehiago interesatzen zitzaizkionez, birritan lapurtu zioten merkantzia.

Instituto garaian, The Village Voice izeneko institutoko egunkariko istoriogilea izan zen. Bere komikiak gai aberkoi eta politikoei buruzkoak ziren, batez ere Lehenengo Mundu Gerran oinarritutakoak. Bere anaiak, Royk, marinan izena eman ostean, bere pausoak jarraitu nahi izan zituen Waltek 1918an, baina ez zuten onartu gazteegia zelako. Gurutze Gorrikoek 17 urteko mutikoak hartzen zituztela jakin zuenean, jaiotza-ziurtagiria faltsutu zuen eta 1900. urtean jaio zela jarri zuen anbulantzi gidari gisa lanean hasteko.
