Bizi zela, Vienan miresle gutxi batzuek baino ez zuten baloratu bere musika, baina haren obrarekiko interesa nabarmen handitu zen hil ondorengo hamarraldietan. Felix Mendelssohn, Robert Schumann, Franz Liszt, Johannes Brahms eta XIX. mendeko beste musikagile batzuek haren obrak aurkitu eta defendatu zituzten. Gaur egun, Schubert mendebaldeko musika klasikoko musikagile onenen artean dago, eta bere musika herrikoia da oraindik ere.

Franz Peter Schubert familia umil batean jaio zen, 13 senideetan hamabigarrena izan zelarik. Liechtental auzoan bizi ziren, eta aita irabazi urriko irakaslea zen.

Ez zen denbora asko pasa bere musikako irakaslea gaztearen talentuaz ohartzeko, eta horrela esan zion:

11 urte besterik ez zuenean, kantore izan zen kapera inperialean, eta han lortutako bekak Stadkonvikteko eskolako ikasketak ordaindu zizkion. Antonio Salieriren ikasle izan zen, eta, eskolako orkestrari esker, Franz Joseph Haydn eta Beethovenen lanak ezagutzeko aukera izan zuen.

14 urterekin sortu zituen lehen liedak, ahotsa eta pianorako musika-poemak, eta 18 urterako maisu lanak zituen eginak, Gretchen am Spinnrade adibide, Goethen poemetan inspiratutako lehen lieda; 19 urterekin, bazituen 250 lied baino gehiago eginak.

Gaitasun handia bazuen ere, aitak bere lanaren oinordeko nahi zuen, eta haserrea piztu zen aita-semearen artean; azkenean, Franzek etxetik alde egin zuen.

Etxetik kanpo eta musika ogibide hartuta, Schubert Franz von Schoberren etxean bizi zen. Ez zuen sekula bere musika lanarekin bakarrik bizitzea lortu, eta adiskideen laguntza behar izan zuen bizirauteko. Franzek ez zuen bere opera edo orkestra lanik estreinatu edo argitaratzerik lortu. Ez zuen harreman luzerik izan, ezta seme-alabarik, baina lagun talde ona izan zuen, bere artea estimatzen zuena. Arazo ekonomikoez lepo, betaurrekoak soinean, herabetasunez betetako itxuran beti, urte haietan, gainera, sifilisak hartu zuen konpositorea.

1918ko azaroan, Schrödinger Vienara itzuli zen. Handik gutxira, Txernivtsiko unibertsitateko fisika teorikoko katedra betetzeko eskaintza jaso zuen. Austria-Hungariako Inperioa kolapsatu ondoren, Txernivtsi beste herrialde batean geratu zen, eta eskaintza baztertu zuen. Egoera ekonomiko zailak, soldata eskasak eta familia negozioaren porrotak beste lan bat bilatzera behartu zuten, baita atzerrian ere. Aukera bat sortu zitzaion 1919an, Max Wienek, Jenako Unibertsitateko Fisika Institutuko buruak, fisika teorikoko irakasle laguntzaile izateko gonbita egin zionean. Austriarrak bihotz-bihotzez onartu zuen eskaintza, eta, 1920ko apirilean, Jenara joan zen bizitzera, hilabete hartako 6an Annemarie Bertelekin ezkondu eta berehala. Hala ere, lau hilabete besterik ez zuen egin, irailean Stuttgart-era joan baitzen hiriko Goi Eskola Teknikoko fisika irakasle izateko (gaur egun Stuttgarteko Unibertsitatea). Momentuko inflazioa handia izan arren, soldata igoera handia eskaini zioten. Hala ere, laster, beste erakunde batzuek baldintza hobeak eskaini zizkioten, baita fisika teorikoko katedradun kargua ere, Wrocław, Kiel, Hamburgo eta Vienako unibertsitateek barne. Schrödingerrek lehenengoaren alde egin zuen, eta Stuttgart utzi zuen urte erdi baten ondoren. Wrocławen udako denboraldian lan egin zuen, baina, azkenean, lana aldatu zuen berriro, oraingoan Zuricheko Unibertsitateko Fisika Teorikoko Departamentu ospetsuko buru izateko.
