Irenstea: Elikagaiak eta likidoak digestio-aparatura sartzea.

Jariaketa: Estimulu espezifikoei erantzuteko digestio-zukuak askatzea (batez beste 7 L egunean).

Digestio mekanikoa: Elikagaiak mekanikoki xehatzea hortzen, urdailaren eta hesteen mugimenduen ondorioz. Urrats horretan, nahiko ahul diren molekula arteko lotura gehienak hausten dira, eta nahastea eta propultsioa gertatzen da, mugikortasuna edo peristaltismoa errazten duten muskuluak uzkurtu eta erlaxatzen dutena.

Digestio kimikoa: Elikagaien deskonposizio kimikoa, ahoan, urdailean eta hesteetan jariatutako entzimen ondorioz. Urrats horretan, nahiko sendoak diren molekula barneko loturak hausten dira, molekula konplexuak molekula sinple askoz txikiagoetan (mantenugaietan) bihurtzen dira, eta mintz plasmatikoa zeharkatzen dutenean xurgatu daitezke bi teknika hauetako baten bidez: mekanikoa edo kimikoa.

Xurgapena: Mantenugaiak (molekula bakunak) digestio-sistematik heste-zelularen barnera (edo xurgatzeko ahalmena duen beste zelularen bat) zirkulazioko kapilarretan eta linfatikoetan zehar igarotzea.

Arte Zinetikoa artelanaren mugimendua elementu plastiko nagusitzat erabiltzen duen joera da. Pintura eta eskultura garaikidearen tendentzia artistikoetako bat da, mugimenduaren estetikan oinarritua.

Espresio artistikorako mugimendua erabili zuten artistak lehenagotik egon baziren ere, 1950eko hamarkadaren erdialdean Arte Zinetikoa mugimendu gisa lehen aldiz estreinatu zen Parisko "Le Mouvement" erakusketan, eta hamar urte geroago arrakasta handia lortu zuen New York-eko Arte Modernoko Museoan egindako "The Responsive Eye" erakusketan.

Arte zinetikoa nahiz optikoa mugimenduaren estetikan oinarritzen diren korronte artistikoak dira. Gehien bat eskultura lanak egiten dira dira, higikorrak diren elementuak erabilitzea errazagoa suertatzen baita.

Pinturaren esparruan, “OP Art” bezala ere deitua, mugimendua ilusio optikoen bidez helarazi daiteke, gure begiek ezin baitituzte begiratu aldi berean bortizki kontrajarrita koloreztatuta dauden bi gainazal. Kasu honetan Victor Vasarely bere irudietan efektu optikoak eragin zituen koloren erabileraren bidez eta korronte artistiko honen errepresentate nabarmenetako bat kontsideratzen da.

Artistek euren obrei mugimendua eman nahi izatea ez zen inondik ere gauza berria. Italiako futuristek argi eta garbi utzi zuten beren manifestuetan mugimendua eta lastertasuna funtsezko elementuak zirela eta artelanetan sartu beharrekoak zirela.

Arte zinetikoaren lehenengo adierazpenak 1910eko hamarkadan aurki ditzakegu, mugimendu futuristarekin eta Marcel Duchampek eginiko obra batzuekin batera. Aurrerago, 1930eko hamarkadan, frantses margolari eta marrazkilari honek hiru dimentsioko obra motordunak egin zituen, ikusleak mekanismo baten bidez martxan jar zitzakeenak. Hala, beraz, XX. mendearen lehenengo erdian artista batzuk beren obrei mugimendua ematen ahalegindu ziren. Hala ere, ezin da esan arte zinetikoa egin zutenik, mugimendua ez baitzen obraren helburu nagusia.
