Goldea da nekazaritzan lurra iraultzeko eta soroak lantzeko erabiltzen den tresna bat.

Germaniar eta eslaviar hizkuntzetan goldeak hartzen dituen izenak aztertuta, ondorioztatu daiteke goldea aski ezaguna zela Erdialdeko Europan V. mendeaz geroztik.

Europan guztiz hedatu zen Erdi Aroko nekazaritza iraultzan, X-XIII. mendeetan zehar, simaurraren erabilerarekin batera nekazaritzaren ekoizkortasuna izugarri handitu baitzuen. Goldea ez da nahasi behar erromatar goldearekin, goldeak lurra alde batera baztertzen duen lama bat duelako, hau da, lan asimetrikoa egiten du; beraz, lurra irauli egiten du, ez soilik harrotu.

Goldaketak lurra harrotu egiten du eta haziak ereiteko prestatzen du. Gainera, soroetan aurretik landutako laboreetako hondakinak, sastrakak edo simaurra lurperatzeko aukera ematen du, eta materia organikoaren mineralizazioa bizkortzen du, lurzoruaren tenperatura igoarazten baitu.

Golde modernoek, gero eta indartsuagoak diren traktoreek mugituak, paraleloan lan egiten duten gorputz asko izan ditzakete.

Demidov saria (1862); Davy domina (1882); Faraday Lectureship Prize (1889) eta Copley Medal (1905) sariak eman zizkioten. Honoris Causa doktore izendatu zuten Edinburgheko, Göttingengo, Oxfordeko, Cambridgeeko, Princetongo, Glasgoweko eta Yaleko Unibertsitateek. Hala ere, eta nazioartean prestigioa izan arren, ez zuten inoiz San Petersburgoko Zientzien Akademiako kide gisa onartu, eta Kimikako Nobel Sarirako hautagaitza bi aldiz baztertu zuten (1905 eta 1906).

Mendeleiev Verkhnie Aremzayanin jaio zen, Tobolsk hiriaren ondoko herri batean, Siberian. Haren gurasoak Ivan Pavlovich Mendeleiev (1783-1847) eta Maria Dmitrievna Menedeleiva (1793-1850) izan ziren. Dmitri 17 anai-arrebetan gazteena zen. Familia guztia kristau ortodoxoa zenez, sinesmen ortodoxoan hazi zuten. Hala ere, amak «pazientziarekin, egia jainkotiar eta zientifikoa bilatzera» bultzatu zuen. Urte batzuk geroago, Mendeleivek bere burua deismoan kokatuko zuen.

Mendeleiev familiaren bizitza oso gogorra izan zen. Dmitri jaiotako urte berean, aita itsu gelditu zen, eta herriko eskolako zuzendaritzat zuen lana galdu zuen. Egoera horrek ama lanean hastera behartu zuen, eta familiaren beira fabrika martxan jarri zuen berriro.

Dmitrik txikitatik zientzietarako gaitasuna erakutsi zuen. Hori zela eta, aita hil zenean eta amaren fabrikak su hartu ondoren, amak aurreztutako dirua enpresan inbertitu beharrean, Dmitriren goi mailako ikasketetan jarri zuen, eta, 1849an, Moskura joan ziren unibertsitatean sartzeko. Baina Moskuko Unibertsitatean onartu ez zutenez, San Petersburgoko Institutu Pedagogikoan jarraitu zituen ikasketak 1950ean.

Graduatu ondoren, tuberkulosiaz kutsatu zen. Hala, Krimeako penintsulara aldatu zen, Itsaso Beltzaren iparraldera, 1885ean. 1857an, San Petersburgora itzuli zen erabat sendatuta.
