Rhythm and bluesa (maiz R&B siglez laburtua), edo Jumping Music, jatorrian jazzetik, bluesetik eta gospeletik eratorritako musika genero bat da. Izena Ameriketako Estatu Batuetan Billboard aldizkariko Jerry Wexlerrek sortu zuen. Race Records ("Arraza grabazioak") izena ordezkatu zuen 1949ko ekainean, izen hori Mundu Gerraren ondorengo garairako iraingarritzat hartzen baitzen, baita Billboarden Harlem Hit Parade mailan ere, eta nagusiki geroago rock and roll gisan garatu zen musika generoa identifikatzeko erabiltzen zen. Jatorrizko rhythm and bluesa, egun rhythm and blues klasikoa izenaz ezaguna, bi norabidetan garatu da nagusiki: bata rhythm and blues garaikidea da, eta bestea, azpigeneroarekin zerikusirik ez duen rhythm and blues nagusia.

Bere lehen agerpenean, R&Ba rock and rollaren aurrekaria izan zen (ez dira gutxi diferentzia bakarra izena baino ez zela diotenak) eta rockabillyaren ondorengoa (countryaren zenbait korronterekin nahastuz). Jazzaren eta jump bluesaren eragin nabarmenak ditu, gospel musikarenez gain, eta berriz ere jazza (hard bopa rhythm and bluesak, bluesak eta gospelak bebopean izan zuten eraginaren ondorio da) baita erritmo afrikarrak ere.

Rock and rollaren lehen grabazioak R&Bezko kantuenak ziren, Ike Turnerren "Rocket 88" eta Big Joe Turnerren "Shake, Rattle and Roll" kasu, musika herrikoiko eta R&Bezkoetan agertuz. "Whole Lotta Shakin' Goin' On", Jerry Lee Lewisen lehen kanta arrakastatsua, R&Bezko kantu baten bertsio bat izan zen, musika herrikoi, R&B eta countryko zerrendetan lehen postua lortu zuena.

Musikariek arreta gutxi jarri zioten jazzaren eta R&Baren arteko ezberdintasunari, eta sarri bi generoetarako grabatzen zuten. Swing estiloko artista askok (Jay McShann, Tiny Bradshaw eta Johnny Otis kasu) R&B musika ere grabatu zuten. Count Basiek astero zuen zuzeneko emisio bat Harlemetik. Bebopeko ikur bat zen Tadd Dameron bera ere bi urtez egon zen Bull Moose Jacksonen pianojole bezala bebopean hasi ondoren. Gainera, Charlie Mingusek eurentzat jazza jotzen zuen musikarietako asko ere R&Beko beteranoak ziren. Beste musikari handi batzuk Lionel Hampton eta Eddie Vinson izan ziren.
