Barne itsaso garrantzitsu asko ditu mendebaldeko Ozeano Bareak, besteak beste Filipinetako itsasoa, Hego Txinako itsasoa, Ekialdeko Txinako itsasoa, Japoniako itsasoa, Okhotskeko itsasoa, Bering itsasoa, Alaskako golkoa, Kaliforniako golkoa, Grauren itsasoa, Tasmaniako itsasoa.

XVI. mendearen hasieran, Vasco Núñez de Balboa espainiar esploratzaileak Panamako istmoa zeharkatu zuenean, 1513an, «Hegoaldeko Itsaso» handia ikusi zuen, gaztelaniaz «Mar del Sur» deitu zuena. Geroago, ozeanoaren egungo izena Fernando Magallaes portugaldar esploratzaileak asmatu zuen, Espainiak 1521ean egin zuen munduko zirkumnabigazio aldian, ozeanora iristean aldeko haizeak aurkitu zituelako. Portugesez «Mar pacífico» esan zion, hau da, «itsaso baketsu» edo «bare».

Asiako kontinentearen, Australiaren eta Amerikako kontinentearen artean, 25.000 uharte baino gehiago, handiak zein txikiak, Ozeano Barearen gainetik goratu ziren. Haietako hainbat uharte, milaka urtez ezkutuan egondako antzinako sumendi aktiboen oskolak ziren. Ekuatoretik hurbil, ozeano urdineko eremu zabalik gabe, atoloi puntu bat, itsaspeko mendiek arian arian eratua, itsasertzeko urmael baten ingurunean eraztun batean eskegitako koralezko uharte txikien ondorioz.

Historiaurreko garaietan, giza migrazio garrantzitsuak gertatu ziren Ozeano Barean. Gizaki modernoak Paleolitoan iritsi ziren lehen aldiz Mendebaldeko Pazifikora, duela 60.000 eta 70.000 urte inguru. Afrikatik zetorren hegoaldeko kostaldeko giza migrazio batetik, iritsi ziren Asia ekialdera, Indotxinara, Filipinetara, Ginea Berrira eta, geroago, Australiara, gutxienez 80 km ingurutan zeharkatuta itsasoa, Sonda uharteetatik Australiar kontinenteraino. Ez dago ziur jakiterik talde haiek zer mailatako itsas teknologia erabili zuten; uste izatekoa da banbuzko baltsa handiak erabili zituztela, belaren bat izan zezaketenak. Sahul zeharkatzeko aldeko haizeak murriztea K.a. 58.000 urtearen ondoren bat dator Australian ezarri ziren datarekin, eta ez dago historiaurreko garaietan izandako ondorengo migrazioren aztarnarik. Hego-ekialdeko Asiako uhartean bizi ziren austronesiarrek arrantza egiteko zuten gaitasuna berretsita gelditu zen Bukako kokalekuan (K.a. 32.000 urtea) eta Manus uhartean (K.a. 25.000 urtea) aurkitutako aztarnategiekin, 180 eta 230 kilometroko itsas bidaiak baitaude tarteko, hurrenez hurren.
