Definizio hain zabala adibide honekin ikus daiteke erraz: demagun ispilu baten aurrean gaudela oinak eta besoak luzatuta. Laster ikusiko dugu gure gorputzaren ezkerreko eta eskuineko aldeak (lehen begiratuan behintzat) berdinak direla. Adibide hori aldebiko simetria deritzona da. Kasu horretan, objektua gure gorputza izango litzateke, eta eragiketa bi aldeen arteko konparazioa.

Orokorrean, bi esanahi nagusi dituen kontzeptua da. Lehenak, harmonia edo ikuspegi estetikotik, proportzionaltasun eta oreka atsegineko sentsazio lausoa du, edertasuna edo perfekzioa islatzen duena. Hori dela eta, simetria sinbolo eta kultur artefaktu ugaritan agertzen da, psikologo batzuen arabera gizakiak, instintiboki, harmonia simetrikoa bilatzen baitu; sexu-erakarpenarekin ere erlazionatu liteke, aurpegi simetrikoenak izanik erakargarritzat jo ohi direnak, komunzki.

Bigarren esanahia, sistema formal baten arauen arabera, frogatu edo froga daitekeen oreka edo autoantzekotasun eredua kontzeptu zehatza eta ondo definitua da: geometriaren bidez, fisikaren bidez edo beste diziplina batzuen bidez. Testuinguru batzuetan, esanahiak desberdinak badira ere, simetriaren bi adierak erlazionatuta daude, eta paraleloki aztertzen dira.

Dmitri Ivanovitx Mendeleiev —errusieraz: Дми́трий Ива́нович Менделе́ев, ahoskeraⓘ— (Tobolsk, Errusiar Inperioa, 1834ko otsailaren 8agreg./urtarrilaren 27ajul. - San Petersburgo, Errusiar Inperioa, 1907ko otsailaren 2agreg./urtarrilaren 20ajul.) kimikari eta asmatzailea izan zen. San Petersburgoko Unibertsitate Inperialeko irakaslea, 1869an, elementu kimikoak taula periodikoan sailkatu zituen lege periodikoa aurkitu zuelako ospetsua, eta, taula hura erabiliz, aurkitzeke zeuden elementu kimikoen propietateak aurresan zituen, hala nola galioa, germanioa eta eskandioa, haien propietateak zehaztasun handiz iragartzeko, bai eta lehendik ezagutzen ziren elementuen propietateen balioetan akatsak hautemateko ere, hala nola oker kalkulatuta zeuden masa atomikoa edo balentzia.

Horrez gain, Robert Bunsen eta Gustav Kirchhof alemaniarrek ezarritako analisi espektralen gainean, elementuen igorpen espektroarekin erlazionaturiko aspektu fisiko–kimikoez ikertu zuen; bolumen espezifikoen determinazioan jardun zuen; gasen likidotze baldintzak aztertu zituen, eta petrolioaren jatorria ikertu zuen, besteak beste.

Bestalde, tenperatura kritikoaren aurkitzailea ere izan zen (irakite-tenperatura absolutua deitu zion) eta gas idealen egoera-ekuazioa formulatu zuen lehen aldiz , konstante unibertsal gisa gas-konstantea identifikatuz eta bere balioa oso zehatz kalkulatuz. Horrez gain, Errusiako Gobernuaren aholkulari gisa paper nabarmena izan zuen herrialdeko industria-sektore gehienen modernizazioari dagokionez, zeina oso atzean geratua baitzen Europa eta Estatu Batuekiko.
