Một trong những khẩu hiệu của thời Ba rốc là thành ngữ La tinh carpe diem, có nghĩa là "Hãy nắm lấy ngày hôm nay". Còn một thành ngữ La tinh khác cũng hay được dùng: memento mori, có nghĩa là "Hãy nhớ rằng ai rồi cũng sẽ chết". Trong hội họa, điều đó càng rõ nét, bởi trong cùng một bức tranh có thể thấy cuộc sống tưng bừng trụy lạc hết sức với một bộ xương ở góc dưới cùng. Ở nhiều khía cạnh, phong cách Ba rốc có đặc trưng là tính phù hoa hoặc khoa trương. Nhưng song song với điều đó, nhiều người vẫn bị ám ảnh bởi điều ngược lại, là khía cạnh phù du của cuộc đời. Nghĩa là tất cả cái đẹp đang bao quanh chúng ta đã bị kết án phải tiêu vong một ngày nào đó.

Hội họa thời kỳ Baroque bao gồm một loạt các phong cách, trong giai đoạn bắt đầu khoảng năm 1600 và tiếp tục trong suốt thế kỷ 17, vào đầu thế kỷ 18 được xác định hôm nay như là hội họa Baroque. Trong các biểu hiện điển hình nhất của nó, nghệ thuật Baroque được đặc trưng bởi sự ấn tượng và xúc cảm, màu sắc phong phú, sâu sắc, ánh sáng cường độ cao và bóng tối đậm. Các nghệ sĩ của Baroque đã chọn điểm ấn tượng nhất, thời điểm hành động đó xảy ra: Michelangelo trong thời cao điểm của Phục hưng đã tạc tượng David trước khi chiến đấu với Goliath; trong khi tượng David của Gian Lorenzo Bernini thời Baroque cho thấy lúc David đang ném đá vào người khổng lồ. Nghệ thuật baroque có ý nghĩa để gợi lên cảm xúc và niềm đam mê thay vì tính hợp lý yên tĩnh đã được đánh giá cao trong thời kỳ Phục Hưng.

Tranh từ thời kỳ Baroque Peter Paul Rubens,

Cuộc săn hà mã và cá sấu, khoảng năm 1615 Orazio Gentileschi ,

Nhạc cụ dây đầu đã được khai quật ở vùng Lưỡng Hà, ví dụ như những đàn lyre ở Ur, có tuổi đời từ năm 2500 trước Công nguyên.

Các nhà âm nhạc học đã đưa ra các ví dụ về công nghệ thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên, nhìn vào các hình ảnh khắc còn tồn tại. Hình ảnh đầu tiên cho thấy một nhạc cụ giống như đàn nguyệt đến từ Mesopotamia trước năm 3000 trước Công nguyên. Một bức phù điêu từ năm 3100 trước Công nguyên hoặc sớm hơn (hiện thuộc sở hữu của Bảo tàng Anh) cho thấy những gì được cho là một người phụ nữ chơi đàn nguyệt. Từ những hình ảnh còn sót lại, các nhà lý thuyết đã phân loại các lute Mesopotamian, cho thấy rằng chúng đã phát triển thành một giống dài và ngắn. Dòng lute dài có thể đã phát triển thành tamburs và pandura. Dòng lute ngắn được phát triển thêm về phía đông Mesopotamia, ở Bactria, Gandhara và Tây Bắc Ấn Độ, và được thể hiện trong điêu khắc từ thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên đến thế kỷ thứ 4 hoặc thứ 5 sau Công nguyên.

Trong thời kỳ trung cổ, sự phát triển nhạc cụ đa dạng ở các khu vực khác nhau trên thế giới. Rebecs Trung Đông đại diện cho sự đột phá về hình dạng và chuỗi, với một nửa hình quả lê sử dụng ba dây. Các phiên bản ban đầu của violin và fiddle, bằng cách so sánh, đã xuất hiện ở châu Âu thông qua các nhạc cụ như gittern, tiền thân bốn dây cho guitar, và đàn cơ bản. Những dụng cụ này thường sử dụng catgut (ruột động vật) và các vật liệu khác, bao gồm cả lụa, cho dây của chúng.
