Hệ sinh dục hay hệ sinh sản (tiếng Latinh: systemata genitalia) là một hệ cơ quan bao gồm các cơ quan cùng làm nhiệm vụ sinh sản. Nhiều chất không-sống như hormone và pheromone cũng là những vật chất quan trọng của hệ sinh dục. Không giống như nhiều hệ cơ quan khác, cấu trúc của hệ phụ thuộc vào những sự khác biệt về giới tính của cá thể trong loài, đặc biệt là ở những loài đơn tính. Những sự khác biệt này cho phép sự kết hợp của vật chất di truyền giữa hai cá thể riêng biệt, tạo khả năng đa dạng và phù hợp về gen của thế hệ con cháu.

Ở động vật có vú, các cơ quan chính của hệ sinh sản bao gồm các cơ quan sinh dục ngoài (dương vật và âm hộ) và một loạt các cơ quan sinh dục trong bao gồm tinh hoàn và tử cung. Bệnh của hệ sinh sản con người rất phổ biến và phổ biến, đặc biệt là bệnh lây truyền qua đường tình dục với tính nhiễm trùng.

Hầu hết các động vật có xương sống có hệ sinh sản tương tự nhau bao gồm tuyến sinh dục, ống dẫn và lỗ sinh dục. Tuy vậy, có sự khác biệt rất lớn của sự thích nghi và sinh sản trong mỗi nhóm động vật có xương sống.

Động vật có xương sống đều có chung các yếu tố chính trong hệ thống sinh sản. Tất cả chúng đều có các cơ quan sản sinh ra tinh trùng và trứng. Ở các con cái, những tuyến sinh dục này sau đó được nối với ống dẫn sinh sản để mở ra bên ngoài cơ thể, điển hình là lỗ sinh sản, nhưng đôi khi đến một lỗ đặc biệt như âm đạo.

Hệ sinh dục của con người thường bao gồm quá trình thụ tinh trong bằng cách quan hệ tình dục . Trong quá trình này, người nam đưa dương vật đã cương cứng của mình vào âm đạo của người nữ và xuất tinh ra tinh dịch có chứa tinh trùng . Sau đó, tinh trùng di chuyển qua âm đạo và cổ tử cung vào tử cung hoặc ống dẫn trứng để thụ tinh với trứng . Sau khi thụ tinh và làm tổ thành công, quá trình mang thai của thai nhi sẽ xảy ra trong tử cung của phụ nữ khoảng chín tháng, quá trình này được gọi là mang thai ở người. Quá trình mang thai kết thúc bằng việc sinh con sau khi chuyển dạ . Quá trình chuyển dạ bao gồm các cơ của tử cung co lại, cổ tử cung giãn ra và em bé ra ngoài âm đạo (cơ quan sinh dục của phụ nữ). Trẻ sơ sinh và trẻ em của con người gần như không nơi nương tựa và cần sự chăm sóc của cha mẹ ở mức độ cao trong nhiều năm. Một kiểu chăm sóc quan trọng của cha mẹ là sử dụng các tuyến vú ở vú phụ nữ để nuôi con.
