Phong cách baroque đặc trưng với "ánh sáng phóng đại, cảm xúc mãnh liệt, thoát khỏi sự kiềm chế, và thậm chí là một loại chủ nghĩa giật gân nghệ thuật". Nghệ thuật baroque không thực sự mô tả phong cách sống của người dân tại thời điểm đó; Tuy nhiên, "gắn bó chặt chẽ với Phong trào Phản Cải cách, phong cách này tái khẳng định và có phần cường điệu những chiều sâu cảm xúc của đức tin Công giáo và vinh danh cả nhà thờ và chế độ quân chủ" về quyền lực và ảnh hưởng của họ.

Nghệ thuật Baroque cũng không chỉ gói gọn trong hội họa. Nó phát triển cả trong điêu khắc, âm nhạc, kiến trúc, văn học..

Từ Baroque xuất phát từ một từ Bồ Đào Nha có nghĩa là một "viên ngọc trai không đều". Nghệ thuật thời Ba rốc quả thật có nét đặc trưng là những hình khối thật sự tương phản nhau, đối lập với nghệ thuật thời Phục hưng ca tụng sự giản dị và hài hòa. Trọn thế kỷ 17 là sự giằng co giữa những mặt đối lập không thể hòa giải. Chúng ta gặp lại sự ca ngợi cuộc sống như dưới thời Phục hưng, nhưng chúng ta cũng lại rơi vào thái cực khác với sự phủ định cuộc sống và chối từ thế giới. Dù trong nghệ thuật hay trong đời thực, cuộc sống đều bừng nở với vẻ tráng lệ chưa từng có, trong khi cùng lúc đó, các tu viên lại khuyên người ta tránh xa cuộc đời.

Bộ dây hay nhạc cụ dây là nhóm những nhạc cụ tạo ra âm thanh từ dao động trên dây. Trong bảng phân loại nhạc cụ Hornbostel-Sachs được dùng trong nhạc cụ học, chúng được gọi là chordophone. Một số nhạc cụ phổ biến là guitar, sitar, rabab, guitar bass, vĩ cầm, viola, cello, contrebasse, banjo, mandolin, bouzouki, đàn hạc, zither, koto, shamisen, đàn tỳ bà, đàn đáy, đàn nguyệt v.v.

Trong hầu hết các nhạc cụ dây, các rung động được truyền đến cơ thể của nhạc cụ, thường kết hợp một số loại rỗng hoặc vùng kín. Cơ thể của nhạc cụ cũng rung động, cùng với không khí bên trong nó. Sự rung động của cơ thể của nhạc cụ và khoang hoặc buồng kín kèm theo làm cho độ rung của dây dễ nghe hơn đối với người biểu diễn và khán giả. Cơ thể của hầu hết các nhạc cụ dây là rỗng. Tuy nhiên, một số người như guitar điện và các nhạc cụ khác dựa vào khuếch đại điện tử có thể có thân gỗ chắc chắn.

Thời kỳ đồ đá, một bức tranh hang động trong hang động Trois Frères ở Pháp mô tả những gì một số người tin là một cây cung âm nhạc, một cây cung săn bắn được sử dụng như một nhạc cụ có dây đơn. Từ cung nhạc, gia đình của các nhạc cụ có dây được phát triển; vì mỗi chuỗi phát một nốt, thêm chuỗi thêm ghi chú mới, tạo ra đàn hạc, đàn hạc và lyres. Đến lượt mình, điều này dẫn đến việc có thể để chơi những cặp và hợp âm. Một sự đổi mới khác xảy ra khi cây đàn hạc được kéo thẳng ra và một cây cầu dùng để nhấc dây ra khỏi cổ gậy, tạo ra cây đàn.

Bức tranh về cung nhạc này cho đàn hạc là lý thuyết và đã được tranh luận. Năm 1965 Franz Jahnel đã viết những lời chỉ trích của mình nói rằng tổ tiên đầu tiên của các nhạc cụ gảy không được biết đến. Ông cảm thấy rằng cây cung đàn hạc là một tiếng kêu dài từ sự tinh vi của nền văn minh thế kỷ thứ 4 trước công nguyên đã sử dụng công nghệ nguyên thủy và tạo ra "đàn hạc, lyres, cithara và lute được chế tạo tốt về mặt nghệ thuật".
