Một làn sóng đổi mới vào thập kỷ 1860 và 1870 đã tạo ra những trò chơi cơ giới, như đu quay chạy bằng hơi nước (do Thomas Bradshaw xây dựng, tại Hội chợ Aylsham), và những sản phẩm phái sinh từ nó, đặc biệt từ Frederick Savage của King's Lynn, Norfolk, người đã xuất khẩu các máy móc công viên vui chơi trên toàn thế giới; đổi mới "ngựa đua" của ông được nhìn thấy trong các đu quay ngày nay. Điều này khai mạc thời kỳ của trò chơi giải trí hiện đại, khi tầng lớp công nhân ngày càng có thể tiêu tiền dư vào giải trí.

Ảnh hưởng thứ hai là "vườn vui chơi". Một ví dụ cho điều này là công viên giải trí cổ nhất thế giới, Bakken ("The Hill"), được mở cửa vào năm 1583 tại Châu Âu lục địa. Nó nằm ở phía bắc của Copenhagen ở Klampenborg, Đan Mạch.

Một khu vườn vui chơi sớm khác là Vauxhall Gardens, được thành lập năm 1661 tại Luân Đôn. Đến cuối thế kỷ 18, nơi này đã thu phí vào cửa cho nhiều hoạt động giải trí. Nó thường thu hút đám đông đông đảo, với những con đường của nó thường được ghi nhận với những cuộc hẹn hò lãng mạn; những người đi trên dây thẳng, những cuộc bay bằng khí nóng, các buổi hòa nhạc và pháo hoa mang lại niềm vui. Mặc dù vườn vui chơi ban đầu được thiết kế dành cho tầng lớp tinh hoa, nhưng nhanh chóng trở thành nơi có đa dạng xã hội lớn. Các buổi trình diễn pháo hoa công cộng đã được tổ chức tại Marylebone Gardens, và Cremorne Gardens đã cung cấp âm nhạc, khiêu vũ và màn trình diễn xiếc động vật.

Prater ở Vienna, Áo, bắt đầu như một vùng săn bắn hoàng gia và được mở cửa vào năm 1766 để công chúng thưởng thức. Sau đó, các quán cà phê và tiệm cà phê đã phát triển, dẫn đến sự ra đời của Wurstelprater như một công viên giải trí.

Tên gọi "Algérie" xuất phát từ tên thành phố Algiers, và chính thức từ al-jazā'ir trong tiếng Ả Rập, có nghĩa là "những hòn đảo", để chỉ bốn hòn đảo nằm ngoài khơi thành phố này trước khi chúng trở thành một phần lục địa năm 1525.

Sách tiếng Việt cuối thế kỷ 19 còn gọi quốc gia này bằng tên A Lợi Tư.

Algérie từng là nơi sinh sống của người Berber (hay Imazighen) từ ít nhất năm 10.000 TCN. Từ năm 1000 TCN trở về sau, người Carthage bắt đầu tạo lập ảnh hưởng tại đây, thành lập nên những khu định cư dọc bờ biển. Các vương quốc Berber bắt đầu xuất hiện, nổi tiếng nhất là Numidia, lợi dụng cơ hội sau Các cuộc chiến tranh Punic để trở thành độc lập với Carthage nhưng ngay sau đó lại bị Cộng hòa La Mã chiếm năm 200 TCN. Khi Đế chế Tây La Mã sụp đổ, người Berber một lần nữa giành lại độc lập trong khi người Vandal chiếm nhiều vùng khác cho tới khi bị các vị tướng của Hoàng đế Byzantine, Justinian I trục xuất khỏi nơi này. Sau đó, Đế chế Byzantine tạm thời kiểm soát được vùng phía đông đất nước cho tới khi người Ả Rập xuất hiện vào thế kỷ thứ VIII.
