Đề cập đến một số địa điểm có tầm quan trọng nhỏ mà theo Kalla, có thể được xác định với các địa điểm ở Kashmir. Những địa điểm này không quá nổi tiếng bên ngoài Kashmir, và do đó, không thể được biết đến bởi một người không có liên hệ chặt chẽ với Kashmir.

Tham chiếu đến một số truyền thuyết về nguồn gốc Kashmiri, chẳng hạn như truyền thuyết về Nikumbha (được đề cập trong văn bản Kashmiri Nilamata Purana); đề cập đến (ở Shakuntala) của truyền thuyết về Kashmir được tạo ra từ một cái hồ. Truyền thuyết này, được đề cập trong Nilamata Purana, kể rằng một thủ lĩnh bộ lạc tên là Ananta đã rút cạn một hồ nước để giết một con quỷ. Ananta đặt tên cho địa điểm của hồ trước đây (nay là đất liền) là "Kashmir", theo tên cha của ông là Kashyapa.

Theo Kalla, Shakuntala là một vở kịch ngụ ngôn của triết học Pratyabhijna (một nhánh của thuyết Kashmir Shaivism). Kalla lập luận thêm rằng chi nhánh này không được biết đến bên ngoài Kashmir vào thời điểm đó.

Các học giả khác vẫn coi Garhwal ở Uttarakhand là nơi sinh của Kalidasa.

Theo truyền thuyết dân gian, một lần một công chúa uyên bác quyết định tìm một chàng rể thích hợp bằng cách thử trí thông minh của những người đàn ông trong vương quốc của mình. Khi không ai có thể vượt qua bài kiểm tra, những người dân thất vọng quyết định cử Kalidasa, một người đàn ông thất học, đến phỏng vấn với công chúa. Trong một phiên bản khác, quan đại thần của triều đình bị xúc phạm khi công chúa từ chối lời cầu hôn của con trai mình. Để trả thù cho sự sỉ nhục này, bộ trưởng tìm người không phù hợp nhất, người chăn cừu Kalidasa, để gửi đến công chúa. Kalidasa nghèo nàn, và bị công chúa sỉ nhục. Bị thách thức bởi công chúa, Kalidasa đến thăm một ngôi đền Kali, được truyền cảm hứng để học tiếng Phạn, nghiên cứu Puranas và các văn bản cổ khác, và trở thành một nhà thơ lớn. Sau đó, ông đã viết ba sử thi bắt đầu bằng những lời xúc phạm của mình: "अस्ति कश्चित् वाग्विशेष?" (S., asti kaschit vaagviśesha? Có điều gì đặc biệt thông minh mà bạn có thể nói bây giờ không?. Từ ba từ này, ông đã ôm ấp, ông đã viết ba cuốn sách kinh điển của mình. Từ "asti" = asti-uttarasyaam dishi, ông đã tạo ra sử thi "Kumarasambhava"; từ "Kaschit" = kashchit-kaantaa, Kalidasa đã viết bài thơ "Meghaduta" và từ "Vagvisheshah" = vaagarthaaviva, ông đã viết sử thi " Raghuvamsa "
