Cách gọi "Bộ Linh trưởng" bắt nguồn từ khái niệm Linh trưởng mục 靈長目 trong tiếng Trung Quốc cũng với nghĩa là Bộ Linh trưởng. Trong đó:

靈: linh nghĩa là tinh anh, lanh lẹ. 長: trưởng nghĩa là đứng đầu, hàng thứ nhất, có tài .

Như vậy linh trưởng ở đây là bộ các động vật có độ tinh anh (trí tuệ) cao hàng đầu trong số các động vật.

Trong tiếng Anh, linh trưởng là dịch tương ứng với chữ Primate (số nhiều primates). Trước kia, Primates còn được gọi là bộ Khỉ. Chữ này bắt nguồn từ gốc Latinh primas, primus có nghĩa là nhất, đứng đầu, cao cấp. Trong tiếng Anh primate cũng có nghĩa là giáo trưởng hay giám mục cấp cao, một tước hiệu trong các Giáo hội Kitô giáo.

Nhánh linh trưởng được cho là hình thành cách đây ít nhất 65 triệu năm, ngay cả linh trưởng hóa thạch được phát hiện cổ nhất là Plesiadapis (khoảng 55–58 triệu năm) từ Paleocen muộn. Các nghiên cứu khác, bao gồm nghiên cứu đồng hồ phân tử, ước tính có nguồn gốc từ nhánh linh trưởng vào Creta giữa, khoảng 85 triệu năm.

Cây phát sinh bộ theo sự phân loại của nhà động vật học Carolus Linnaeus năm 1758:

Sự phân nhánh từ Bộ Linh trưởng đến loài người:

``` Primates ( Linh trưởng ) ├─ Strepsitthini └─ Haplorhini

├─ Tarsiidae └─ Anthropoidea ├─ Platyrrhini (Khỉ Tân thế giới)

└─ Catarrhini ├─ Cercopithecoidea (Khỉ Cựu thế giới)

└─ Hominoidea ├─ Hylobatidae ( họ Vượn ) └─ Hominidae

( họ Người ) ├─ Pongo ( đười ươi ) └─ Homininae ├─ Gorillini

( Gorilla ) └─ Hominini ( tông Người ) ├─ Pan ( Tinh tinh

) └─ Homo ( chi Người ) └─ Homo sapiens ( Người hiện đại

) ``` Dưới đây liệt kê danh sách khoảng 19 họ khác nhau của bộ Linh trưởng:

Bộ Linh trưởng Primates Phân bộ Haplorrhini: tarsiers, khỉ và khỉ không đuôi

Bebop hay bop là một phong cách nhạc jazz được phát triển từ đầu đến giữa những năm 1940 tại Hoa Kỳ, có các bài hát được đặc trưng bởi tiết tấu nhanh, tiến trình hợp âm phức tạp với sự thay đổi hợp âm nhanh chóng và nhiều thay đổi về khóa, sự điêu luyện của nhạc cụ và ngẫu hứng dựa trên một sự kết hợp của cấu trúc hòa âm, việc sử dụng thang âm và thỉnh thoảng có tham khảo giai điệu.

Bebop đã phát triển khi thế hệ nhạc sĩ jazz trẻ mở rộng khả năng sáng tạo của nhạc jazz vượt ra ngoài phong cách swing phổ biến, theo định hướng khiêu vũ với một "nhạc sĩ" mới không thể nghe và yêu cầu nghe gần gũi. Vì bebop không có ý định nhảy, nó cho phép các nhạc sĩ chơi ở nhịp độ nhanh hơn. Bebop nhạc sĩ hòa âm thăm dò tiên tiến, các đảo phách phức tạp, hợp âm thay đổi, hợp âm mở rộng, thay thế hợp âm, phân nhịp không đối xứng, và giai điệu phức tạp. Các nhóm Bebop đã sử dụng các phần nhịp điệu theo cách mở rộng vai trò của họ. Trong khi bản hòa tấu chủ chốt của kỷ nguyên swing là ban nhạc lớn gồm mười bốn bản nhạc chơi theo phong cách hòa tấu, nhóm bebop cổ điển là một tổ hợp nhỏ bao gồm saxophone (alto hoặc tenor), kèn, piano, guitar, đôi bass và trống chơi nhạc trong đó bản hòa tấu đóng vai trò hỗ trợ cho nghệ sĩ độc tấu. Thay vì chơi nhạc được sắp xếp nhiều, các nhạc sĩ bebop thường chơi giai điệu của một bài hát (được gọi là "phần đầu") với phần đệm của phần tiết tấu, tiếp theo là phần trong đó mỗi người biểu diễn ngẫu hứng một bản solo, sau đó trở lại giai điệu vào cuối bài hát.
