Kālidāsa (Devanāgarī: कालिदास "bầy tôi của Kali") là một tác giả tiếng Phạn Cổ điển và thường được coi là nhà viết kịch vĩ đại nhất của Ấn Độ cổ đại. Các vở kịch và thơ của ông chủ yếu dựa trên kinh Veda, Ramayana, Mahabharata và Puranas. Các tác phẩm còn sót lại của ông bao gồm ba vở kịch, hai bài thơ sử thi và hai bài thơ ngắn hơn.

Người ta không biết nhiều về cuộc đời của ông, chỉ có thể suy ra một phần từ thơ và các vở kịch của ông. Các tác phẩm của ông không thể xác định niên đại chính xác, nhưng rất có thể chúng được sáng tác trước thế kỷ thứ 5.

Các học giả đã suy đoán rằng Kalidasa có thể đã sống gần dãy Himalaya, vùng lân cận của Ujjain và Kalinga. Giả thuyết này dựa trên mô tả chi tiết của Kalidasa về dãy Himalaya trong Kumārasambhava của Kalidasa, sự thể hiện tình yêu của ông dành cho Ujjain ở Meghadūta, và những miêu tả mang tính cách sử thi cao của ông về hoàng đế Kalingan Hemāngada ở Raghuvaṃśa (sarga thứ sáu).

Lakshmi Dhar Kalla (1891-1953), một học giả tiếng Phạn và là người Kashmiri Pandit, đã viết một cuốn sách có tựa đề Nơi sinh của Kalidasa (1926), cố gắng truy tìm nơi sinh của Kalidasa dựa trên các tác phẩm của ông. Ông kết luận rằng Kalidasa sinh ra ở Kashmir, nhưng đã di chuyển về phía nam và tìm kiếm sự bảo trợ của những người cai trị địa phương để phát triển thịnh vượng. Bằng chứng được ông trích dẫn từ các bài viết của Kalidasa bao gồm:

Mô tả về hệ thực vật và động vật được tìm thấy ở Kashmir, nhưng không phải ở Ujjain hay Kalinga: cây nghệ tây, cây khử mùi, hươu xạ, v.v.

Mô tả các đặc điểm địa lý phổ biến ở Kashmir, chẳng hạn như tarn và glades

Năm 1497 ông bắt đầu tự lập. Trong thời kỳ đầu tiên của cuộc Đời nghệ sĩ ông sáng tác chủ yếu là các bức họa chân dung: chân dung cha của ông (1497), bức chân dung tự họa (1498), chân dung thương gia Oswald Krell từ Lindau (Đức) (1499), chân dung tự họa (1500), chân dung của Friedrich Khôn ngoan (1494/1497).

Thế nhưng thời gian chính ông dành cho công việc khắc kim loại và vẽ đồ họa cho khắc gỗ. Đặc biệt là ông đã thử nghiệm khắc kim loại rất sớm. Bản khắc đầu tiên xác định được niên đại là vào năm 1497. Ngoài ra trong khoảng thời gian này (1498) còn có các tác phẩm: "Khải Huyền của Gioan" (tiếng Anh: Book of Revelation), là một bộ khắc gỗ gồm 16 bản và "Adam và Eva" (1502) là một tác phẩm khắc đồng.

Năm 1505 ông đến Venezia lần thứ hai, nơi của những nhà họa sĩ thời kỳ Phục hưng nổi tiếng của trường phái Venezia: Tizan, Giorgione và Palmavecchio. Nhưng người gây ấn tượng nhiều nhất cho ông là Giovanni Bellini, người mà trong một bức thư ông đã ca tụng là "họa sĩ giỏi nhất".

Các thương gia người Đức ở Venezia đã đặt ông vẽ cho Nhà thờ thánh Barttholomew một bức tranh lớn, "Lễ Mân Côi" (tiếng Anh: Feast of the Most Holy Rosary), bức tranh mà sau này Hoàng đế Rudolf II đã mua lại với một số tiền lớn và dùng 4 người để mang về Praha (Cộng hòa Séc). Mặc dù các tác phẩm được đánh giá cao và Hội đồng thành phố Venezia đã mời ông ở lại thành phố lâu dài với tiền lương hằng năm là 200 đồng Duca, Dürer quyết định trở về lại thành phố quê hương trong mùa thu năm 1506.
