Thần đạo (tiếng Nhật: 神道 Shintō) là tín ngưỡng tôn giáo truyền thống chủ yếu của người Nhật Bản.

Thần đạo có rất nhiều các vị Thần, có đến 8 triệu thần (神 kami). Tuy một số các vị thần này được nhân cách hóa, đa phần các thần liên quan đến thiên nhiên như linh hồn của đất, trời, Mặt Trăng, cây cỏ, hoa lá. Ngay cả đá, núi, hay động vật như cáo, gấu và người quá cố đã trở thành linh hồn cũng được xem là thần. Những thần trú ngụ ở tầng cao nhất trên thiên đàng gọi là "cao thiên nguyên" (高天原 takama-ga-hara), và chỉ rời khỏi đó khi được mời xuống các đền thờ trong các nghi lễ.

Nghi lễ trong Thần đạo để cầu nguyện hay cảm tạ các thần thường được tổ chức tại các thần xã (神社) hoặc những nơi linh thiêng đặc biệt. Những linh vật thường được dâng lên thần linh là vải, gương hay kiếm. Nghi lễ tẩy trần rất quan trọng, người làm lễ phải giữ cho mình được trong sáng để được tĩnh tâm và có được may mắn. Ngày nay, các hoạt động nghi lễ Thần đạo thường được gắn với lễ hội, lễ cưới truyền thống hay năm mới. Tuy nhiên người ta cũng thường hay đến đền để cầu nguyện và dâng lễ (thường là chỉ bỏ vài yên Nhật vào thùng rồi cầu xin thần), hay mua bùa may mắn. Và ở nhà cũng thường có thần bằng (神棚 kamidana) để thờ các linh hồn.

Tư tưởng của Thần đạo khác với những tôn giáo khác ở chỗ không cấm hay buộc con người làm gì, mà chỉ khuyên nên hướng tới sự trong sáng và tránh điều ác. Giết chóc đối với Thần đạo là điều ác và không nên giết sinh vật trừ khi vì sự sống còn của bạn, nên trước khi ăn thường phải nói câu Itadakimasu! (戴きます) để cảm ơn những sinh linh đã chết để trở thành thức ăn, ngày nay điều này đã trở thành một phong tục. Những người hay sinh vật bị giết một cách dã man, và không được thờ cúng sẽ trở thành hoang thần dạng (荒神様 aragami). Ngoài ra, còn có rất nhiều loại ma quỷ như quỷ (鬼 oni), yêu quái (妖怪 youkai), hà đồng (河童 kappa)...

Một cách sử dụng thông tục sẽ có thực tế có nghĩa là "nhận thức, niềm tin và thái độ đối với thực tế", như trong "Thực tế của tôi không phải là thực tế của bạn." Điều này thường được sử dụng giống như một chủ nghĩa thông tục chỉ ra rằng các bên tham gia một cuộc trò chuyện đồng ý, hoặc nên đồng ý, không ngụy biện cho các quan niệm khác nhau sâu sắc về những gì là có thật. Ví dụ, trong một cuộc thảo luận tôn giáo giữa những người bạn, người ta có thể nói (cố gắng tỏ ra hài hước), "Bạn có thể không đồng ý, nhưng trong thực tế của tôi, mọi người đều lên thiên đàng."

Thực tế có thể được định nghĩa theo cách liên kết nó với thế giới quan hoặc các bộ phận của chúng (khung khái niệm): Thực tế là tổng thể của tất cả mọi thứ, cấu trúc (thực tế và khái niệm), sự kiện (quá khứ và hiện tại) và hiện tượng, có thể quan sát được hay không. Đó là những gì một thế giới quan (cho dù nó dựa trên kinh nghiệm cá nhân hoặc chia sẻ của con người) cuối cùng cố gắng mô tả hoặc ánh xạ.
