Popmusiek ontwikkel voortdurend en saam daarmee ook die definisie van wat popmusiek is. Volgens die musiekskrywer, Bill Lam, word populêre musiek gedefineer as "die musiek sedert industrialisering in die 1800's wat die meeste in lyn is met die smaak en belange van die stedelike middelklasgroep." Die term "popliedjie" is die eerste keer gebruik in 1926, in die sin van 'n stuk van musiek. Hatch en Millward dui daarop dat baie van die gebeure in die geskiedenis van die opname in die 1920's gesien kan word as die geboorte van die moderne popmusiek industrie, insluitend in die country, blues, en hillbilly musiek.

Volgens die webwerf van The New Grove Dictionary of Music and Musicians, het die term popmusiek ontstaan in Brittanje in die middel van die 1950's as 'n beskrywing vir rock en roll en die nuwe jeugmusiek wat dit beïnvloed het. The Oxford Dictionary of Music meld dat, terwyl popmusiek se vroeë betekenis verwys het na 'n wye gehoor sedert die laat 1950's, het popmusiek egter later meer bekend geword as nie-klassieke musiek, gewoonlik in liedjies uitgebeeld soos dié van The Beatles, The Rolling Stones, ABBA ensovoorts. Grove Musiek Online bepaal ook dat "[...] in die vroeë 1960's, [die term] popmusiek terminologies meegeding het met klopmusiek [in Engeland], terwyl die dekking in die Verenigde State van Amerika oorvleuel het met rock en roll (en tans is dit steeds die geval)".

Vanaf ongeveer 1967 is die term popmusiek toenemend gebruik in opposisie tot die term rock musiek. Terwyl die rock-genre strewe na egtheid en 'n uitbreiding van die moontlikhede van populêre musiek, is popmusiek meer kommersieël en toeganklik van aard. Volgens die Britse musikoloog, Simon Frith, word popmusiek vervaardig as 'n kwessie van ondernemingsgees, eerder as kuns en is ontwerp om in almal se smaak te val. Frith voeg by dat die enigste beduidende ambisie agter popmusiek wins en kommersiële beloning is en dat dit in musiekterme eintlik baie konserwatief is. Popmusiek word verskaf en dit vloei van bo af (radioprogramme, konserte en platemaatskappye) eerder as van onder af en word professioneel vervaardig en verpak.
