In Japannees is die land se naam 日本 Nihon of Nippon, amptelik 日本国 Nippon-koku (hulp·inligting) of Nihon-koku. Voordat Japan verhoudinge met China gehad het, het dit bekendgestaan as Wa (倭) of Yamato (大和). Die Japannese naam Nippon word gebruik vir meeste amptelike doeleindes, insluitende geld, posseëls, en internasionale sportbyeenkomste. Nihon is ook 'n gewilde term in Japan. Die naam "Japan" is afgelei uit die Chinese weergawe van die naam. Die vroeë Mandaryns-Chinese woord vir Japan is opgeteken deur Marco Polo as Cipangu. In Afrikaans word die land eenvoudig "Japan" genoem. Die amptelike Japannese titel is Nihon-koku (日本国), letterlik "Staat Japan."

Die eerste tekens van menslike vestiging in die Japanse Argipel het verskyn met 'n Paleolitiese kultuur in ongeveer 30 000 v.C, gevolg van ongeveer 14 000 v.C. deur die Jōmon-tydperk, 'n Mesolitiese tot Neolitiese halfgesette jagter-versamelaar kultuur van kuilwonings en 'n rudimentêre vorm van landbou. Versierde kleihouers uit die tydperk, baie keer met gevlegte patrone, is van die oudste oorblywende voorbeelde van pottebakkery ter wêreld.

Die Yayoi-tydperk, wat in omtrent die 3de eeu v.C. begin het, het nuwe gebruike ingevoer, soos nat-rysverbouing, yster- en bronsvervaardiging en 'n nuwe pottebakkerstyl, ingevoer deur handelaars uit China of Korea. Met die ontwikkeling van die Yayoi-kultuur het hoofsaaklik 'n landbougemeenskap in Japan ontwikkel.

Der Ring des Nibelungen is 'n siklus van vier Duitstalige epiese musiekdramas wat deur Richard Wagner gekomponeer is. Die werke is losweg gebaseer op karakters uit Germaanse heldelegendes, naamlik Noorse legendariese sages en die Nibelungenlied. Die komponis noem die siklus 'n "Bühnenfestspiel" (verhoogfeesstuk), gestruktureer in drie dae, voorafgegaan deur 'n Vorabend ("voorlopige aand"). Daar word dikwels hierna verwys as die Ring-siklus, Wagner se Ring of bloot Die Ring.

Wagner het die libretto en musiek geskryf oor die loop van ongeveer ses-en-twintig jaar, van 1848 tot 1874. Die vier dele wat die Ring-siklus uitmaak, is in volgorde:

Das Rheingold Die Walküre Siegfried en

Götterdämmerung Individuele werke van die sekwens word dikwels afsonderlik opgevoer, en inderdaad bevat die operas dialoë wat gebeure in die vorige operas noem, sodat 'n kyker enige daarvan kon kyk sonder om na die vorige dele te kyk, en steeds die intrige verstaan. Wagner het egter bedoel dat hulle in reekse opgevoer sou word. Die eerste uitvoering as 'n siklus het die eerste Bayreuth-fees in 1876 geopen, begin met Das Rheingold op 13 Augustus en eindig met Götterdämmerung op 17 Augustus.

Opera-verhoogregisseur Anthony Freud het gesê dat Der Ring des Nibelungen "die hoogwatermerk van ons kunsvorm is, die mees massiewe uitdaging wat enige operageselskap kan aanpak."

Wagner se titel word die meeste letterlik in Engels weergegee as The Ring of the Nibelung. Die Nibelung van die titel is die dwerg Alberich, en die betrokke ring is die een wat hy uit Ryngoud vervaardig. Die titel dui dus op "Alberich se ring".
