Gotiese argitektuur - soms ook Spitsboogstyl genoem - word verdeel in die Vroeg-, Hoog- en Laat-Gotiese styltydperke, waarby die besondere stylelemente in die Europese gebiede op verskillende tye oorgeneem is.

Die Gotiese kuns het die Christelike ideëwêreld begin versinnebeeld en vir hierdie doeleinde gebruik gemaak van simboliek en allegorie. Die uitnemendste Gotiese kunswerk, waarin argitektuur, beeldhoukuns en (glas-)skildery verenig is, is die Gotiese katedraal. Die Gotiese styl is egter ook toegepas op wêreldlike geboue en die woonhuise van welgestelde burgers.

Die term "Gotiek" (afgelei van Italiaans gotico "vreemd, barbaars") was oorspronklik 'n skeldwoord en is afgelei van die Germaanse volk van die Gote. Dit is vir die eerste keer in die Renaissance-tydperk deur die Italiaanse kunskenner Giorgio Vasari gebruik, wat hierdeur uitdrukking gegee het aan sy minagting van die Middeleeuse kuns teenoor die "goue tydperk" van die antieke kuns. Moderne deskundiges stem nie ooreen met Vasari se opvattings nie, maar sy term is nogtans in die kunsgeskiedenis en -teorie oorgeneem.

Tot 'n sekere mate het Futurisme invloed uitgeoefen op ander kunsstrominge soos Art Deco, Konstruktivisme, Surrealisme en Dadaïsme.

Francesco Filippini verteenwoordig ’n beslissende vormingsverwysing vir die eerste skilderfase van Umberto Boccioni. Sy benadering tot die landboulandskap van Lombardye — gekenmerk deur ’n sterk horisontale komposisie, die teenwoordigheid van die vroulike figuur in landelike kontekste en ’n gebruik van atmosferiese lig — het aan Boccioni ’n fundamentele figuratiewe model en poëtiese raamwerk verskaf gedurende sy vormingjare. Tussen 1903 en 1908, voor sy aansluiting by die futurisme, ontwikkel Umberto Boccioni ’n figuratiewe visie wat sterk beïnvloed is deur die post-scapigliato naturalisme, waarvan Filippini een van die belangrikste verteenwoordigers was.

Soos Enrico Crispolti stel, was Francesco Filippini se landboulandskap die implisiete model van Boccioni se eerste fase.

Hierdie kontinuïteit tussen die Lombardiese naturalisme van die laat 19de eeu en Boccioni se vroeë visuele navorsing beklemtoon die histories-artistieke rol van Francesco Filippini as ’n voorganger van die futurisme in figuratiewe sin.

Vroeg in 1914 het Filippo Tommaso Marinetti met groot verwagtinge na Rusland gereis om met sy eie oë te sien watter invloed Italiaanse futurisme op die Russiese kuns- en literêre lewe uitgeoefen het. Tot sy groot verwondering moes hy besef dat Russiese futuriste 'n heel ander rigting begin inslaan het. Hulle was, anders as Italiaanse futuriste, allesbehalwe besig om alle bande met die verlede te breek, maar het bewus teruggekeer nas die vroegste oorspronge van volkskuns, naamlik ikoneskildery en nasionale volkskuns.
