1400 v.C Waterhorlosies word in Egipte gebruik. Arabiese uitvinders en ingenieurs verbeter en verfyn waterhorlosies tot in die middeleeue.

1000 Sjinese ingenieurs vind die eerste meganiese horlosies uit wat met gewiggies en ratte aangedryf word.

1100 Monnike in Europa gebruik 'n uurglas om gebedstye aan te dui.

1336 Die eerste horlosie wat uurliks slaan, word in Milaan, Italië gebou.

1350 Die eerste wekker word in Würzburg, Duitsland gebou.

1730 Die Brit John Harrison bou 'n akkurate skeepshorlosie.

1949 Die eerste atoomhorlosie word gebou. Hierdie presiese tydmeter meet die vibrasies van 'n atoom.

Dimensie van tyd. Time Genie Vind die huidige tyd en datum vir meer as 6600 stede in 245 lande. Sluit ook gereedskap in om tye om te skakel en te vergelyk.

Time Zone Converter: Omskep verlede, hede en toekoms plaaslike keer tussen verskillende tydsones Geargiveer 3 Desember 2010 op Wayback Machine

World Time Server Geargiveer 11 Mei 2011 op Wayback Machine

The E Time zone page - Horlosie, Tyd en Sones - Besigtig die dag-en-nag tydsonehorlosie rondom die wêreld

Virtual Travelog 'n Oplossing vir die bestuur van tydsones en datums in internasionale Internetstelsels

Djakarta is die hoofstad en grootste stad van Indonesië. Die oorspronklike naam van die stad is Sunda Kelapa (tot 1527). Die veldheer Fatahillah verower die stad in 1527 en die naam word Jayakarta (1527–1619). Batavia/Jakarta het van 'n klein hawe vinnig tot die grootste stad in Indonesië ontwikkel. Batavia is die naam wat die Indonesiese hoofstad in die Hollandse tydperk gedra het (1619–1942). Djakarta lê op die Java-eiland.

Djakarta is ook die ekonomiese en finansiële sentrum van Indonesië en 'n spesiale provinsie. In die Metropolitaanse Hoofstadgebied van Djakarta is onder andere Tangerang en Suid-Tangerang geleë.

Djakarta is oorspronklik Sunda Kelapa genoem. Die stad is later verower deur Fatahillah, wat die stad Jayakarta genoem het (op 22 Junie 1527, steeds die amptelike stigtingsdatum van die stad),

Jan Pieterszoon Coen het die stad in 1613 van die inwoners verower en vernietig. Hy het die nuwe fort en die nuwe stad gebou op die oorblyfsels. Aanvanklik wou hy dit Nieuw-Hoorn (na sy geboortedorp Hoorn) noem, maar die Here XVII, die hoogste gesag van die VOC, het anders besluit. Die stad is Batavia genoem en het so gebly tot 1942, die jaar dat die Nederlandse Oos-Indiese Eilande deur Japannese troepe beset is. Batavia is toe herdoop tot Djakarta.

Na die onafhanklikheid van Indonesië het Djakarta die hoofstad van die nuwe land geword. In 1972 verander die spelling van die stadsnaam na Jakarta.

Monas (Nasionale Monument) Sunda Kelapa (ou koloniale hawe)

Taman Impian Jaya Ancol Taman Mini Indonesia Indah

Ragunan Dieretuin Duisend eilande (Kepulauan Seribu)

Glodok (Chineese wyk) Sea World Oud-Stadhuis van Batavië (nou Museum Sejarah Jakarta)
