Imperialisme word verstaan as 'n beleid van 'n land waarin die genoemde land deur militêre mag ander lande of gebiede beïnvloed, sowel as ander magsmiddele. Dus, die belangrikste punt om imperialisme te verstaan, het te make met die klem op die idee om ander op grond van mag in te haal.

Kolonialisme word gedefinieer as 'n praktyk waarin 'n mag kolonies of nedersettings in ander lande of gebiede opstel vir die politieke en ekonomiese voordeel van die koloniserende land.

'n Kernverskil tussen kolonialisme en imperialisme is die idee in vergelyking met die praktyk of implementering van die idee. Imperialisme dien dus as die onderliggende idee, terwyl kolonialisme 'n gevestigde vorm van imperialisme is.

Die Tydperk van Imperialisme, 'n tydperk wat omstreeks 1760 begin het, het Europese industrialiserende nasies meegebring, wat betrokke was by die proses van kolonisering, beïnvloeding en anneksering van ander dele van die wêreld. 19de eeuse episodes het die "Stormloop vir Afrika" ingesluit.

In die 1970's het Britse historici John Gallagher (1919–1980) en Ronald Robinson (1920–1999) aangevoer dat Europese leiers die idee verwerp het dat "imperialisme" formele, wetlike beheer deur een regering oor 'n koloniale streek vereis. Veel belangriker was informele beheer van onafhanklike gebiede. Volgens Wm. Roger Louis, "Na hulle mening is historici betower deur formele ryk en kaarte van die wêreld met streke wat rooi gekleur is. Die grootste deel van Britse emigrasie, handel en kapitaal het na gebiede buite die formele Britse Ryk gegaan. Sleutel tot hul denke is die idee van ryk 'informeel indien moontlik en formeel indien nodig'." Oron Hale sê dat Gallagher en Robinson gekyk het na die Britse betrokkenheid in Afrika waar hulle "min kapitaliste, minder kapitaal en nie veel druk van die beweerde tradisionele promotors gevind het nie. van koloniale uitbreiding. Kabinetbesluite om te annekseer of nie te annekseer nie, is geneem, gewoonlik op grond van politieke of geopolitieke oorwegings.":6

Filologie (afgelei van die Antieke Grieks φιλολογία (filología) "liefde vir die woord") is 'n sambreelterm vir die taalkunde en literatuurwetenskap van 'n spesifieke taal of taalgroep, volgens sy wyer betekenis ook vir die kultuur van 'n volk insoverre dit sy taal en literatuur raak.

In sy nouer betekenis verwys die term na die versameling en metodiese bewerking van die literêre oorlewering wat die basis vir filologie in sy wyer betekenis vorm aangesien dit die bewerkte materiaal op 'n wetenskaplike manier toeganklik maak vir verdere navorsing.

Filologie as 'n studieveld word algemeen verdeel in taalkunde en literatuurwetenskap, met randgebiede soos volkskunde, regsgeskiedenis, kultuurgeskiedenis en godsdienswetenskap. Terwyl in Suid-Afrika gewoonlik net 'n baie beperkte aantal moderne tale op universiteitsvlak gestudeer kan word waarby byvoorbeeld Duits, Frans en Spaans in 'n departement van moderne tale verenig word, verdeel Europese universiteite die studieveld meestal in die vakgebiede lewende tale en literature van Europa en Noord-Amerika (moderne of nuwe filologie), en klassieke Griekse en Romeinse filologie. Die meeste moderne filologieë is vanuit die klassieke filologie ontwikkel.
