Samba is 'n breë term vir baie van die ritmes wat ontstaan het uit die Brasiliaanse musiekgenres vanuit die Afro-Brasiliaanse gemeenskappe van Bahia in die laat 19de eeu en vroeë 20ste eeu ontstaan het. Dit het verder ontwikkel in die gemeenskappe van Rio de Janeiro in die vroeë 20ste eeu. Met sy wortels in die Afro-Brasiliaanse Candomblé, sowel as ander Afro-Brasiliaanse en inheemse volkstradisies, soos die tradisionele Samba de Caboclo, word dit beskou as een van die belangrikste kulturele verskynsels in Brasilië. en een van die land se simbole. Teenwoordig in die Portugese taal ten minste sedert die 19de eeu, is die woord "samba" oorspronklik gebruik om 'n "gewilde dans" aan te dui. Met verloop van tyd is die betekenis daarvan uitgebrei na 'n "batuque-agtige sirkeldans", 'n dansstyl, en ook na 'n "musiekgenre". Hierdie proses om homself as 'n musikale genre te vestig, het in die 1910's begin en dit het sy eerste treffer gehad in die liedjie "Pelo Telefone", wat in 1917 bekendgestel is. Ten spyte daarvan dat dit deur sy skeppers, die publiek en die Brasiliaanse musiekbedryf as "samba" geïdentifiseer is, was hierdie baanbrekerstyl baie meer verbind vanuit die ritmiese en instrumentale oogpunt aan maxixe as aan samba self.

Die telefoon of slegs foon (vanuit Grieks τῆλε (ti:le) tele = vêr, en φωνή (fɒni:) foon = klank (stem)) is 'n telekommunikasietoestel wat gebruik word om klank oor 'n afstand te vervoer en te ontvang. Die meeste telefone werk deur elektriese seine oor 'n vaste telefoonnetwerk te versend, wat tot gevolg het dat amper enige twee persone met mekaar kan kommunikeer, selfs oor lang afstande.

In beginsel bestaan 'n telefoonverbinding uit 'n mikrofoon en ŉ luidspreker wat via elektriese geleiers met mekaar verbind is. Geluid wat die mikrofoon bereik, word in elektriese seine omgesit, wat weer deur die luidspreker in geluid omgesit word. In die telefoontegnologie word daar egter nie van 'n mikrofoon en ŉ luidspreker gepraat nie, maar van ŉ mondstuk en 'n gehoorstuk. Om beurtelings te kan praat en luister, het elke telefoon sowel 'n mond- as 'n gehoorstuk.

Vir die verbinding tussen 2 telefone is vroeër 4 drade gebruik (2 tussen die een telefoon se mondstuk en die ander se gehoorstuk en andersom), maar om kabel te bespaar, is later net 2 drade gebruik. By die 2-draadstelsel moet spesiale voorsorg egter getref word om te voorkom dat 'n persoon sy eie spraak in sy gehoorstuk hoor wanneer hy in die mondstuk praat. Hoewel die natuurkundige beginsels wat by mikrofone en luidsprekers gebruik word, reeds dekades lank bekend was, is dit eers van ongeveer 1870 af prakties toegepas.

Dit kan gedeeltelik daaraan toegeskryf word dat die aandag van die elektrotegnici in daardie tyd toegespits was op die vervolmaking van die telegrafie. Deur die werk van die Duitse natuurkundige Hermann Helmholtz (1821-1894) het dit geblyk dat spraak uit geluidstrillings saamgestel is en uitvinders het die moontlikheid ingesien dat die trillings in elektriese trillings (wisselende elektriese spanning) omgesit kan word. Die eerste luidspreker het bestaan uit 'n elektromagneet en 'n dun plaatjie (membraan). 'n Wisselende spanning in die elektromagneet het trillings in die plaatjie veroorsaak, waardeur geluid voortgebring is.
