As al die taalvariante in die Sentraal-Suid-Slawiese taalgroep, onder meer Serwies, Kroaties, Bosnies en Montenegryns.

As die belangrikste amptelike taal van die voormalige Joego-Slawië – ’n standaardtaal wat gebaseer was op beide Serwies en Kroaties.

Die term word nie meer in laasgenoemde sin gebruik nie omdat dit vervang is deur die nasionale tale van die ses lande wat ná die verbrokkeling van Joego-Slawië ontstaan het.

Ondanks die redelik klein verskille word Kroaties, Bosnies en Serwies tans as verskillende tale beskou. Voorheen is hulle as dialekte van Serwo-Kroaties beskou. Kroaties het 'n lang literatuurgeskiedenis en het Slawies-puristiese strominge beleef; nuwe woorde is eerder aan Tsjeggies of Pools ontleen as aan nie-Slawiese tale soos Duits of Italiaans. Serwies is in besonder afgelei van Ou Kerkslawies en het meer Russiese invloede.

In die loop van die geskiedenis is die taal met Latynse, Griekse, Glagolitiese, Cyrilliese en Arabiese letters geskryf. Vandag word dit met sowel Latynse as Cyrilliese letters geskryf. Serwies en Bosnies gebruik albei alfabette, terwyl Kroaties slegs Latynse letters gebruik.

Die woord regering is afgelei van die Griekse werkwoord κυβερνάω [kubernao] wat beteken om te stuur met 'n gubernaculum (roer), die metaforiese sin word getuig in die literatuur van die klassieke oudheid, insluitend Plato se Staatskip. In Britse Engels verwys "regering" soms na wat ook bekend staan as 'n "ministerie" of 'n "administrasie", dit wil sê die beleid en regeringsamptenare van 'n spesifieke uitvoerende of regerende koalisie. Ten slotte word regering ook soms gebruik as 'n sinoniem vir heerskappy of regering.

In ander tale kan verwante 'n nouer omvang hê, soos die regering van Portugal, wat eintlik meer ooreenstem met die konsep van "administrasie".

Die oomblik en plek wat die verskynsel van menslike regering ontwikkel het, is verlore in tyd; die geskiedenis teken egter die formasies van vroeë regerings aan. Ongeveer 5 000 jaar gelede het die eerste klein stadstate verskyn. Teen die derde tot tweede millenniums vC het sommige hiervan in groter beheerde gebiede ontwikkel: Sumer, antieke Egipte, die Indusvalleibeskawing en die Geelrivierbeskawing.

Een rede wat die ontstaan van regerings verklaar, sluit in die landbou. Sedert die Neolitiese Rewolusie was landbou 'n doeltreffende metode om voedseloorskot te skep. Dit het mense in staat gestel om in nie-landbou-aktiwiteite te spesialiseer. Sommige van hulle het ingesluit om oor ander te kan heers as 'n eksterne gesag. Ander het sosiale eksperimentering met diverse bestuursmodelle ingesluit. Beide hierdie aktiwiteite het die basis van regerings gevorm. Hierdie regerings het geleidelik meer kompleks geword namate landbou groter en digter bevolkings ondersteun het, wat nuwe interaksies en sosiale druk geskep het wat die regering moes beheer. David Christian verduidelik:
