In meetkunde en driehoeksmeting, is 'n hoek die beeld wat op 'n plat vlak gevorm word deur twee strale wat 'n gemeenskaplike eindpunt het. Hierdie eindpunt word die verteks van die hoek genoem. Die grootte van die hoek is die "hoeveelheid rotasie" wat die twee strale skei en kan gemeet word deur die lengte van boog te meet wat deur die punt van een straal gevorm word as dit rondom die verteks geroteer word om saam te val met die ander straal.

'n Hoek is 'n dimensielose grootheid wat tradisioneel uitgedruk word in grade (°). 'n Hoek wat 'n hele sirkel vorm se grootte is 360°. As twee strale van 'n hoek loodreg ten opsigte van mekaar staan is die hoek tussen hulle 90°. 'n Graad word onderverdeel in 60 minute (') en 'n minuut kan weer in 60 sekondes (") word. 'n Hoek van 34 grade, 25 minute en 16 sekondes word as volg aangedui: 34°25'16". In die SI-stelsel word 'n hoek in radiale gemeet. By die meet van hoeke is die wiskundige eenheid pi (π) belangrik. 'n Sirkel is gelyk aan 2π radiale. In ruimtemeetkunde bestaan daar 'n analoë begrip genaamd ruimtehoek.

Hoeke word gemeet in óf grade (°) óf radiale (rad) gemeet. (180° = π rad).

Hoeke is reeds deur die Babiloniërs (4000 tot 300 vC) bestudeer en gebruik in sterrekunde en boukunde. Die Babiloniërs het 'n getallestelsel gebruik wat op die getal "60" gebaseer was. Die toenmalige wiskundiges het die (3 gelyke) hoeke van 'n gelyksydige driehoek in 60 eenhede verdeel, wat vandag as grade bekend staan. Die graad is toe op soortgelyke wyse verder in 60 minute verdeel en die minute verder in 60 sekondes verdeel.

Die antieke Grieke het aan die hand van hulle kennis van hoeke reeds die omtrek van die Aarde asook die afstand na die Maan. Pythagoras het aangetoon dat die som van die hoeke in 'n driehoek 180° is.

Tydens die Amerikaanse Rewolusie is John Adams deur die Kongres aangestel om na Parys te reis om fondse vir die saak te bekom. Sy skip begin egter lek en hy en sy twee seuns sit in 1779 by die Kaap Finisterre voet aan wal. Daarvandaan volg hy die Jakobsweg in die teenoorgestelde rigting om oorland Parys te bereik. Hy het nie in Santiago besoek afgelê nie en het tydens sy reis daaroor spyt geword. In sy outobiografie gee hy akkurate beskrywings van die gebruike en akkommodasie van die pelgrims in die 18de eeu en het die legende beskryf soos dit toe aan reisigers oorvertel is:

Ek was nog altyd daaroor spyt dat Ons nie tyd kon maak vir 'n Pelgrimstog na Santiago de Compostella nie. Ons is ingelig … dat die Oorspronklike van hierdie Heilige Plek en Tempel van Sint Iago dít was. 'n Sekere Skaapwagter het 'n helder Lig daar in die nag gesien. Daarna is dit aan 'n Aartsbiskop onthul dat Sint Jakobus daar begrawe is. Dit het die Fondasie van 'n Kerk gevorm, en hulle het 'n Altaar op die Plek gebou waar die Skaapwagter die Lig gesien het. In die tyd van die More het die Mense 'n Gelofte gemaak dat indien die More van hierdie Land verdryf sou word, hulle 'n sekere gedeelte van die Inkomste van hul Land aan Sint Jakobus sou gee. Die More is verslaan en verban en dit is gesê en geglo dat Sint Jakobus in die Slag was en met 'n ontblote Swaard aan die hoof van die Spaanse Troepe geveg het, op 'n perd. Die Mense, wat geglo het dat hulle die Oorwinning aan die Sint verskuldig was, het hul Gelofte vrolik nagekom deur die Hulde te bring. … Onder die Veronderstelling dat hierdie die plek van die Graf van Sint Jakobus is, is daar 'n groot aantal Pelgrims, van Frankryk, Spanje, Italië, en ander dele van Europa, wat dit elke Jaar besoek, vele van hulle te voet.
