Die term kan toegepas word op die kolonisasie van die Amerikas tussen die 15de en 19de eeu, in teenstelling met Nuwe Imperialisme, wat die uitbreiding van Westerse magte en Japan gedurende die laat 19de en vroeë 20ste eeu beskryf. Albei is egter voorbeelde van imperialisme.

Die woord imperialisme het ontstaan uit die Latynse woord imperium, wat oppermag, "soewereiniteit", of bloot "heerskappy" beteken. Die woord "imperialisme" is oorspronklik in die 19de eeu geskep om Napoleon se despotiese militarisme te weerlê en het in die huidige sin in Groot-Brittanje gedurende die 1870's algemeen geword, toe dit met 'n negatiewe konnotasie gebruik is. Teen die einde van die 19de eeu is dit gebruik om die gedrag van ryke te alle tye en plekke te beskryf. Hannah Arendt en Joseph Schumpeter het imperialisme gedefinieer as uitbreiding ter wille van uitbreiding.

Voorheen is die term gebruik om te beskryf wat beskou is as Napoleon III se pogings om politieke steun te verkry deur buitelandse militêre ingrypings. Die term was en word hoofsaaklik toegepas op Westerse en Japannese politieke en ekonomiese oorheersing, veral in Asië en Afrika, in die 19de en 20ste eeue. Die presiese betekenis daarvan word steeds deur geleerdes gedebatteer. Sommige skrywers, soos Edward Said, gebruik die term wyer om enige stelsel van oorheersing en ondergeskiktheid wat rondom 'n imperiale kern en 'n periferie georganiseer is, te beskryf. Hierdie definisie sluit beide nominale ryke en neokolonialisme in.

Yster word, behalwe in ystermeteoriete, bitter selde in die vrye onverbonde (gedeë) vorm in die natuur aangetref. Yster is 'n metaal wat uit ystererts ontgin word. Dit is gewoonlik oksiede of sulfiede. Om elementêre yster te verkry moet die metaal uit hierdie verbindings met behulp van chemiese reduksie vrygestel word. Yster word gebruik om staal te vervaardig wat nie 'n element is nie maar 'n legering, 'n oplossing van verskillende metale (en sommige nie-metale, veral koolstof).

Suiwer yster het by kamertemperatuur 'n liggaamsgesentreerde kubiese struktuur (die wolfram- of A2-tipe struktuur), wat die α-fase of ferriet genoem word. By 1185K gaan dit oor in die γ-fase of austeniet, wat 'n vlakgesentreerde struktuur het (die koper- of A1-tipe struktuur). Van 1667K tot die smeltpunt (1811K) het die δ-fase weer 'n wolfram-tipe struktuur. Byvoeging van opgeloste onsuiwerhede, soos koolstof of ander metale, kan die austeniet stabiliseer tot dit ook by kamertemperatuur kan voorkom. Dit is die basis voor staalvervaardiging.

Suiwer yster het 'n Curietemperatuur van 1085K. Onder hierdie temperatuur is die stof ferromagneties.

Yster is die metaal wat die meeste gebruik word en beslaan by tonnemaat ongeveer 95% van wêreldwye metaalproduksie. Die kombinasie van lae koste en hoë sterkte maak dit onontbeerlik, veral in toepassings soos motorvoertuie, groot skeepsrompe, en strukturele komponente vir geboue. Staal is die bekendste legering van yster. Ander vorms wat yster in aangetref word, sluit in:

Ru-yster bevat 4% – 5% koolstof en verskeie hoeveelhede onsuiwerhede soos swael, silikon en fosfor. Dit is slegs belangrik as 'n intermediêre produk vir die vervaardiging van ystererts om gietyster en staal.
