Vervoermiddels is enige van die verskillende soorte vervoerfasiliteite wat gebruik word om mense of vrag te vervoer. Dit kan voertuie, rydiere en pakdiere insluit. Voertuie kan waens, motors, fietse, busse, treine, vragmotors, helikopters, watertuie, ruimtetuie en vliegtuie insluit.

Die infrastruktuur sluit die netwerke in wat gebruik word, soos:

Paaie Spoornetwerke Lugweë Seeroete Pypleidings

Vervoerbande Terminale is ook deel van die infrastruktuur, soos:

Busstasies Treinstasies Lughawes Seehawes

Parkeergarages Stoorareas Die voertuie beweeg op netwerke en dra die vrag, soos:

Motorvoertuie vir grondvervoer Treine vir spoorvervoer

Vliegtuie vir lugvervoer Pendeltuie vir vervoer in die ruimte

Vragskepe vir seevervoer Duikbote vir see-oorlogvoering

Joeri Gagarin is op 9 Maart 1934 in Kloesjino, 'n klein dorpie wes van Moskou, gebore. Sy ouers het op 'n kolchos gewerk waar sy pa 'n boer, skrynwerker, messelaar en timmerman en sy ma 'n melkmeisie was. Gagarin se gesin het tydens die Tweede Wêreldoorlog van die Duitse magte gevlug. Hy is op die ouderdom van 11 jaar terug skool toe en weens sy tegniese aanleg is hy na 'n tegniese skool in Moskou. Die skool was langs 'n groot vliegtuigfabriek geleë en wanneer Gagarin die vliegtuie uit die loodse sien kom en opstyg het, het hy daarvan gedroom om 'n toetsvlieënier te word.

Ná skool het hy as metaalgieter gewerk terwyl hy aandklasse bygewoon het, tot hy toegelaat is tot die Nywerheidskollege van Saratof. Hier het hy by 'n vliegklub aangesluit en agtergekom dat hy 'n uitstekende vlieënier was. In 1955 het hy as leerlingvlieënier by die lugmagopleidingsentrum by Orenburg geregistreer en twee jaar later, nadat hy met lof gegradueer het, 'n vlieënier in die Russiese Lugmag geword.

Terwyl Gagarin in 1959 as vegvlieënier in die Noordpool gestasioneer was, het die Russe die Loena-3 onbemande tuig gelanseer wat vir die eerste keer die agterkant van die maan afgeneem het. Joeri was oortuig dat bemande ruimtevlugte binnekort moontlik sou wees en het die ongeëwenaarde stap geneem om vir ruimtevaartopleiding aansoek te doen. Tydens die strawwe fisieke, geestelike en sielkundige opleiding waaraan hy en ander Russiese vaarders onderwerp was, het hy uitgeblink as "'n man met beginsels, moedig en standvastig, nederig en ongekompliseerd, beslis, 'n leier" en 'n buitengewone vlieënier. Op 11 April is daar aangekondig dat Joeri die vlieënier van Wostok I sou wees. Op 12 April het hy ruimtegeskiedenis gemaak.
