9–10 8–8.9 7–7.9 6–6.9 5–5.9 4–4.9 3–3.9 2–2.9 0–1.9 'n Regering is 'n staatkundige orgaan wat belas is met die uitvoerende gesag vir 'n spesifieke grondgebied. Met ander woorde, die regering het die bevoegdheid om wetgewing tot uitvoering te bring binne die grense van die grondgebied waaroor hy die bevoegdheid het.

In die geval van sy breë assosiatiewe definisie bestaan die regering normaalweg uit wetgewer, uitvoerende en regbank. Regering is 'n manier waardeur organisatoriese beleide afgedwing word, sowel as 'n meganisme om beleid te bepaal. In baie lande het die regering 'n soort grondwet, 'n verklaring van sy regerende beginsels en filosofie.

Terwyl alle soorte organisasies bestuur het, word die term regering dikwels meer spesifiek gebruik om na die ongeveer 200 onafhanklike nasionale regerings en filiaalorganisasies te verwys.

Die hooftipes moderne politieke stelsels wat erken word, is demokrasieë, totalitêre regimes, en, wat tussen hierdie twee geposisioneer word, outoritêre regimes met 'n verskeidenheid van hibriede regimes. Moderne klassifikasiestelsel sluit ook monargieë in as 'n selfstandige entiteit of as 'n hibriede stelsel van die hoofdrie. Histories algemene regeringsvorme sluit in monargie, aristokrasie, timokrasie, teokrasie, oligargie, demokrasie, en tirannie. Hierdie vorme sluit mekaar nie altyd uit nie, en gemengde regerings is algemeen. Die hoofaspek van enige regeringsfilosofie is hoe politieke mag verkry word, met die twee hoofvorme verkiesingsdeelname en oorerflike opvolging.

'n Regering is die stelsel om 'n staat of gemeenskap te regeer. Die Columbia Encyclopedia definieer regering as "'n stelsel van sosiale beheer waaronder die reg om wette te maak, en die reg om dit af te dwing, by 'n spesifieke groep in die samelewing berus". Terwyl alle soorte organisasies bestuur het, word die woord regering dikwels meer spesifiek gebruik om te verwys na die ongeveer 200 onafhanklike nasionale regerings op aarde, sowel as hul hulporganisasies, soos staats- en provinsiale regerings sowel as plaaslike regerings.
