Dark Side of the Moon, modern yaşamın sıradan insanlar üzerindeki etkilerini anlatmaktadır. Örneğin, bir uçağın yere çakılma sesiyle başlayan "On the Run", uçuş korkusunu işler. "Time", zamanın biz farkına varmadan ne kadar hızlı geçtiğini anlatır. "The Great Gig in the Sky", ölümün doğasına dair bir bakış sunar. "Money", zenginliğin insana etkilerini ironik bir şekilde gözler önüne serer. "Any Colour You Like", diğer şarkılar kadar açık bir mesaj vermese de, insandaki karar verme ve seçim korkusunu anlatır. "Brain Damage", toplumun yanlışlarının belki de yalnızca "deliler" tarafından fark edilebileceğini ifade eder. Bu şarkıda grubun eski üyesi Syd Barrett ile ilgili temalar da yer almaktadır. Aynı zamanda albümde "dark side of the moon" ifadesi geçen tek şarkıdır. Son olarak "Eclipse", insan hayatındaki her şeyin aslında uyum içinde olması gerektiğini ancak bu uyumun asla yakalanamayacağını anlatır. Albüm, "Ay'ın karanlık tarafı yoktur, aslında her yeri karanlıktır." sözleriyle sonlanır.

Albüm, daha önce rock müzikte kullanılmamış ses teknikleriyle öne çıkmıştır. Örneğin "Time" adlı eserin girişinde eski saat sesler düzensiz olarak çalmaktadır. "Money" parçasının girişindeki ses olayları kesip yapıştırılarak tekrar ettirilmiştir ve de albüm boyunca duyulan kalp atışı sesi özel olarak ayarlanmış bir davuldan yaratılmıştır. "On the Run" ve "Speak To Me"deki ses efektleri de yeni bulunmuştur. Albümün sonunda ise bir hata ile çok az bir şekilde The Beatles'ın "Ticket To Ride" parçası duyulmaktadır.

Albüme müzikal açıdan bütün Pink Floyd üyeleri katkıda bulunmuşlardır. Sözlerin hepsini ise Roger Waters yazmıştır. Waters, gruptaki tabiri uygunsa ağırlığını sonraki albümlerde daha da gösterecektir. "The Great Gig In The Sky" şarkısının sözsüz vokallerini Clare Torry yapmaktadır. 2006'da Torry, şarkının yazımında kendisinin de payı olduğunu iddia ederek dava açmıştır ve kazanmıştır. Şarkılarda duyulan sesleri ise grup üyeleri, tanıdıklarıyla yaptıkları röportajlardan seçerek albüme koymuşlardır.
