The Dark Side of the Moon (Türkçe: Ay'ın Karanlık Yüzü), İngiliz rock grubu Pink Floyd'un 1 Mart 1973 çıkışlı 8'inci stüdyo albümüdür. Bu albüm, Haziran 1972 ve Ocak 1973 tarihleri arasında, Abbey Road Studios'ta kaydedilmiştir. Kayıt başlamadan önce canlı performanslar sırasında geliştirilen bu albüm, grubun zorlu yaşam koşulları sırasında karşılaştığı baskılara odaklanacak ve aynı zamanda gruptan ayrılan eski grup üyesi Syd Barrett'ın zihinsel sağlık sorunlarını da ele alacak bir konsept albüm olarak tasarlandı.

The Dark Side of the Moon, eleştirmenlerce en çok beğenilen albümler arasında yer almakta ve çoğu zaman tüm zamanların en iyileri arasında profesyonel listelerde yer almaktadır. Albümün başarısı Pink Floyd 'un dört üyesine de uluslararası şöhret, zenginlik ve takdir kazandırdı. The Dark Side of the Moon, 2013 yılı itibarıyla dünya çapında 45 milyondan fazla kopya satarak grubun en çok satan albümü, 1970'lerin en çok satan albümü ve tarihin en çok satan dördüncü albümü oldu. 2012 yılında albüm, Kongre Kütüphanesi tarafından "kültürel, tarihi veya estetik açıdan önemli" olduğu gerekçesiyle Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Kayıt Sicilinde korunmak üzere seçildi. 1999'da Grammy Onur Listesi'ne alındı.

Şarkı sözlerinin tamamı Roger Waters tarafından yazılmıştır.

Bu albümle Pink Floyd eski gitarist/şarkı yazarları Syd Barrett'ın psikedelik etkilerinden kurtulmuş, kendi tarzını keşfetmiştir. Gruptaki bu değişikliğin nedeni David Gilmour'un gruba gitarist olarak dahil olmuş olmasıdır. Wish You Were Here, Animals ve The Wall gibi Dark Side of the Moon'u müteakip piyasaya sürülen albümlerde de bu tarz hissedilir. Dark Side of the Moon bu bakımdan Pink Floyd için bir milat gibidir.

Resimde yaygın kabul gören "türler hiyerarşisi" teorisi, bazı türlerin diğerlerinden daha prestijli görülmesi birçok ressamın tarihi resim yapmak istemesine neden oldu. Ancak Rembrandt 'ın bile bulduğu gibi bu satılması en zor olanıydı. Birçoğu çok daha kolay satılan portre veya tür sahneleri yapmaya zorlandı. Azalan durum sırasına göre hiyerarşideki kategoriler şunlardı:

alegoriler ve popüler dini konular dahil olmak üzere tarihi resim.

Tronie dahil portre resmi tür resim veya günlük yaşam sahneleri

Deniz manzaraları, savaş sahneleri, şehir manzaraları ve harabeler dahil olmak üzere manzara (Samuel van Hoogstraten'e göre peyzajcılar "Sanat ordusu'ndaki sıradan uşaklardı".)

natürmort Hollandalılar ağırlıklı olarak "alt" kategoriler üzerinde yoğunlaştı ancak hiyerarşi kavramını hiçbir şekilde reddetmedi. Resimlerin çoğu nispeten küçüktü - gerçekten büyük resimlerin tek yaygın türü grup portreleriydi. Doğrudan duvarlara resimyapma neredeyse hiç yoktu; bir kamu binasında bir duvar-alanı dekorasyona ihtiyaç duyduğunda normalde çerçeveli bir tuval kullanılırdı. Sert bir yüzeyde mümkün olan ekstra hassasiyet için birçok ressam, Batı Avrupa'nın geri kalanı onları terk ettikten bir süre sonra ahşap paneller kullanmaya devam etti; bazı bakır plakalar kullandı, genellikle baskı yapımından plakaları geri dönüştürdü. Buna karşılık, hayatta kalan Altın Çağ resimlerinin sayısı, 18. ve 19. yüzyıl boyunca sanatçıların yeni eserleriyle boyanarak azaldı- kötü olanlar genellikle yeni bir tuval, sedye ve çerçeveden daha ucuzdu.
