Hōryū-ji (法隆寺), Japonya'nın Nara ilinin Ikoma ilçesine bağlı Ikaruga-machi'de Hōryū-ji Sannai 1-1 adresinde bulunan Budizm'in Shōtoku kolunun genel merkezi olan budist tapınağıdır. Asuka ve Nara dönemlerinde Ikaruga-dera (斑鳩寺) olarak anıldı. Nara döneminden sonra Hōryū-ji veya Hōryū Gakumonji (法隆学問寺) adı kullanılmaya başlandı.

Shōtoku Taishi ile yakından ilgili bir tapınak olup Osaka'da bulunan Shitennō-ji'den 20 yıl sonra 607 yılında inşa edildiği aktarılmaktadır. Ancak kuruluş tarihi hakkında kesin kanıt mevcut değildir.

Toplam genişliği 187.000 metrekare olup Gojū no Tō (五重塔, "Beş katlı kule"), Kon-dō (金堂)'nun bulunduğu Saiin Garan (西院伽藍, "Batı Sangharama") ile Yumedono (夢殿; Rüya salonu)'nun bulunduğu Tōin Garan (東院伽藍; "Doğu Sangharama") olmak üzere ikiye ayrılır. Saiin Garan, dünyanın en eski ahşap yapı kompleksidir. Hōryū-ji'deki yapılar, Hōki-ji ile birlikte 9 Aralık 1993 tarihinde Monuments bouddhiques de la région d'Horyu-ji adıyla UNESCO Dünya Mirası listesi listesine kaydedildi. Hōryū-ji'nin içinde yaklaşık 2.300 adet (Japonya'nın) ulusal hazine ve önemli kültür miras mevcuttur.

Gojū no Tō Kon-dō Dai Kō-dō Saiin Kairō ve Dai Kō-dō

Edono / Shari-den Tōin Shōrō Rei-dō ve Tōin Kairō

JR Nishinihon Kansai Honsen (Kansai Ana Hattı) Hōryū-ji istasyonundan yürüyerek 20 dakika. Ya da Nara Kotsū otobüsüyle Hōryū-ji Mae durağundan yürüyerek 1-3 dakika.

JR Nishinihon Kansai Honsen ve Wakayama Hattı, Ōji istasyonunda inerek Oji İstasyon Kuzey Girişi'nden Nara Kotsū otobüsünün binip Hōryū-ji Mae durağundan yürüyerek 1-3 dakika.

Kinki Nippon Tetsudō (kısaca Kintetsu) Ikoma Hattı, Ōji istasyonunda inerek Ōji İstasyon Kuzey Girişi durağında Nara Kotsū otobüsüne Hōryū-ji Mae durağundan yürüyerek 1-3 dakika.

Hindiçin bölgesinin büyük bölümünü kontrol eden Khmer İmparatorluğunun 13. yüzyılda zayıflamaya başlamasıyla birlikte bölgede çeşitli Tay şehir devletleri ortaya çıkmıştır.

1238 yılında kurulan Budist Sukhothai krallığı ilk önemli Siyam devleti olarak kabul edilmektedir. Aynı dönemlerde kurulmuş olan Chiang Mai merkezli Lanna krallığı diğer bir Siyam şehir devletidir.

Krallığın başkenti olan Sukhothai şehri yaklaşık 140 yıl boyunca önemli bir ticaret merkezi olmuştur. Şehirde çok sayıda tapınak ve saray inşa edilmiştir.

Uzun süren bir refah dönemi yaşayan Sukhothai krallığı, sonraki dönemlerde ortaya çıkmış olan rakip Siyam şehir devleti Ayutthaya Krallığı tarafından 1378 yılında işgal edilmiştir. Sukhothai krallığının sona ermesiyle birlikte Siyam'ın başkenti Ayutthaya şehri olmuştur.

1350 yılında kurulan rakip Siyam şehir devleti Ayutthaya Krallığı zamanla topraklarını genişletmiştir. Uzun bir refah dönemi süren Sukhothai ve Lanna krallıkları, Ayutthaya Krallığı tarafından 1378 yılında işgal edilmişlerdir. Sukhothai krallığının sona ermesiyle birlikte Siyam'ın başkenti Ayutthaya şehri olmuştur.
