Necib Mahfuz Abdülaziz İbrahim Ahmed El-Başa (Arapça: نجيب محفوظ عبد العزيز ابراهيم احمد الباشا), (Mısır telaffuz: [næˈɡiːb mɑħˈfuːzˤ]), 1988 Nobel Edebiyat Ödülü sahibi Mısırlı yazardır (d. 11 Aralık 1911 - ö. 30 Ağustos 2006). Nobel Ödülü kazanan ilk Müslüman ve tek Arap yazardır. "Ortadoğu'nun Balzac'ı" olarak tanınır.

Mahfuz, Kahire'nin Cemaliye bölgesinde 6 çocuklu bir ailenin en küçük çocuğu olarak dünyaya geldi. Bir tüccarın oğlu olan Mahfuz, adını kendisini doğurtan Profesör Necib Paşa Mahfuz'dan aldı. 70 yıllık kariyeri boyunca 34 roman, 350 küsur kısa hikâye yayımladı. Kitaplarının çoğunda, hayatının tamamını geçirdiği ve Nobel ödülünü almak için bile ayrılmadığı Kahire'nin tarihi mahallelerindeki yaşamı; modern ve geleneksel yaşam arasında denge kurmaya çalışan sıradan insanları anlattı. Pek çok kitabı Arap filmlerine konu oldu.

Edebiyata olan ilgisi, 1920'lerde Mustafa Lutfi el-Manfuluti'nin makale ve şiirlerini okumasıyla başlamıştı. Abbas Mahmud el-Akkad, Taha Hüseyin, İbrahim el-Mazinî, M. Hüseyin Heykel, ilk dönemde kendilerinden en çok etkilendiği yazarlar arasındadır.

Yazı hayatına, 1928'de Selame Musa'nın çıkardığı el-Mecelle el-Cedide dergisinde yayımladığı değini yazıları ve öykülerle başladı. Kahire Üniversitesi'nde felsefe öğrenimi gören Mahfuz'un ilk romanı Abes el-Akdar 1939'da yayımlandı.

1941 senesinde yazımına başladığı Hân el-Hâlîlî adlı romanını 1946 senesinde yayınlamıştır. Romanda karakter şekillendirirken Sigmund Freud'un psikanalitik kuramlarından yararlanmıştır. Bu eserinde sembolizme de rastlanmaktadır.

1957'de yazdığı Kahire Üçlemesi ile Arap Edebiyatı'nın tanınmış bir ismi oldu. Bu üçlemede Kahire'de yaşayan bir ailenin üç kuşağının I. Dünya Savaşı ve 1952'deki Nasır darbesine kadar olan dönemde yaşadıklarını ve Mısır toplumunu değişimini anlattı.

Altın Çağ olarak adlandırılan dönemde Hollywood stüdyo sistemini ilan eden başlıca stüdyoları sekiz şirket oluşturuyordu. Bu sekiz şirketin beşi; bir prodüksiyon stüdyosu, dağıtım bölümü ve önemli sinema salonu zincirinin sahipliğini birleştiren ve sanatçılar ve film yapım personeli ile sözleşme yapan tamamen entegre şirketler grubuydu. Bunlar Metro-Goldwyn-Mayer (sahibi Loews Incorporated, Amerika'nın en büyük tiyatro zincirinin sahibi), Paramount Pictures, Warner Bros. Pictures, 20th Century-Fox (daha sonra 20th Century Studios olarak ismi değişti) ve RKO Radio Pictures şirketleriydi. İki ana şirket - Universal Pictures ve Columbia Pictures - benzer şekilde organize edilmişti ancak hiçbir zaman küçük tiyatro devrelerinden fazlasına sahip olmadılar. Altın Çağ ana şirketlerinden sekizincisi olan United Artists, az sayıda tiyatroya sahipti ve kontrol eden ortaklık grubunun üyelerine ait iki prodüksiyon tesisine erişime sahipti ancak öncelikle bir destekçi-dağıtıcı olarak işlev gördü, bağımsız yapımları finanse etti ve filmlerini yayınladı.
