Evrimsel psikoloji, zihnin vücudun farklı işlevler sunan farklı birimsel uyarlamaları ile benzer bir modüler yapıya sahip olduğunu savunduğundan, psikolojideki aynı düşünce ile uyuşur. Evrimsel psikologlar, insan davranışlarının birçoğunun, insanın atalarının yaşadığı çevre ve ortamlarda kendini tekrarlayan sorunları çözmek için evrilmiş olan Psikolojik adaptasyonun bir ürünü olduğunu savunurlar. Psikoloji alanında adaptasyonist yaklaşımların etkisi güncel araştırmalar sayesinde giderek artmaktadır.

Evrimsel psikolojinin tarihsel kökleri Charles Darwin'in doğal seçilim teorisindedir. Türlerin Kökeni'nde Darwin, psikolojinin evrimsel bir temel geliştireceğini öngördü:

Uzak gelecekte çok daha önemli araştırmalar için açık alanlar görüyorum. Psikoloji, her bir zihinsel gücün ve kapasitenin dereceyle elde edilmesi için gerekli olan yeni bir temele dayanacaktır.

-Charles Darwin, Türlerin Kökeni. Daha sonraki kitaplarından ikisi hayvan duyguları ve psikoloji üzerine çalışmaya ayrılmıştı; 1871'de İnsanın Türeyişi ve 1872'de İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi. Darwin'in çalışması William James'in psikolojiye işlevselci yaklaşımına ilham verdi. Darwin'in evrim, adaptasyon ve doğal seçilim teorileri, beynin neden bu şekilde işlediğine dair fikir verdi.

Hollanda Altın Çağ resmi, Hollanda'nın bağımsızlığı için (1568-1648) arası yapılan Seksen Yıl Savaşlarında ve sonrasındaki kabaca 17 yüzyıla yayılan Hollanda tarihindeki bir dönemin, Hollanda Altın Çağı'nın resim dönemidir.

Yeni Hollanda Cumhuriyeti Avrupa'nın en müreffeh ülkesiydi ve Avrupa ticaretine, bilimine ve sanatına öncülük etti. Yeni eyaleti oluşturan kuzey Hollanda eyaletleri, geleneksel olarak güneydeki Flanders'deki şehirlerden daha az önemli sanat merkezleriydi. Savaşın ayaklanmaları ve büyük ölçekli nüfus transferleri ve eski monarşist ve Katolik kültür geleneklerinden keskin bir kopuş, Hollanda sanatının kendini yeniden keşfetmesi gerektiği anlamına geliyordu. Dini konuların resimleri keskin bir şekilde azaldı, ancak birçok seküler konu için büyük bir yeni pazar gelişti.

Altın Çağ'ın Hollanda resmi, Barok resminin genel Avrupa dönemine dahil edilmesine ve çoğu zaman karakteristik özelliklerinin çoğunu göstermesine rağmen komşu Flanders'ınki de dahil olmak üzere çoğu Barok eser için tipik olan idealleştirme ve ihtişam sevgisinden yoksundur. Dönemin en iyi bilindiği eser de dahil olmak üzere çoğu eser Erken Hollanda resminden miras kalan ayrıntılı gerçekçilik geleneklerini yansıtır.

Dönemin ayırt edici bir özelliği farklı resim türlerinin çoğalmasıdır sanatçıların çoğu, çalışmalarının çoğunu bunlardan biri içinde üretirler. Bu uzmanlığın tam gelişimi 1620'lerin sonlarından görülür ve o zamandan 1672 Fransız istilasına kadar olan dönem Altın Çağ resminin özünü oluşturur. Sanatçılar kariyerlerinin çoğunu yalnızca portreler, tür sahneleri, manzaralar, deniz manzaraları ve gemiler veya hareketsiz yaşamlar ve genellikle bu kategoriler içinde belirli bir alt tür çizerek geçirirlerdi. Bu tür konuların çoğu Batı resminde yeniydi ve Hollandalıların bu dönemde onları resmetme şekli gelecekteki gelişimleri için belirleyiciydi.
