KOMISJONI OTSUS, 19. jaanuar 2012, millega kohustatakse liikmesriike keelama käes kantavate võsalõikurite koot-tüüpi lõikeseadmeid

(teatavaks tehtud numbri K(2011) 9772 all)

(EMPs kohaldatav tekst) (2012/32/EL) EUROOPA KOMISJON,

võttes arvesse Euroopa Liidu toimimise lepingut,

võttes arvesse Euroopa Parlamendi ja nõukogu 17. mai 2006. aasta direktiivi 2006/42/EÜ, mis käsitleb masinaid ja millega muudetakse direktiivi 95/16/EÜ, (1) eriti selle artiklit 9,

ning arvestades järgmist: (1) Murutrimmerid ja võsalõikurid on käes kantavad aia- ja metsatööriistad, mida kasutatakse muru, umbrohu, põõsaste, võsa, väikeste puude ja muu selletaolise taimestiku lõikamiseks. Täielik murutrimmer või võsalõikur koosneb jõuallikast, jõuülekandest, lõikeseadmest ja kaitsest. Mitmed sisepõlemismootoriga masinad on kaheotstarbelised ning neid võib kasutada muru ja umbrohu niitmiseks või võsa ja väikeste puude lõikamiseks, olenevalt paigaldatud lõikeseadmest.

(2) 2008. aasta septembris teatasid Rootsi ametiasutused liikmesriikide ametiasutustele ja komisjonile, et mitmed võsalõikurite koot-tüüpi lõikeseadmed, mis koosnevad kahest või enamast osast, nagu pöördpeale kinnitatud ketid, lõiketerad või lõikekettad, on turule toodud tootjate poolt, kes ise ei ole võsalõikurite tootjad. Rootsi ametiasutuste arvates olid sellised koot-tüüpi lõikeseadmed ohtlikud.

(3) 2010. aasta mais teatasid Ühendkuningriigi ametiasutused liikmesriikide ametiasutustele ja komisjonile surmaga lõppenud õnnetusest, mis oli tingitud võsalõikurile paigaldatud koot-tüüpi lõikeseadmest, mis koosnes kahest metallketta külge kinnitatud ketist. Sellise lõikeseadmega varustatud võsalõikuri töö ajal oli keti kinnitus välja lennanud ning kõrvalseisjat surmavalt vigastanud. Ühendkuningriik oli võtnud meetmeid, et tagada kõnealuse lõikeseadme turult ja kasutuselt kõrvaldamine. 2. juunil 2010 toimunud masinakomitee istungil palus Ühendkuningriik komisjonil uurida, kas oleks vaja võtta meede, mis keelaks liikmesriikidel turule lasta samalaadsete tehniliste omadustega lõikeseadmeid.
