Модерната медицина применува здравстени науки, биомедицинско истражување и медицинска технологија во своја полза со цел да се дијагностицираат и лекуваат болестите и повредите, преку лекови или хирургија, но и со многубројни постапки како психотерапија, јонизирачко зрачење, употреба на протези и други.

На почетокот медицина во повеќето култури се состоела во употреба на растенија (хербилизам), животински делови и минерали. Во повеќето случаи имало и религиозни, ритуални и магични ресурси. Во абориџинските општества има голем број на медицински системи поврзани со религијата, културно опстојување и природните суровини. Религиозните системи се состојат од: анимизам (верувањето дека неживите објекти имаат душа); спиритуализам (со значење да се комуницира со духовите на предците); шаманизам (доделувањето на мистични моќи на поединец); и дивинација (добивање на вистината преку магични обреди). Полето на медицинска антропологија ги проучува разните мецински системи и нивната интеракција со општеството, додека пак праисториската медицина се однесува на дијагнозата и третманите во праисториските времиња.

Вистина е поим од врвно значење во области како филозофија, наука, право и религија. Во главно се разбира како склоп на факти и израз на она што е, што постои и што може да се утврди, наспроти лагата која го претставува она што не е и што не може да се утврди.

Италијанскиот поет Џакомо Леопарди смета дека најголем дел од вистините за кои мислиме дека се апсолутни и општо се релативни и делумни. Исто така, тој вели дека ниту една нова вистина, особено ако е во спротивност со постојните сфаќања, дури ако е јасно докажана, не може да биде наеднаш прифатена (освен ако за неа нема материјални докази), таа може да се усвои само постепено, со текот на времето, онака како што луѓето ќе навикнуваат на неа. На тој начин, вистината која своевремено била исмејувана од современиците, најпосле станува општопозната. Овој отпор кон новите вистини е особено голем ако станува збор за фундаментални вистини кои уриваат голем број воспоставени мислења.

За вистината се пишува и во Стариот завет, каде се вели дека „и вистината е поголема и посилна од сѐ.“ (Втора книга Ездра, 4:35); „целата земја ја повикува вистината и небото ја благословува, и сите работи се сретнуваат и треперат пред неа. И во неа нема неправда.“ (Втора книга Ездра, 4:36); „а вистината победува и останува силна засекогаш, и живее и владее од века до века.“ (Втора книга ездра, 4:38); „во неа нема пристрасност и разликување: таа го врши она што е прведно, одбегнувајќи сѐ што е неправедно и лошо, и сите ги одобруваат нејзините работи.“ (Втора книга Ездра, 4:39); „во нејзиниот суд нема ништо криво; таа е сила, и царство, и власт и величие во сите векови“ (Втора книга Ездра, 4:40).
