Џелалудин Мухамед Акбар попознат како Акбар Велики (Умаркот, Синд, 15 август 1542

Агра 16 август 1605 ) бил владетел на Могулското Царство од 1556 година. Познат е како еден од најголемите и најзначајните владетели на Индија во историјата. Роден е во Иран како бегалец, а на престолот доаѓа како законит наследник на неговиот татко Хумајун на 13 годишна возраст. Тоа е единствениот случај во историјата на могулската династија некој да дојде на власт без војна или крвопролевање.

Неговиот постар брат Мухамед Хаким не се противел на именувањето на Акбар за владетел. Тој е единствениот владетел кој бил потполно неписмен, но имал голема желба за знаење и волја за учење. Иако бил неписмен, "прочитал" стотина свети свитоци и учени текстови така што истите му ги читале неговите дворјани.

На почетокот на своето владеење, до полнолеството државните работи во негово име ги водел Бахрам Кан. Потполно посветен и значително умен и интелигентен човек. Кога Акбар наполнил 18 години, Бахрам Кан се повлекол од јавниот и политички живот а на негово место главното влијание на владетелот го имале неговата дадилка, Махрам Анга. По 1562 година, Акбар владеел потполно самостојно.

Ја зацврстил власта на могулската династија, ја обединил Индија и со многу успешни војни ги проширил границите на државата, кршејќи го отпорот на локалните господари. Со многуте реформи ја зацврстил средишната власт, со поддршка на научници и уметници. Иако бил муслиман, им дозволил на сите слобода на вероисповед и се спротивставувал на верскиот фанатизам. Во обид да се помират хиндусите и муслиманите создал синкретична религија (dīn-i-ilāhī) во која тој бил врховен владетел. Мавзолејот му е изграден 1612.-13. во Сикандер кај Агра.

Историја Замислата за изградбата на Емпајар стејт билдинг за првпат е развиена од Џон Томсон Фарм кон крајот на 18 век. Во тоа време, потокот кој се наоѓал на тоа место се излеал во езерото Сунфиш еден блок подолу. Кон крајот на 19 век овој блок е заземен од страна на Валдорф асторија хотел и бил често посетуван од општествената елита на Њујорк- Форхадретс.

Дизајн и Изградба Емпајар стејт билдинг е дизајниран од страна на Вилијам Ф. Лемб од архитектонската фирма Sherve, Lamb &Harmon. Користејќи ги своите претходни дизајни за З градата Рејнолдс (Raynolds Building) во Винстон Селем, Северна Каролина и Кулата Карев (Carew Tower) во Синсинати, Охајо (дизајнирани од архитектонската фирма W.W.Ahlschlager& Associates), градежните цртежи за оваа зграда беа изработени за само две недели. Секоја година персоналот на Емпајар стејт билдинг му испраќаат картичка за Денот на таткото на персоналот на Зградата Рејнолдс (Raynolds Building) во Винстон Селем со цел да му оддадат почит на претходникот на Емпајар стејт билдинг. Зградата е дизајнирана од врвот па надолу. Главни изведувачи биле Браќата Стерет и Икен, а главни финансиери биле Џон Џ. Раскоб и Пјер С. Ди Пон. Градежната компанија била предводена од поранешниот гувернер на Њујорк, Алфред Д. Смит, додека Корпорацијата за општи градежни набавки на Џејмс Фарли го обезбедила градежниот материјал. Како главен инженер за изградба на овој проект бил назначен Џон Б. Боусер.
