Тенис — спорт кој се игра меѓу два играчи (сингл), или помеѓу две екипи од два играчи (дубл). Целта во тенисот е да се префрли гуменото топче преку мрежата со помош на рекетот, од својата половина на половината на противникот. На некои места тенисот се нарекува уште и тревен тенис со цел да се разликува од вистинскиот тенис, кој е сличен на денешниот тенис и бил игран во викторијанска Англија. Тенисот стана олимписки спорт во 1988.

Игрите со топка датираат од антички времиња и првите знаци на вакви спортови можат да се проследат до цртежи во Египетските храмови кои датираат од 1500 г.п.н.е. Старите Египќани всушност играле игри со топка како дел од нивните верски обреди. Овие традиции и целиот концепт на игри со топка бил проширен во Европа во осмиот век од страна на Маврите, чие царство се простирало до јужна Франција. Колку и да изгледа чудно, всушност мешањето на оваа источна култура со Христијанството го содала тенисот.

Христијанските калуѓери започнале да се за верските обреди на Маврите и така тие биле првите жителие на Европа кои започнале да ја играат играта која подоцна ќе биде наречена тенис. Најпрвата верзија на спортот била наречена “Ла Сол” каде што играчите си подалвале со топката користејќи стап или пак со рацете. Оваа игра станала толку популарна низ манастирите во Европа што дневната црква размислувала дури и да ја забрани.

Оваа многу рана верзија на тенис, каде што топката често била удирана спроти манастирските ѕидови, наскоро излегла надвор од рамките на манастирите и започнала да се развива сè повеќе и повеќе за време на 12. и 13. век. Играчите откриле дека им е потешка да ја удираат топката само со користење на своите раце, па така се развила потреба за кожна ракавица. За кретко време се додала и дрвена рачка на кожната ракавица, па така настанал првиот тениски рекет. И топките биле усовршувани, преминувајќи од цврсто дрво кон многу помека конструкција составена од кожа полнета со струготини. Играта наскоро станала многу популарна особено во Франција каде била присвоена од кралското семејство.

Спојот на свинг и кубанската музика, односно кубанската музика и американскиот џез, го создала тој фасцинантен мамбо ритам, а подоцна се развил сензуален танц. Мамбо беше претставник на Перес Прадо во 1943 година во ноќниот клуб „Ла Тропикана“ во Хавана, сепак, почетоците на мамбото често им се припишуваат на Кубанците Арсенио Родригес и Орестес Лопес. Оттогаш, други лидери на оркестарот како Тито Родригес, Пупио Кампо, Тито Пуенте, Мачито и Ксавиер Кугат развија свои стилови и го шират т.н. мамбо лудило.

Мамбо првично се свири слично на румба, и може да се опише како риф или како румба со прекин. Кубанските музичари ќе паузираат на кој било ритам без вежбање. Мамбо е познат како ритам кој може да биде бавен или брз. Обично саксофонот ја поставува ритмичката шема, а лимената секција ја носи мелодијата.

За прв пат во САД, мамбо се појавило во њујоршкото собирно место на танчерите од Харлем „Парк Плаза Балрум“. Во 1947 година мамбо почнало да се изведува во „Паладиум“, „Кина Дол“, „Хавана Мадрид“ и „Бирдланд“.

Некои од најпопуларните мамбо-песни се (англиски: „Mambo Italiano“), (англиски: „Papa Loves Mambo“), (англиски: „Mambo #5″), (англиски: „I Saw Mommy Do The Mambo“) и (англиски: „They Were Doin` The Mambo“).
