Снукерот (од англ. snooker) — билјардски спорт во кој покрај прецизност, важни се и математиката и физиката. Се игра на маса во облик на правоаголник покриена со зелена чоја. Масата има димензии 3,66 x 1,83 м, a дупките на масата се наоѓаат во сите четири агли на масата, плус уште две кој се сместени на средината, од двете страни. За натпреварување потребни се два (сингл) или четири играчи (ако се игра во парови), стап, бела топка (т.н. cueball), петнаесет црвени топки (секоја при уфрлување во дупка вреди 1 бод) и шест топки во различни бои кој имаат вредност од 2 до 7, зависи од тоа која топка е уфрлена (Највредна е црната топка-7, розовата-6, сината-5, кефената-4, зелената-3 и жолтата-2 бода). Играчот (или парот) освојува рамка (frame) откако ќе освои поголем број на бодови од противникот (кој мора да ја предаде рамката ако смета дека не може да го достигне својот противник), притоа го корити врвот на стапот и својата вештина за уфрлување на црвени топка, после која секоја црвена, треба да уфрли една било која обоена топка. Секој меч се игра на однапред договорен број на рамки, а победува играчот кој прв ќе стигне до бараната бројка на рамки.

Календар е систем за организирање на деновите со општествени, религиозни или административни цели. Ова се прави со тоа што им се даваат имиња на одредени временски периоди, денови, недели, месеци и години. Месеците и годините најчесто се во склад со движењето на Сонцето и Месечината. Повеќето цивилизации својот календар го направиле со приспособување на постар модел на календар, преземен од друг народ.

Зборот календар доаѓа од латинскиот kalendae, што било назив за првиот ден од секој месец.

Наједноставниот календар е јулијанскиот календар, кој едноставно ги брои деновите после одреден датум. Други видови на календари се:

календар кој ги брои само седмиците - не е во општа употреба.

година, месец, ден - најчест вид на календар, меѓу кои спаѓаат грегоријанскиот календар, исламскиот календар и еврејскиот календар.

Месечев календар - во склад со движењето на Месечината, пример е Исламскиот календар.

Сончев календар - во склад со движењето на Сонцето, односно сезоните, пример е Персискиот календар.

Месечево-сончев календар - е комбинација на пресметките за Месечината и Сонцето заедно, пример е традиционалниот календар во Кина и Хинду календарот во Индија.

Календар кој е во склад со движењето на Венера, каков што биле календарите во древен Египет.

Најчесто календарите содржат повеќе од еден тип на циклус, каков што е на пример грегоријанскиот календар, кој не зависи од седмиците, но датумот се искажува не само со бројката на денот од месецот, туку и со името на денот од седмицата. Обично, системот на искажување на деновите во бројки, не ги изместува деновите во седмицата, кои си продолжуваат непрекинато.
