По формирањето на рецепторскиот потенцијал информацијата се пренесува до централниот нервен систем (ЦНС) преку серија на аферентни неврони кои се поредени како неврони од прв, втор, трет и четврт ред.

Невроните од I ред во сетилниот аферентен пат се примарни сетилни аферентни неврони, чии завршетоци се рецепторните клетки. Кога рецепторите се специјализирани епителни клетки, тие прават синапса со невроните од I ред. Телото на примарниот аферентен неврон се наоѓа во задниот рог на `рбетниот мозок.

Невроните од II ред во сетилниот аферентен пат прават синапса со невроните од I ред во релејните јадра, кои се сместени во `рбетниот мозок или во мозочното стебло. Обично, многу неврони од I ред прават синапси со поединечни неврони од II ред во релејните јадра. Интерневроните кои се наоѓаат во релејните јадра можат да бидат екцитаторни или инхибиторни. Овие интерневрони ги создаваат или ги модифицираат сетилните информации добиени од невроните од I ред. Аксоните на невроните од II ред преминуваат на спротивната страна од `рбетниот мозок или мозочното стебло. Сетилните информации се пренесуваат преку две патишта: 1) систем на дорзални колумни, којшто ги пренесува брзо, со просторна и временска прецизност, дискретните типови на тактилна сензација; 2) антеролатерален систем, којшто пренесува сензации кои не мора да бидат пренесени брзо и прецизно. Со овој пат се пренесуваат различни чувствени модалитети, како што се груби тактилни сензации, топло, ладно, болка и други.

Повеќето луѓе мислат дека мамбото е многу брз танц, напротив, во неговата основа е бавен и прецизен танц во кој танчерите не се движат многу. Сè се заснова на работата на нозете и колковите. Се префрла на вториот бит. Мамбо е уличен танц во кој жена и маж мерат контрола и сила, т.е. тие се предизвикани. Жената е многу силна и мора да биде доминантна како и мажот. Мажот се обидува да ја задржи контролата и да ја импресионира жената со физичка способност и брзина. Поради помалку дивите акробации, оригиналниот танц мораше да биде пригушен, односно да се прилагоди на масовната публика која го запозна мамбото во студијата за танцување, хотели и ноќни клубови во Њујорк и Мајами.

Мамбо лудилото не траело долго и денес го танцуваат најмногу понапредните танчери. Наставниците по танц се согласиле дека мамбото е еден од најтешките танци. Мамбо придонесе многу за развојот на танцот Ча-ча-ча.

Мамбо е популарен, главно благодарение на филмовите што го вклучиле танцот, но и на наставниците по танц како Еди Торес. Торес ја изградил својата кариера како танчер, инструктор и кореограф. Тој станал познат под прекарот (англиски: „Mambo King of Latin Dance“). Торес бил решен да ги запознае танчерите со она што тој веруваше дека е автентичниот стил на мамбо што денес се танцува во ноќните клубови. Во деведесеттите години на 20 век, тој стил станал познат како салса. „Ова е одлично време за латиноамерикански танци“, рекол Торес. „Мамбо сега е ин, како што бил во педесетите години од 20 век. Тоа е танц во кој има големо влијание од други танци, од африкански и кубански танци преко џез, хип-хоп, па дури и балет. Никогаш нема да останете без чекори“.
