Аналитичката хемија е субдисциплина на хемијата и претставува анализа на различни примероци од материјали со цел да се добијат податоци за нивниот хемиски состав и структура.

Аналитичката хемија може да се подели на два основни видови, квалитативна и квантитативна:

Квалитативната неорганска анализа го анализира присуството на некој хемиски елемент или неорганско соединение во еден образец.

Квалитативната органска анализа го анализира присуството на некоја функционална група или органско соединение во еден образец.

Квантитативната анализа го определува количеството на некој елемент или соединение во даден образец.

Поголемиот дел од современата аналитичка хемија е квантитативен. Квантитативната анализа може и понатаму да се подели на различни области на проучување. Еден материјал може да биде анализиран за да се утврди количеството на некој елемент во него, или, пак, количеството на некој елемент во биолошките системи - молекулите на животот се состојат од јаглерод, водород, кислород, азот и други, во голема мерка - комплексни структури.

Постојат многу голем број на техники со кои се одвојуваат, детектираат или мерат хемиските состојки, како:

Сепарација на хемикалии со цел да се измери тежината или волуменот на финалниот продукт.

Титрацијата е бавно додавање на стандарден раствор во аналитот, сè додека не дојде до изедначување на концентрациите на стандардниот раствор и на аналитот.

Анализа на супстанциите со инструменти, користејќи спектроскопија

Масената спектроскопија се користи за одредување на молекуларната маса, составот и структурата на некој елемент во образец со помош на јонизација на молекулите и набљудување на нивното однесување во електрично и магнетно поле.

Баски или Баскијци (баскиски: euskaldunak , шпански: vascos , француски: basques), се луѓе кои живеат во западниот дел на Пиринеите и на брегот на Бискајскиот Залив. Тие се потомци на античкото Пиринејско племето Васкона. Баска има вкупно околу 3 милиони луѓе, од кои околу 2.359.400 во Шпанија (претежно во автономната покраина Баскија) и околу 230.200 во Франција. Тие зборуваат баскиски јазик, што не е поврзано со други јазици. Секој четврти Баскиец го разбира баскискиот јазик. Баските се домородци на Пиринејскиот Полуостров.

Постојат баскиски заедници во Централна и Јужна Америка, каде што се преселиле во XVIII век.. Основата на баскискиот етнички идентитет е баскискиот јазик (баскиски: euskara). Тој е единствениот неиндоевропски јазик во Западна Европа, а потеклото на јазикот не е целосно објаснето.

Се претпоставува дека Баскијците се остаток на не-индоевропски народ, кој можеби потекнувал од Кавказ и кој подоцна се мешал со населените индоЕвропејци. Во последно време, лингвистиката и етимологијата се обидуваат да најдат сличности меѓу Баскијците и кавкаските народи. На пример, Иберија е античко име за Пиринејскиот Полуостров, но и за територијата на денешна Грузија. Се верува дека Баскија била климатско поволно прибежиште за палеолитскиот човек за време на последното ледена доба.
