јануари февруари март април мај јуни јули

август септември октомври ноември декември

Јануари или коложег — првиот месец во годината според грегоријанскиот календар и еден од седумте месеци според овој календар што имаат 31 ден. Според јулијанскиот календар, месецот јануари почнува од 14 ден на грегоријанскиот календар.

Јануари го добил името според грчкиот збор (Ιανουάριος) и латинскиот (-{Iānuārius}-). Наречен е според Римскиот бог Јанус, богот на сите почетоци, премини, куќни порти, Сонцето и светлината.

Името на првиот месец во годината води потекло од Римската митологија, од каде што потекнува и латински збор за порта - ianua. Јануари се сметал за порта кон остатокот од годината. Сепак во текот на историјата, јануари неколкупати си го променил своето официјално име. Така, долго време, во употреба бил саксонскиот назив Wulf-monath (со значење месец на волкот), како и кованицата на Карло Велики - Wintarmanoth (зимски / студен месец). На фински, јануари се вика tammikuu, што значи месец на дабот.

Старото македонско име за месецот јануари е Коложег. Кај другите словенски и балкански јазици, најчесто се сретнува под имињата: Сечко, Сијечањ, Сичен, Леден, Просинец и сл.

5 - Преподобен Наум Охридски Чудотворец 7 - Раѓањето на Исус Христос - Божиќ

14 - Св. Василиј Велики, Василица 18 - Водокрст 19 - Богојавление

20 - Св. Јован Крстител „Јануари“ — краток расказ на македонската писателка Марија Ангеловска.

„Јнауари“ — песна на македонскиот поет Живко Николовски.

„Јануари, 1919 година“ - песна на рускиот писател Борис Пастернак од 1919 година.

„Не го сакам јануари“ (српски: Не волим јануар) - песна на српскиот поп-музичар Ѓорѓе Балашевиќ од 1987 година.

Хенри Форд (30 јули 1863 – 7 април 1947 ) е основач на компанијата Форд Мотор и претставува татко на модерната лента за склопување која се користи за масовно производство. Неговиот Модел Т ги револуционирал транспортот и американската индустрија. Како единствениот сопственик на компанијата, тој станал еден од најбогатите и најпознатите луѓе на светот. Форд го измислил фордизмот, т.е. масовното производство на голем број на евтини автомобили со користење на лента за склопување и со високи плати за неговите работници (пет долари на ден во 1914 година).

И покрај тоа што Форд не бил многу образован, тој имал глобална визија и ја гледал потрошувачката како клучен фактор за мир. Тој бил еден од водечките пацифисти во Првата светска војна, но ја пренаменил својата компанија да произведува воени материјали и во двете светски војни. Неговата силна волја да ги намали трошоците за производство на автомобили довело до низа експерименти и иновации; една од неговите идеи била да се создаде систем заснован на концесии (англиски: „franchise“) со кој се создале продажни центри во сите градови во Северна Америка и во поголемите градови на шест континенти.
