Исламски календар или муслимански календар (арапски: التقويم الهجري; персиски: تقویم هجری قمری турски: Hicri Takvim; уште се нарекува и хиџрански календар) — месечев календар кој е во службена употреба во многу муслимански земји, а исто така се користи од сите муслимани во одредувањето на верските празници.

Календарот е месечев, составен од дванаесет месеци, а годината трае околу 354 дена. Бидејќи месечевата година има 11 дена помалку од сончевата, исламските празници, иако се прославуваат на фиксни дати според нивниот календар, обично се поместуваат за 11 дена порано секоја следна сончева година, т.е. според грегоријанскиот календар.

Првата година од календарот се вика Хиџра, годината кога пророкот Мухамед се преселил од Мека во Медина, и календарот ги брои годините од тој настан.

Месеците се именувани вака: мухарем; арапски: محرّم

сафер; арапски: صفر реби ул-евел (Реби I); арапски: ربيع الأول

реби ул-ахир (Реби II); арапски: ربيع الآخر أو ربيع الثاني

џумаде ел-ула (Џумаде I); арапски: جمادى الاولى

џумаде ел-ахир (Џумаде II); арапски: جمادى الآخر أو جمادى الثاني

реџеб; арапски: رجب шабан; арапски: شعبان рамазан; арапски: رمضان

Слепило (оштетување на видот, губиток на видот) е здравствено нарушување што се рефлектира во делумна или целосна неможност за визуелна перцепција во мерка што не се решава со употреба на вообичаени средства, како што се очилата. Некои извори, исто така, вклучуваат луѓе со намалена способност за вид, бидејќи тие немаат пристап до очила или контактни леќи. Терминот слепост/слепило се користи за целосна или речиси целосна загуба на видот.Оштетувањето на видот може да доведе до проблеми во нормалните секојдневни активности како што се возење, читање, дружење, пешачење и други.Слепило/слепост се јавува како резултат на физиолошки или невролошки пореметувања, повреди, итн. Слепилото/слепоста може да биде предизвикано од наследни фактори, повреди или болести. Постојат различни скали кои ја опишуваат сериозноста на ова нарушување и дефинираат слепило/слепост.

Рефрактивните грешки вклучуваат кратковидост, далекост, пресбиопија и астигматизам. Пердето е најчеста причина за слепило. Други болести кои можат да предизвикаат проблеми со видот се макуларна дегенерација поврзана со возраста, дијабетична ретинопатија, заматеност на рожницата, детско слепило и бројни инфекции. Визуелното оштетување (оштетувањето на видот), исто така, може да биде предизвикано, меѓу другото, од проблеми со мозокот поради мозочен удар, предвремено породување или траума. Овие случаи се познати како кортикални нарушувања на видот. Испробувањето на можните проблеми со видот кај децата може да доведе до подобрѕвање со видот во иднина и да придонесе за образовни постигнувања. Тестот за возрасни без симптоми има непредвидливи исходи. Дијагнозата се утврдува со офталмолошки преглед.
