Постојат повеќе книжевни дела посветени на вистината, како:

„Вистина“ - суфиска приказна. „Три вистини“ - суфиска приказна.

„Допивање на вистината“ - песна на македонската поетеса Ана Бунтеска од 2015 година.

„Вистината“ — песна на македонскиот поет Анте Поповски.

„Планетата на вистината“ — расказ на италијанскиот писател Џани Родари.

„Далеку од вистината“ (хрватски: Daleko od istine) — песна на хрватската рок-група Азра од 1981 година.

„Вистина“ (англиски: Truth) — музички албум на британскиот гитарист Џеф Бек (Jeff Beck) од 1968 година.

„Плукни ѝ на вистината в очи“ (српскохрватски: Pljuni istini U oči) — музички албум на словенечката рок-група Булдожер (Buldožer) од 1975 година.

„Кажи ја вистината“ (англиски: Tell the truth)“ — песна на блуз-рок групата Дерек енд д Доминос (Derek and the Dominos) од 1970 година.

„Дајте ми малку вистина“ (англиски: Give Me Some Truth) - песна на англискиот поп-рок музичар Џон Ленон од 1971 година.

„Суров напад на вистината“ (англиски: Severe Attack Of The Truth) — песна на англиската рок-група Мега сити фор (Mega City Four) од 1989 година.

„Вистината не е во мода“ (англиски: Truth Is Out Of Style) — песна на американските хип-хоп музичари MC 900 Ft и DJ Zero) од 1989 година.

Мартин Хајдегер (герм. Martin Heidegger, 26 септември 1889

1976 ), главен претставник на егзистенцијализмот во Германија и пошироко во светот. Извршил големо влијание врз современите филозофи на егзистенцијализмот. Негови најпознати дела се „Битие и време“, „Кант и проблемот на метафизиката“ и „Што е тоа метафизика?“.

Во романот „Старите мајстори. Комедија“, австрискиот писател Томас Бернхард остро го критикува Хајдегер, нарекувајќи го „смешен националсоцијалистички малограѓанин“ кој ја претворил филозофијата во кич, а кому повоените генерации „му посветиле еден куп слабоумни и одвратни докторски трудови“. Во продолжение, Берхнард го нарекува Хајдегер „комичен“, „недуховен човек, лишен од секаква фантазија, лишен од секаков сензибилитет, еден прагермански филозофски преживар“ и „вечно презаситена филозофска крава“ која со децении „пасела по ливадите на германската филозофија и по неа ги сеела своите лепешки“, „слабоумен филозоф од алпското предгорје“ кој бил „опседнат со разурнувачкото лудило на големината“ и претставува само „одлична состојка токму за германскиот филозофски лонец“. Понатаму, според Бернхард, Хајдегер бил „филозофски брачен лажго кој успеал да им го замати паметот на цела една генерација германски научници-хуманисти“ и „одвратна епизода во историјата на германската филозофија“. Исто така, Берхнард го критикува Хајдегер дека бил „филозофски тезгар кој тгрувал само со крадена стока, сè што имал да понуди било од втора рака“, нарекувајќи го прототип на мислител-шарлатан“ кој немал сопствено мислење, а неговиот метод се состоел во тоа туѓите големи мисли бескрупулозно да ги претвора во свои мали мисли. Оттука, според Нерханрд, „за филозофијата, Хајдегер е завршена приказна“ и додека во минатото важел за голем мислител, сега се појавува „само како дух во псевдоинтелектуалните кругови, додавајќи кон нивнат авкупна природна извештаченост уште една лажна“.<ef>Tomas Bernhard, Stari majstori. Komedija. Beograd: LOM, 2019, стр. 56-57. Својата критика, Бернхард ја завршува нарекувајќи го Хајдегер „најгален германски филозоф во овој век, а истовремено и најбезначаен“ и „тотална духовна нула“.<ef>Tomas Bernhard, Stari majstori. Komedija. Beograd: LOM, 2019, стр. 59.
