И покрај тоа што оригиналното име на градот е Ерусалим, сепак постојат повеќе теории околу тоа што всушност во превод означува овој израз. Некои веруваат дека името на градот доаѓа од хебрејскиот збор јеруша, што во превод значи наследство и хебрејскиот збор шалом, што во превод значи мир, односно Наследство на Мирот. Според други мислења, зборот „шалом“ доаѓа од хебрејското „шоломо“, што пак асоцира на царот Соломон, градител на Првиот храм Вториот дел од зборот е „шалем“, (целосност или хармоничност), што е и најраниот назив на денешниот град Ерусалим, споменат уште во првата книга на Библијата, Создавање. Од друга страна, во Араманските писма напишани на акадски јазик, името на градот се нарекува Урушалем, слично на хебрејското Ир Шалем.

Во еврејската Мидраш, Авраам дошол во градот, кој тогаш го нарекол Шалем. Пророкот го замолил кралот Мелхиседек да му даде благослов. По оваа средба се смета дека била додадена претставката јеру, добиено од јерех, име кое Авраам му го дал на Храмовата Гора.. Од тука доаѓа и Јерушалем, што во превод значи „градот на Шалем“ или „основан од Шалем“. Последната наставка -им е додадена од хебрејската граматика.

Се верува дека градот бил наречен и Рушалимум или Урушалимум, што доаѓа од староегипетскиот јазик. Грците кон името на градот ја додале претставката „хиеро“ (свето место), и градот го нарекувале Хиеросолјама. Арапите, градот го нарекувале Ал Кудс (Свето место). Сион или Цион се нарекувал само дел од градот, но подоцна ова име започнало да се употребува и за целиот град. По царот Давид, градот бил познат и како Ир Давид, односно Давидов град.

Фројд го отфрлил терминот „Електра комплекс“, што го вовел Карл Густав Јунг во 1913 година во своето дело, Теорија на психоанализата во однос на Едиповиот комплекс манифестиран кај млади девојчиња. Фројд понатаму предложил дека Едиповиот комплекс, кој првично се однесува на сексуалната желба на синот кон неговата мајка, е желба за родителот и кај мажи и кај жени, и дека момчињата и девојчињата го доживуваат комплексот на различен начин: момчињата во форма на анксиозност поради кастрација, девојчињата во форма на љубомора.

Фројд се спротивставил на подложување теории како што е оваа на научно тестирање и верификација, како и неговите следбеници . Бидејќи истрагите засновани врз докази се воделе во дисциплини како когнитивна психологија, многу од идеите на Фројд се чини дека не се поддржани или противречни со доказите и не се користат во третмани засновани на докази.
