Deen Zoustand dauert bis 1806. Dat Joer dankt den däitsche Keeser Franz II., dee schonn 1804 Keeser vum éisträichesche Villvëlkerstaat ginn ass, op Drock vum franséische Keeser Napoleon of, andeems hien op d'Droe vun der Räichskroun verzicht. Ënner dem Napoleon gëtt d'Zuel vun däitsche Staaten duerch Fusioune staark verklengert, wouduerch vill Räichsstied hir Onofhängegkeet verléieren (Ee Moment gouf et 80 där Stied). De Wiener Kongress dreift d'Vereenegung weider a schliisslech grënnen 38 däitsch Staaten e lassenen Däitsche Bond (Deutscher Bund) ënner der Féierung vun Éisträich. Scho kuerz no der gescheiterter nationaler a liberaler Mäerzrevolutioun vun 1848/1849 kënnt et zur Kollisioun vu Preisen, dat ëmmer méi staark gëtt, mat der däitscher Groussmuecht Éisträich ëm d'Virmuechtsstellung am Däitsche Bond resp. an Europa, wat zum Däitsch-Éisträichesche Krich vun 1866 féiert. Preise gewënnt dee Krich, et kënnt duerno zu enger Deelung an domat zur Opléisung vum Däitsche Bond. Preisen annektéiert seng nërdlech Géigner aus dem Krich. Doduerch gëtt d'Zuel vun den däitsche Staaten nach eng Kéier méi kleng.

Domat dréit den FMI entscheeden zur Stabilitéit vum globale Finanzsystem bäi an hëlleft, déi wirtschaftlech Widderstandsfäegkeet vu senger Memberlänner ze stäerken. Den FMI ass ënner anerem a Mexiko (1982 an 1994), an Asien (1997), a Russland a Brasilien (1998), an der Tierkei (2000), an Argentinien (2001) an a Griicheland (2010) intervenéiert.

D'Roll vum Internationale Wärungsfong ass ëmstridden a gëtt ënner anerem vun Ekonomiste wéi dem Joseph Stiglitz kritiséiert. Dem FMI gëtt virgeworf, bestëmmte Länner seng Spuerpolitik opzezwéngen a géigeniwwer de grousse Länner vill méi flexibel ze sinn. Doriwwer eraus ginn déi ekonomesch Entscheedungen, déi den FMI de Staate diktéiert, déi an der Kris sinn, och kritiséiert. Déi géifen der Logik suivéieren, de Maart gewäerden ze loossen, dat heescht eng ze séier Liberaliséierung provozéieren an en ze strenge Budget ze féieren. Dat ganz géif d'Aarmut erhéijen amplaz se ze reduzéieren. Mat där Kritik konfrontéiert huet den verstäerkt Strukturanpassungsprogrammer agefouert a berécksiichtegt dobäi méi staark déi sozial Dimensioun vun de Reformen.

Rot vun de Gouverneuren. All Land bezeechent e Gouverneur an e Vizegouverneur, déi all Joer un der Joresversammlung vum FMI deelhuelen.

Internationale Wärungs- a Finanzausschoss (IMFC)

Exekutivdirektoire Internen Evaluatiounausschoss

2024 hat den FMI ronn 3.000 Mataarbechter aus iwwer 160 Länner.

Den IMF gëtt vun engem Generaldirekter (Managing Director), deen och den Exekutivdirektorium presidéiert, geleet. Opgrond vun enger Ofmaachung tëscht den USA a verschiddene westeuropäesche Länner ass de Generaldirekter vum FMI ëmmer en Europäer, wärend d'Weltbank an der Reegel vun engem Amerikaner geleet gëtt.
