Den Noen Osten (Arabesch الشرق الأوسط asch-scharq al-ausat ëmfaasst am geographesche Sënn d'Länner vun der Arabescher Hallefinsel an déi Staaten, déi dorun ugrenzen. Fréier gouf d'Gebitt vum Osmanesche Räich baussent Europa sou bezeechent.

An dëser Bezeechnung äussert sech eng kontinental-europäesch Visioun op e Gebitt, bei deem et sech am wesentlechen ëm Westasien souwéi ëm kleng Deeler vu Nordafrika handelt.

Den Noen Osten ëmfaasst (meeschtens) follgend Staaten an autonom Gebidder:

Bahrain Egypten (am méi enken, ongebräichleche Sënn nëmmen den asiateschen Deel, also de Sinai)

Irak Iran (net ëmmer, well e weeder arabesch nach fréier osmanesch war)

Israel Jemen Jordanien Katar Kuwait Libanon

Autonom Republik Nachitschewan Oman Palestinensesch Autonomiegebidder

Kurdesch Autonom Regioun Saudi-Arabien

Syrien Tierkei Vereenegt Arabesch Emirater

De Begrëff Mëttleren Osten, deen een ëmmer méi an de Medie fënnt, gëtt meeschtens als wiertlech Iwwersetzung vum engleschen Ausdrock Middle East benotzt, deen dat selwecht geographescht Gebitt bezeechent an och an den uewe genannten arabeschen an hebräesche Bezeechnungen erschéngt (ausat ass den arabeschen, tichon den hebräesche Begrëff fir "mëttleren"). Am lëtzebuergesche Sproochgebrauch ass de Gebrauch vum Begrëff dogéint mëssverständlech, well hei de Mëttleren Osten am Fong en anert geographescht Gebitt bezeechent. Zur Zäit vum Osmanesche Räich hunn d'Brite vun Near East (Gebitt ouni den Iran) geschwat. Middle East huet deemools d'Gebitt Iran, Afghanistan, Kaukasus, Zentralasien bezeechent.

D'Beweegunge gi jee no Schwieregkeetsgrad mat Punkte bewäert, woubäi et fir eng eenzeg Beweegung tëscht engem a fënnef Punkte gëtt.

Op der aner Säit kënnen d'Athleeten och Punkten duerch Feeler vum Géigner zegutt geschriwwe kréien, z. B. wéinst net erlaabten Handgrëffer, wann ee probéiert aus engem Grëff erauszekommen amplaz en ofzewieren, wann een eng ze vill negativ oder passiv Haltung anhëlt, asw. Dat féiert dacks vu Verwarnungen a bei dräi Verwarnunge pro Match ass een automatesch disqualifizéiert.

Ee Kampf dauert sechs Minutten an den Athleet deen um Enn déi meescht Punkten huet gewënnt. Bei engem Ex aequo wënnt deen, deen déi meescht Punkten an enger eenzeger Aktioun krut.

Eng Victoire duerch technesch Iwwerleeënheet kritt een am Freestyle bei engem Virsprong vun 10 Punkten oder vun 8 Punkten am griichesch-réimesche Stil. Direkt gewonnen huet dee Rénger deen et fäerdeg bréngt de Géigner mat béide Schëlleren op de Buedem ze drécken.

D'Réngkämpf bei den Olympesche Spiller bestinn aus dräi Deeler vun allkéiers zwou Minutte mat jeeweils enger Paus vun 30 Sekonnen dertëscht.
