Just 4 Prozent vun de Kanner kommen zum gerechenten Datum op d'Welt. 10 Deeg méi oder manner kann et zum Datum variéieren. Eng Gebuert virun der 37. Schwangerschaftswoch gëtt als Fréigebuert bezeechent.

Den éischten Trimenon ass deen éischten Drëttel vun der Schwangerschaft, also déi éischt dräi Méint, a geet vun der Befruchtung bis zur 12. Schwangerschaftswoch.

Als Befruchtung oder Konzeptioun gëtt de Moment genannt an dem sech eng Eezell mat enger Somzell verschmëlzen. Wann d'Eezell sech dann am Uterus anist, entsteet eng Schwangerschaft. Bei der Befruchtung gëtt schonn d'Geschlecht bestëmmt. Am Eileiter deelt sech déi befruchten Eezell (Zygote) schonn den éischten Dag. D'Zellen deele sech ëmmer méi a wandere Richtung Uterus, wou s'ongeféier de fënneften Dag ukommen. Dës Unioun vun den Zelle gëtt Blastozyst genannt. D'Blastozyst nist sech dann den 10 Dag am Uterus an. D'Blastozyste deelt sech dann an déi baussent Schicht, den Trophoblast, wouraus sech d'Plazenta entwéckelt, an den Embryoblast, aus dem den Embryo entsteet. D'Plazenta an den Embryo sinn duerch d'Nuebelschnouer matenee verbonnen. No der 16. Woch kann e mat engem Schwangerschaftstest eng Schwangerschaft feststellen.

Den 2. Mount bréngt vill Verännerunge fir déi zukünfteg Mamm a weider Fortschrëtter an der Entwécklung vum Embryo.

D'Fruuchtwaasser entsteet a beim Embryo si schonn de Kapp, de Kierper an Äerm a Been z'erkennen. D'Gesiichtsform bilt sech, den Nervesystem fänkt u sech z'entwéckelen an d'Häerz schléit scho mat ëm déi 145 mol an der Minutt. D'Bluttgefäässer verbannen d'Häerz mat der Plazenta iwwer d'Nuebelschnouer.

Well de Kierper vun der Mamm sech op d'Schwangerschaft astellt, kënne verschidde Malaisen optrieden, wéi Iwwelzegkeet, Briechreiz an Iwwerginn, déi duerch de Schwangerschaftshormon hCG ausgeléist ginn. Dobäi kënne Middegkeet, Stëmmungsschwankungen an Iwwerempfindlechkeet vun der Broscht kommen.

Den Embryo gëtt elo Fötus genannt. D'Haaptorganer, geneesou wéi d'Aen an d'Aendeckelen, d'Fangeren an d'Zéiwen, hu sech geformt. D'Bauchspäicheldrüs an d'Liewer funktionéieren.

Bei der Mamm geet d'Leeschtung duerch de vergréisserte Bluttvolumen erof an duerch d'Vergréissere vun de Gefäässer kënne Varicen oder Bluddungen an der Nues oder am Zännfleesch optrieden.

Den zweeten Trimenon ass deen zweeten Drëttel vun der Schwangerschaft, also de 4, 5 a 6 Mount, a geet vun der 13. bis d'24. Schwangerschaftswoch.

De Fötus fänkt u seng Verdauung an d'Schlecken ze trainéieren. En drénkt kleng Schluppe vum Fruuchtwaasser a scheet dës duerch d'Blos erëm aus. D'Hoer an d'Neel fänken u mat wuessen. Um Enn vun dësem Mount entwéckele sech d'Genitalien. De Fötus ass elo am Duerchschnëtt 15 cm grouss a 200 g schwéier.

Fir d'Mamm fänkt elo déi méi stabil Schwangerschaftszäit un. Vun elo un geet d'Gewiicht pro Mount ongeféier ëm 1 - 1,5 kg erop an d'Kalorienzoufuer soll ganz liicht gesteigert ginn. Schwangerschaftssträife kënnen duerch d'Deene vum Bindegewebe entstoen an et kann zu Alagerunge vu Waasser un den Hänn, Äerm, Been a Féiss kommen.
