De Gaius Iulius Caesar oder Julius Cäsar, gebuer den 13. Juli 100, a gestuerwen de 15. Mäerz 44, war e réimesche Staatsmann, Feldhär an Auteur.

De Julius Cäsar koum aus der renomméierter Patrizierfamill vun de Julier (gens Iulia), déi hir Wuerzelen op de Iulus zeréckféiert, de Jong vum trojaneschen Aeneas, deen dann erëm de Jong vun der Venus gewiescht si soll. Um Héichpunkt vu senger Carrière huet den Cäsar en Tempel zu Éiere vun der Venus baue gelooss, fir dës Verbindung z'ënnerstëtzen.

Dem Cäsar seng Famill war net räich am Verglach mam réimeschen Adel, a politesch haten nëmme wéineg Memberen eng Roll gespillt: wärend der réimescher Republik, am 5. Joerhonnert v. Chr. fënnt een dacks den Numm Iulius an de Lëschte vun de Konsulen, mä dës Lëschte sinn ëmstridden. 451 war e gewëssene Gaius Iulius Iullus Member vun den Decemviri, déi de Staat verännert hunn. Fir follgend Joerhonnerte sinn nëmmen zwéi Konsule nogewisen, fir d'Joren 267 an 157. Dem Cäsar säi Papp gouf 92 Prätor. Verschidde Membere vun der Famill ware Konsul oder Censor. Dem Cäsar seng Originnen a seng Famill hu seng Positioun wärend de réimesche Biirgerkricher bestëmmt. Säi Monni war de Feldhär Marius, deen d'Kimbern an d'Teutonen besiigt huet, an als Konsul d'Fraktioun vun de Populares am réimesche Senat ugefouert huet.

84 huet den Cäsar d'Cornelia bestuet, d'Duechter vum Konsul Lucius Cornelius Cinna, deen och zu de Populares gehéiert huet. Nach am selwechte Joer gouf hien zum Flamen Dialis bestëmmt.

D'familiär Relatioune mam Cinna a mam Marius hunn den Cäsar séier an d'Oppositioun vis-à-vis vum Diktator Sulla bruecht, deen d'Fraktioun vun den Optimates vertrueden huet. De Sulla huet vum Cäsar d'Scheedung vum Cornelia verlaangt, mä den Cäsar war net averstanen an huet Roum verlooss. Obwuel hien duerch d'Hëllef vun aflossräiche Frënn begnodegt gouf, ass hien net op Roum zeréckkomm.

An der Noperschaft vu Lëtzebuerg huet hien zu Augusta treverorum (Tréier) wichteg architektonesch Spueren hannerlooss, sou d'Konstantinbasilika, dat gréissten erhalent iwwerdaachtent Gebai aus der Réimerzäit nërdlech vun den Alpen) an d'Keeserthermen.

Seng Regéierungszäit gëtt vun der Geschichtsschreiwung vum Réimesche Räich als eng eegestänneg Epoch ugesinn. Hien huet seng nei Keeserresidentz zu Byzanz baue gelooss an d'Stad a Konstantinopel (no him selwer) ëmnenne gelooss. Andeems en d'Ierfschaft vu sengem Räich u seng Jonge weidergin huet, huet hien dem Diocletian seng Tetrarchie duerch de Prinzip vun enger dynastescher Successioun ersat. äi Ruff gouf an de Joerzéngten a Joerhonnerten duerno ëmmer méi grouss. Vun der mëttelalterlecher Kierch gouf hien als Virbild vun der Dugend veréiert, iwwerdeems weltlech Herrscher an him e Virbild tout court geouchen, e Symbol vun impeialer Legitimitéit an identitéit. Eréischt mat der Renaissance, wou nei schrëftlech Quellen erëmfonnt goufen, si méi kritesch Bewäertunge vu senger Herrschaft opkomm, an hie gouf alt bis hin zu engem despoteschen Tyrann portraitéiert. Zënterhir sinn d'Beschreiwungen tëschent deen zwéin Extreemer ze fannen.
