Lipiden ass e Sammelbegrëff fir verschidden organesch Moleküllen déi als gemeinsam Eegenschaft hunn, datt se net oder nëmme schwéier waasserléislech sinn (awer léislech an organesche Léisungsmëttel) a sech fetteg ufillen. Dofir gi s'an der Alldagssprooch och als Fetter bezeechent. Et handelt sech also ëm en heterogene Grupp wat déi genee cheemesch Struktur ugeet.

Follgend Klassifizéierung ass méiglech:

hydrolysabel Lipiden Mono-, Di- an Triglyceriden: Ester vun engem Glycerolmoleküll mat enger, zwou oder dräi Fettsaieren

Phospholipiden Wuesser: Ester tëscht enger Fettsaier an engem Alkohol mat laanger Ketten

net-hydrolysabel Lipiden Fettsaieren: Moleküllen mat der Formel , mat an fir déi gesiedegt Fettsaiere respektiv fir déi ongesiedegt

Steroiden, z. B. Cholesterol Isoprenoiden, z. B. Menthol

Ënner den dräi Nierstoffer (Lipiden, Kuelenhydrater a Proteinnen) huet d'Fett op Gewiicht bezunn den héchsten Energiegehalt: 9,3 kcal/g.

D'Nahrungsfetter gi vum Kierper haaptsächlech fir den Opbau vun den Zellwänn gebraucht. Op Grond vun hirer Nahrungsdicht, si si am Verglach zu de Kuelenhydrater an de Proteinnen immens energieräich an domat och als Haaptenergieliwwerant ze betruechten.

Mam Iessen zougefouert Fett a Cholesterin gëtt duerch d'Gaalesaier emulgéiert an iwwer d'Darmwand resorbéiert. Doriwwer eraus si bal all Kierperzellen an der Lag zu enger Fettsynthes.

Well de Mënsch awer net all ongesiedegt Fettsaiere selwer bilde kann, musse verschidde Fetter, wéi z. B. Linolsaier, dem Kierper iwwer d'Iessen zougefouert ginn.

D'Vereent Natiounen ((en) United Nations oder UN, dacks och als UNO fir United Nations Organization ofgekierzt; (fr) Organisation des Nations unies oder ONU) ass eng global international Organisatioun. Hir wichtegst Ziler sinn et den internationale Fridden ze sécheren, der wirtschaftlecher a sozialer Entwécklung virunzehëllefen an drop Uecht ze ginn, datt d'Mënscherechter agehale ginn.

D'Vereent Natioune versti sech als Mëttelsorganisatioun tëscht de Staaten a schaffen, do wou se gebraucht ginn, aktiv fir méi international Kooperatioun.

2001 kruten d'Vereent Natiounen an hiren deemolege Generalsekretär, de Kofi Annan, de Friddensnobelpräis fir hiren Engagement ëm en internationaalt bessert Versteesdemech an de Fridden an der Welt.

D'Iddi vun enger weltwäiter, iwwernationaler Organisatioun déi sech dofir asetzt de Fridden ze hidden a Kricher ze verhënnere gouf déi éischt Kéier a Form vum Vëlkerbond (1920-1946) ëmgesat. D'Virgängerorganisatioun vun de Vereenten Natioune war als reng diplomatesch Plattform konzipéiert an eng ganz Rëtsch Länner, dorënner d'USA an d'Sowjetunioun, waren ni Member oder sinn, wéi Däitschland a Japan, spéider nees ausgetrueden. De Vëlkerbond ass doduerch relativ séier u seng Grenze gestouss a gouf kuerz nom Zweete Weltkrich vun de Vereenten Natiounen ofgeléist.
