D'Phoneetik ass d'Wëssenschaft vum Sproochschall an ënnersicht physikalesch Eegenschafte vum Sproochschall.

Et ënnerscheet een tëscht artikulatorescher, akustescher an auditiver Phoneetik:

D'Artikulatoresch Phoneetik beschreift d'Lautproduktioun duerch Aart an Uert vun der Lautbildung.

D'Akustesch Phoneetik beschäftegt sech mat der Dauer, Frequenz an Intensitéit vu Sproochlauter.

D'Auditiv Phoneetik ënnersicht d'Differenzéierung an d'Identifizéierung vu Lauter duerch d'Ouer an d'Gehier.

Phoneetik D'Phoneetik ass eng Wëssenschaft, déi sech haaptsächlech mam Beschreiwen a mat der Klassifikatioun vun de Sproochlauter beschäftegt:

E Sproochlaut ass e physikalescht Element, dat een duerch d'Artikulatiounskanaler fir ze schwätze produzéiert.

Se beschäftegt sech mat deene Geräicher, déi de Mënsch a sengem Artikulatiounskanal produzéiert an déi fir ze schwätze benotzt ginn, also dat heescht net Néitsen, schmatzen, räpsen asw., mä schwätzen.

Wann ee schwätzt, geschitt dat heiten: D'Otemloft kënnt aus dem Hals oder der Long a geet duerch d'Nues oder de Mond erëm eraus.

Op deene verschiddene Plaze wou d'Loft optrëfft, beaflosse mir se duerch eisen Artikulatiounskanal (Lëppen, Zänn, Zänndamm, Gomm: haarden a mëllen, Gommseegel an d'Zäpfchen, d'Zong: Zongespëtzt, Zongekranz, Zongeréck, d'Pharynx, d'Glottis- déi bild d'Stëmm) sou, datt e Laut entsteet.

D'Stëmm entsteet sou: D'Loft kënnt an de Keelkapp, an dem hu mir Stëmmleppen. De Rand deen d'Stëmmleppe bannen hunn, sinn d'Stëmmbänner. Duerch d'Loft beim Ausotme ginn déi Stëmmbänner a Schwéngung versat. Mir ënnerscheede stëmmhaft (mat Stëmm) a stëmmlass (ouni Stëmm) Lauter:

Feministesch Beweegungen, déi hiren Ursprong am spéiden 18. Joerhonnert an Europa hunn, hu sech fir d'Rechter vun de Fraen agesat a maachen dat och haut nach. Dozou gehéieren d'Walrecht an d'Recht, fir ëffentlech Ämter ze kandidéieren, d'Rechter ze schaffen an op déi selwecht Pai wéi Männer, Proprietéit ze besëtzen, Bildung ze kréien, Kontrakter ofzeschléissen, Congé de maternité ze huelen an déi selwecht Rechter am Bestietnes ze hunn.

Feministinnen hu sech och dofir agesat, den Zougank zu Verhütungsmëttel, legalen Ofdreiwungen a sozialer Integratioun ze garantéieren, a Fraen a Meedercher viru sexuellen Iwwergrëffer, sexueller Belästegung an haislecher Gewalt ze schützen. Ännerunge vun de weibleche Kleedervirschrëften an den Aktivitéiten, déi fir Fraen akzeptabel sinn, gehéieren och zu de feministesche Beweegungen.

Vill Wëssenschaftler sinn der Meenung, datt feministesch Campagnen déi dreiwend Kraaft hannert de groussen historesche gesellschaftleche Verännerunge fir d'Rechter vun de Frae waren, besonnesch an der westlecher Welt. Do gi si bal allgemeng verantwortlech gemaach fir d'Aféiere vum Fraewalrecht, der geschlechtsneutraler Sprooch, de reproduktive Rechter fir Fraen (dorënner den Zougank zu Verhiddungsmëttelen an der Ofdreiwung), souwéi dem Recht, Kontrakter ofzeschéissen a Proprietéit ze besëtzen.
