De Moses ass zwar 120 Joer al ginn, mä en ass gestuerwen nodeem en dat versprachent Land vu wäitem gesinn hat.

Bis an d'Zäitalter vun der Opklärung (an dacks doriwwer eraus) huet de Moses als historesch Persoun gegollt, déi d'Bicher vum Pentateuch (éischt bis fënneft Buch vum Moses) selwer geschriwwen huet.

Déi meescht Archeologen a Philologe sinn awer hautdesdaags der Iwwerzeegung, datt de Moses eng Seechefigur ass, där hir Erzielung zanter 1500 oder och 1300 v. Chr. mëndlech iwwerliwwert gouf an un déi och vill Erzielstoffer drugehaange goufen déi uganks näischt mam Moses ze dinn haten, an datt de Pentateuch tëscht dem 6. a 5. Joerhonnert v. Chr. zur Zäit oder kuerz no der Zäit vum jiddeschen Exil zu Babylon vu jiddesche Geeschtleche geschriwwe gouf.

D'Figur vum Moses wier deemno vu verschiddene Perséinlechkeete vun der egyptescher Geschicht inspiréiert, wéi z. B. vum „By“ / „Beja“, engem egyptesche Würdenträger deen als "Irsu" en Opstand vun "Asiaten" géint déi egyptesch Herrschaft ugefouert soll hunn an dowéinst aus dem Land verdriwwe gouf. A Fro kënnt och de Ramsesemperre, en héijen egyptesche Beamte mat semiteschen Originnnen, deen diplomatesch Funktiounen hat an egyptesch Intressie géinteniwwer de Schasu vertrueden huet.

Vu datt keng egyptesch Quelle vun engem groussen Exodus vu Semite schwätzen, bezweifele minimalistesch Fuerscher wéi den Niels Peter Lemche ob et sou en Exodus iwwerhaapt gouf. Den Eusebius gesäit fir säin Deel den Auszuch vun den Hyksos aus Egypten als Grondinspiratioun. Dem Archeolog William G. Dever no kéint et awer och sinn, datt just eng relativ kleng Zuel vu Schasu an Apiru de Wee aus Egypten eraus gewielt huet, déi sech a Kanaan mat Leit vermëscht hunn déi schonn ëmmer do gelieft hunn, an datt sou kleng Tëschefäll fir déi egyptesch Geschichtsschreiwer eppes alldeegleches waren, dat net onbedingt opgeschriwwe ginn ass.

1619 gouf de Buer erneiert, de Sculpteur Hiëronymus Duquesnoy den Eeleren huet, nom Virbild vun anticke putti pisciatori, eng bronze Statu gemaach, déi op eng Sail stoe koum. D'Figur gouf beim Bombardement vu Bréissel, 1695 duerch de Louis XIV., a Sécherheet bruecht, an huet et iwwerlieft.

1745 hunn englesch Zaldoten d'Statu matgoe gelooss, si konnten awer zu Geraardsbergen gepëtzt ginn, sou datt de Männchen nees op Bréissel koum. D'Geraardsbergener kruten als Merci eng Kopie geschenkt.

Fir besonnesch Commemoratiounsdeeg oder Evenementer kritt d'Statu e Costume un, deen dozou passt: den Trikot vun der belscher Foussballnationalekipp bei wichtege Matcher, eng Verkleedung als Elvis Presley oder Wolfgang Amadeus Mozart op deenen hire Gebuertsdeeg, d'Truechte vu Länner, Géigenden oder Vereenegungen, wann déi eppes Besonnesches ze feieren hunn, oder bei Staatsvisitten, asw. Dës Traditioun geet zeréck op d'Joer 1698, wéi den Habsburger Generalgouverneur vun de Spueneschen Nidderlanden, de Maximilian II. Emanuel deen éischte Costume geschenkt hat.
