Oslo (norw. /ˈuslu/, tëscht 1624-1877 Christiania a vun 1877-1925 Kristiania genannt) ass d'Haaptstad vum Kinnekräich Norwegen. Si huet 717.710 Awunner (2024) a läit op de Koordinaten 59°56'N, 10°41'E.

Der nordescher Seechen no gouf Oslo ëm d'Joer 1048 vum Kinnek Harald Hardråde gegrënnt. Méi rezent archeologesch Ausgruewungen hunn awer gewisen datt éischt Siidler sech scho virum Joer 1000 do an der Géigend niddergelooss haten. 2000 huet d'Stad dunn offiziell hir 1000 Joer gefeiert.

Och d'Etymologie vum Numm Oslo ass net ganz eendeiteg. D'mëttelalterlech Schreifweis Ásló léisst sech op zwou verschidde Manéieren interpretéieren. Oslo wier deemno entweeder mat Glécht beim Hiwwel oder awer Glécht vun de Gëtter z'iwwersetzen.

Oslo ass ëm d'Joer 1300 ënner dem Kinnek Håkon V. Magnusson Haaptstad ginn. An der Uniounszäit mat Dänemark (1380-1814) huet d'Stad hiren zentrale Status dunn awer nees verluer. Zu enger renger dänescher Provënzstad degradéiert huet Oslo an där Zäit virun allem wirtschaftlech ferm gelidden.

1624 si grouss Deeler vun der Stad duerch e Feier zerstéiert ginn. Oslo sollt natierlech nees erëm opgebaut ginn, déi Kéier awer mat engem Stadkär op der anerer Säit vun der Bucht (do wou haut d'Festung Akershus läit). Den deemolegen dänesch-norwegesche Kinnek Christian IV. konnt och nach duerchsetzen datt bannent de Stadmauere keng Holzhaiser méi däerften opgeriicht ginn. Am selwechte Joer gouf d'Stad och op Christiania ëmgedeeft (tëscht 1877 an 1925 Kristiania an der offizieller Schreifweis).

1814, nodeem d'Unioun mat Dänemark opgeléist gi war, ass Christiania nees Haaptstad ginn. D'19. Joerhonnert war d'Zäit vun der Expansioun. D'Stad ass séier gewuess an eng ganz Rëtsch houfreg Gebaier wéi z. B. d'Kinneksschlass, d'Universitéit, d'Parlament (Stortinget) an den Nationaltheater -fir der nëmmen e puer ze nennen- goufe gebaut.

Den Afloss vum Reggae geet iwwer dee vun der Musek eraus an huet sech op verschidden Aspekter vun der globaler Kultur ausgewierkt. En huet eng wichteg Roll bei der Populariséierung vum Rastafarianismus gespillt, enger spiritueller a kultureller afrozentristescher Beweegung a Relioun mat Wuerzelen op Jamaika.

D'Botschaft vum Reggae fir Fridden an Eenhet huet en och zu enger Hymn fir sozial a politesch Beweegunge weltwäit gemaach. D'Moud, déi mam Reggae associéiert gëtt, ass en ikoneschen Deel vu senger Kultur ginn. Dozou gehéieren d'Dreadlocks a faarweg Kleeder. Och d'Associatioun vum Genre mat dem Konsum vu Cannabis huet zu senger kultureller Identitéit bäigedroen.

Déi jamaikanesch Reggaemusek steet zënter 2018 op der Representativer Lëscht vum immaterielle Kulturierwe vun der Mënschheet vun der UNESCO.

Definitioun op last.fm Definitioun op rateyourmusic.com Definitioun op allmusic.com
