Als Kolonialissem oder Kolonialismus gëtt am Allgemengen d'Politik vum Besetzen an Ausbeite vu frieme Gebidder, meeschtens an Iwwerséi, vun europäesche Länner, tëscht dem 16. an 20. Joerhonnert verstanen. Et ass eng territorial Vergréisserung vun engem Staat, déi vun enger militärescher, politescher a wirtschaftlecher Kontroll iwwer déi ënnerworfe Kolonie markéiert ass. D'Herrschaft déi d'Europäer an deem Zäitraum iwwer grouss Deeler vun der Welt haten, war gréisstendeels en Ënnerdréckungssystem deen op Rangstegkeet, Rassissem a missionareschem Eifer baséiert huet. Zu de grousse Beispiller wou Kolonialmuechte radikal iwwer Läiche gaange sinn, zielen do Nord- a Südamerika wou d'Urawunnwer praktesch ausgeläscht goufen, Afrika wou méi wéi zwielef Millioune Schwaarzer versklaavt an iwwer den Atlantik verschleeft goufen, oder Indie wou de British Empire Millioune vun Hongerdoudegen a Kaf geholl huet. Et gouf awer net nëmmen De Kolonialissem, mä et gouf en a ville Formen an Aspekter. Sou gehéieren zur Geschicht vum Kolonialissem net nëmme Leit wéi de Kolumbus, de Vasco da Gama an den James Cook déi mat hire risikoräiche Reesen an onbekannt Géigenden, d'Wëssen iwwer d'Welt vergréissert hunn, mä och skrupellos Geschäftsleit wéi den Hollänner Jan Pieterzoon Coen dee fir d'Ostindiengesellschaft d'Awunner vu ganzen Inselen am Pazifik nidderbrätsche gelooss huet.

Bevëlkerungsstruktur war och dacks ënnerschiddlech. Dacks hunn do Honnertdausende vu Siidler meeschtens Baueren aus dem Mammeland gewunnt, wéi z. B. an Algerien oder nëmmen e Grappvoll vun Delegéierten wéi an Däitsch-Neiguinea dat vu Berlin aus dirigéiert gouf.

Südafrika ass e Staat a Form vun enger Republik am Süde vun Afrika. D'Haaptstad ass gespléckt. De Sëtz vun der Regierung ass zu Pretoria, dee vum Parlament zu Kapstad an d'iewescht Geriicht ass zu Bloemfontein etabléiert.

Südafrika bedeckt eng Fläch vu 1.219.912 km² (abegraff d'Marion Island an d'Prince Edward Islands).

Südafrika huet 44.344.136 Awunner (Juli 2005). Et ass e Land mat enger jonker Bevëlkerung: 30,3 % vun der Populatioun hu manner wéi 14 Joer. D'Liewenserwaardung ass déif. Déi geschat Awunnerzuelen a Südafrika droen der héijer Kannerstierflechkeet an der staarker Stierflechkeet wéinst AIDS Rechnung.

Méi Informatioun doriwwer am Artikel: Provënzen a Südafrika.

Südafrika ass an 9 Provënzen ënnerdeelt, an zwar:

Bloemfontein Durban East London Johannesbuerg

Kapstad Kimberley Ladysmith Musina Mossels Bay

Polokwane Port Elizabeth Praetoria Richardsbay

Upington Boschendal Durban Franschhoek

Goldreef City Houtbay Kapstad Kap vun der Gudder Hoffnung

Krügerpark Robben Island Stellenbosch Zululand
