Den Dënndaarm oder Dünndarm (lat. intestinum tenue) ass en Organ an den Deel vum Daarm a vum Verdauungssystem, dee fir d'Ophuele vun Närstoffer aus der Narung verantwortlech ass.

E mécht beim Mënsch ronn Dräivéierel vum Verdauungstrakt aus a ka bis zu sechs Meter laang ginn. En ass zesummegerullt a -gefaalt an hëlt vill Plaz am Bauch.

Am Dënndaarm kënnt d'Narung un, déi virdrun duerch den Oesophage an de Mo komm ass, wou se virverdaut gouf. Am Dënndaarm zerleeën Enzymer d'Komponente vun der virverdauter Narung, wéi Kuelenhydrater, Proteinnen oder Fetter an hir Eenzeldeeler – also an Zocker, Aminosaieren a Fettsaieren. D'Enzymer ginn am Mond (Spaut), am Mo an an der Bauchspeicheldrüs gebilt an als Verdauungssaaft an den Daarm ofginn. Dobäi kënnt d'Gal an den Daarmsekreet. Si erliichteren d'Zerleeë vun der Narung. Zousätzlech ginn de Mo an den Daarm Schläim of, dee verhënnert, datt d'Enzymer d'Schläimhaut ugräifen. Deem ganze Bräi ginn also vill Saaft a Schläim bäigemëscht an en ass am Dënndaarm ganz flësseg.

Kuba ass en Inselstaat an der Karibik. D'Haaptstad ass Havanna (La Habana).

Kuba gehéiert zu de Groussen Antillen an ass mat 110.922 km² déi gréisst Insel an der Karibik. Am Norde grenzt si un den Atlantik an am Nordwesten un de Golf vu Mexiko. Havanna ass déi gréisst Stad an och Haaptstad vu Kuba. Aner grouss Stied si Santiago de Cuba, Holguín a Camagüey. Am Norde vu Kuba leien d'USA mam Bundesstaat Florida an am Westen déi mexikanesch Hallefinsel Yucatán.

D'Linn vun der Küst huet eng Längt vun 3.735 km. Am Südoste vu Kuba läit eng Exklav vun den USA, d'Grenz huet eng Längt vun 29 km. Dëst ass e Stützpunkt vun der Arméi: Guantanamo Bay.

Kuba läit op 0 m iwwer dem Mieresspigel vum Karibesche Mier an deen héchste Punkt ass de Pico Turquino an der Sierra Maestra mat 2.005 m Héicht.

Op Kuba ass tropescht Klima. D'Drëchenzäit geet vun November bis Abrëll an d'Reenzäit vu Mee bis Oktober.

Kuba ass a 15 Provënzen agedeelt, dovun ass déi éischt eng speziell. Et sinn:

Isla de la Juventud Pinar del Río La Habana

Ciudad de La Habana Matanzas Cienfuegos

Villa Clara Sancti Spíritus Ciego de Ávila

Camagüey Las Tunas Granma Holguín Santiago de Cuba

Guantánamo Ausserdeem ass Kuba och nach an 169 Gemengen agedeelt.

Kuckt och: Lëscht vun de kubanesche Groussstied

Kuckt heizou och den Haaptartikel: Geschicht vu Kuba

Tëscht dem Joer 1000 v. Chr. bis 1000 n. Chr. sinn d'Arawk-Indianer agewandert.

1492 huet de Christoph Columbus Kuba fir déi spuenesch Kroun agehollt.

Déi éischt afrikanesch Aarbechtssklave si 1522 ukomm.

Am Joer 1553 gëtt Havanna Gouverneurssëtz, den Hafen Treffpunkt vun de Gold- a Sëlwertransportschëffer aus den neie spuenesche Koloniestaaten.
