Den Abu Bekr huet awer als éischte Kalif um Féirungsusproch souwuel a reliéiser wéi politescher Hisiicht festgehalen an déi oftrënneg Stämm séier nees ënnerworf. Och den Ali huet missen en Eed op hee leeschten. Vun do u goung et aus reliéisen, ekonomeschen a bannepolitsche Motiver géint Ostroum a Persien, déi an deem Ablack duerch e laange Krich géintenee geschwächt waren an en plus net op en Ugrëff vun den Araber als drëtt Partei virbereet waren. Duerno haten d'Araber ëm d'Joer 700 Erfolleger am Osten, wou se an Zentralasien agefall sinn a bis un d'Grenze vun Indien a China koumen. Am Westen ass et hinne gelongen, Nordafrika an d'Ibeeresch Hallefinsel anzehuelen, mee se goufe 717/18 a 740 vum byzantinesche Keeser Leo III. a Klengasie gestoppt, a 732 vum fränkeschen Hausmeier Karl Martell an der Schluecht vun Tours a Poitiers.

Vum 12. Joerhonnert u waren déi islamesch Kräften duerch d'Kräizzich geschwächt. Dat huet d'Reconquista vun der Ibeerescher Hallefinsel erlaabt, déi 1492 hiren Ofschloss fonnt huet. A Klengasien a Südosteuropa dogéint huet sech dat islamescht Osmanescht Räich virun allem vum 13. bis 15. Joerhonnert breetgemaach, eng weider Expansioun gouf doduerch verhënnert datt Wien sech bei senge Belagerunge 1529 a 1683 net klengkréie gelooss huet. Iwwer den Handel am Indeschen Ozean huet sech den Islam vum Enn vum 12. bis uganks dem 17. Joerhonnert och a Südostasien verbreet.

An der Mëtt vum 19. Joerhonnert ass den Islam duerch de Sklavenhandel vun de Sultane vun Oman a Sansibar verstäerkt an d'ostafrikanescht Banneland agedrongen.

Am 20. an 21. Joerhonnert si vill Moslemen an dat chrëschtlecht Europa agewandert an hunn do grouss Bevëlkerungsgruppe gebilt, déi et weider mam Islam gehalen hunn, deelweis méi streng wéi dat an hiren Heemechtslänner erlaabt wier. Am Frankräich si virun allem nordafrikanesch Araber a Berber, an der Belsch Marokkaner an Tierken, an Däitschland Tierken an Albaner, an England Pakistaner, an Holland Marokkaner an Tierken an zu Lëtzebuerg Bosnier a Syrer. Dem integrative Konzept vun engem Euro-Islam stinn ëffentlech Debatte wéi d'Ënnerdréckung vun de Fraen, de Kappduch- a Karikaturesträit, déi ëffentlech Suerg ëm d'Entstoe vun enger islamistesch geprägter Parallelgesellschaft, déi verschäerfte Chrëschteverfollgung an islamesche Länner, an islamistesch motivéiert Terrorattacke géinteniwwer.

2002, fir den 200. Gebuertsdag vum Victor Hugo, gouf zu Veianen no 3 Joer Ëmbauaarbechten de renovéierte Musée littéraire Victor-Hugo nees fir de Public opgemaach. De lëtzebuergeschen Auteur a Literaturprofesser a Victor-Hugo-Spezialist Frank Wilhelm huet d'Muséographie vum renovéierte Musée opgestallt.

Han d'Islande (1823), Hernani (1830), Les Misérables (1862), Notre-Dame de Paris (1831),

Les Contemplations (1856), La Légende des Siècles (1856-1883),

Les Travailleurs de la mer (1866), L'homme qui rit (1869),

Quatrevingt-treize (1874), L'Art d'être grand-père (1877).

E Musée, de Victor-Hugo-Literaturmusée; Zwee Veräiner:

Les amis de la maison de Victor Hugo à Vianden a.s.b.l.

Association Victor-Hugo pour le développement des échanges culturels a.s.b.l.

12 Betriber wéi Hoteler, Metzlereien, Butteker asw.;

de "Point de vue Victor-Hugo" laanscht dem Läichewee vu Biwels op den Niklosbierg op där Plaz, vu wou aus de Victor Hugo d'Méander vun der Our tëscht Veianen a Stolzebuerg gemoolt huet;

en nationale Wanderwee, de Victor-Hugo-Pad;

Stroossen ënner dem Numm "rue Victor-Hugo" a follgenden Uertschaften: Altwis, Déifferdeng, Esch-Uelzecht, Veianen;

eng Strooss an der Stad Lëtzebuerg: avenue Victor-Hugo;

eng Plaz zu Esch-Uelzecht: place Victor-Hugo;

e Gebai um Lampertsbierg an der Stad Lëtzebuerg: hall Victor-Hugo.
