Op enger Trombonn si 7 Positiounen op der Coulisse méiglech déi et erlabe chromatesch Gammen ze spillen. Wat een d'Coulisse méi eraus zitt (also d'Gesamtlängt vum Rouer méi laang mécht), wat den Toun méi déif gëtt. Nieft dem Grondtoun op enger Positioun kann een duerch iwwerblosen (d'Lëpse vibréieren méi séier) och nach déi eenzel Harmonien op der Trombonn spillen.

Der Trombonn ass et als eenzegt Blechblosinstrument méiglech, e richtege Glissando ze spillen, dat heescht, vun enger Tounhéicht zur anerer ze "rëtschen".

Haut gi meeschtens Tenor- a Basstrombonne gespillt, allerdéngs gëtt et d'Trombonn och an aneren, méi rare Stëmmlagen, vu Piccolo bis Kontrabass, gebaut.

Déi verbreetste Bauform ass d'Tenortrombonn an Ut mat engem Rouerduerchmiesser vun ongeféier 12,2 bis 13,89 mm. Dat Instrument ass vum déiwe Mi erop chromatesch spillbar. Des Weidere kann ee geüübte Spiller och déi verschidde Pedalltéin spillen, déi vum Sib bis op de Mi erofginn. Déi iewescht Limitt ass normalerweis de Contre-Fa (de sechsgestréchelte Fa am Fa-schlëssel)

Dacks ass op der Tenortrombonn eng Quartventil agebaut wat d'Trombonn, wann een déi Quartventil dréckt, a Fa stëmmt. Dëst Ventil erlaabt et dem Spiller méi déif Téin op senger Trombonn ze spillen (vum déiwe Mi-b bis den déiwen Do ënner de Linnen am Fa-schlëssel). Des Weideren ass d'Quartventil och e beléift Mëttel fir technesch schwéier Passage méi liicht spillen ze kënnen (d'Nouten op der 6. a 7. Positioun kënne mat der Quartventil gedréckt op der 1. an 2. Positioun gespillt ginn).

D'Partiture fir d'Tenortrombonn sinn normalerweis am Fa-Schlëssel (Bassschlëssel) oder am Ut-Schlëssel (Tenorschlëssel) notéiert.

D'Mamendéieren (Mammalia) sinn eng Klass aus dem Ënnerstamm vun de Wierbeldéieren (Vertebrata). Op Däitsch gi se Säugetiere an op Franséisch mammifères genannt.

D'Mamendéieren hunn dat gréisst Déier, de Blowal, an dat geféierlechst Déier, de Mënsch, déi jeemools op der Äerd gelieft hunn, ervirbruecht. Mat Hëllef vu senger Intelligenz huet de Mënsch et fäerdeg bruecht de Planéit fir seng Zwecker ëmzekrämpelen an d'Ausstierwe vun aneren Déierenaarten ausgeléist, déi der Katastroph vu viru 65 Millioune Joer, um Enn vun der Dinosaurierära, gläicht.

D'Mamendéiere sinn net déi aarteräichst Grupp ënner de Wierbeldéieren, mä si dominéieren d'Äerd awer duerch hir Gréisst an duerch aner kierperlech Kennzeechen, déi se vun all deenen anere Liewewiesen däitlech ënnerscheeden.

Et gëtt grouss Ënnerscheeder bei der Gréisst a beim Kierperbau vun all Mamendéier. Déi meescht vun hinnen hunn Hoer um Kierper, e Mëllechgebëss a Mëllechdrüsen. All déi Kennzeeche feele bei all deenen anere Klasse vun Déieren.

Si leeën, bis op e puer Ausnamen, keng Eeër, mä si bréngen hir Jonk lieweg op d'Welt an niere se mat enger Flëssegkeet, der Mëllech, déi aus aus de Mëllechdrüse kënnt.
