De Begrëff Ekonomie (v. gr.: oïkos - "Haus" an nomos - "verwalten"), oder Wirtschaft (v. dt.: "Wäert schafen") ëmschreift all Ariichtungen an Handlunge vu Mënsche mat dem Zil, déi an der Ëmwelt disponibel Ressourcen an déi vum Mënsch geschaf Ressourcen optimal auszenotzen, fir den Erhalt an d'Sécherheet vum Liewe vun de Mënschen ze garantéieren an ze fërderen, wéi och hir materiell an immateriell Besoinen ze befriddegen.

D'Besoine vum Mënsch kënnen an dräi Beräicher opgedeelt ginn, där hir Reiefolleg eng Privatiséierung bei der Zoudeelung vu Gidder erméiglecht:

Existenzbedierfnesser ëmfaassen ënner anerem de Wonsch no genuch Iessen, Flëssegkeet a Wunnraum;

Grondbedierfnesser a Luxusbedierfnesser kënnen dogéint net generaliséiert beschriwwe ginn. Si hänke vum Stand vun der jeeweileger Gesellschaft of. Sou kann an enger moderner westlecher Ekonomie d'Sécherheet oder déi international Mobilitéit schonn als Grondbedierfnes ugesi ginn, an anere Gesellschaften dogéint nach als Luxusbedierfnes.

D'Ekonomie huet eng Responsabilitéit als eng vun de gestaltende Forcen an der Gesellschaft. Mat dëser Dimensioun vun der Gestaltung ass d'Wirtschaftsethik befaasst. Vill Beroder vun Entreprisë weisen op d'Geforen hin, an déi sech Entreprise beginn, wa se offensichtlech egoistesch handelen an doduerch hire gudde Ruff bei potentielle Clienten a Geschäftspartner schiedegen.

D'Aprikos ass d'Fruucht vum Aprikosebam (Prunus armeniaca) aus der Gattung Prunus an der Famill vun de Rosaceae.

Dës Steefruucht kënnt ursprénglech aus Nordost-China, vu wou se no Westen hi verbreet gouf. Den Numm vun der Spezies Armeniaca weist drop hin, datt et d'Géigend vum haitegen Armenien war, vu wou se zur Réimerzäit via Griicheland am Mëttelmierraum an a Südeuropa verbreet gouf. Méi spéit war et virun allem am ungaresche Flaachland, wou Aprikose gezillt goufen. Hautdesdaags ginn an Europa d'Aprikose virun allem a Spuenien an an Italie gezillt. D'Tierkei (absënns d'Provënz Malatya) produzéiert 85 % vun der Weltproduktioun vu gedréchenten Aprikosen an Aprikosekären.

2010 huet d'Tierkei 476.132 t produzéiert, op zweeter Plaz war den Iran mat 400.000 t. Duerno koumen Usbekistan mat 325.000 t an Italie mat 252.892 t

Op eegenem Stamm ginn Aprikosebeem gewéinlech 6 m, alt bis zu 10 m héich. Dofir gëtt an der Zuucht meeschtens e Stamm geholl, deen net sou héich wiisst, woudrop d'Äscht déi Friichten droe sollen, geprafft ginn. D'Schuel vum Stamm ass glat a blénkeg roudelzeg-brong. D'Blieder si 5 bis 10 cm laang, 3 bis 7 cm breet, gréng gefierft, breet eefërmeg bis ronnelzeg oval, an uewe spatz. D'Bléien, déi virun de Blieder kommen, sti meeschtens eenzel, méi rar a Koppelen. Se hunn en Duerchmiesser vun ongeféier 2,5 cm auf. De Bléiebecher besteet aus 5 Kielechblieder a 5 Krounblieder. Déi si blatzeg-rosa bis wäiss a sinn 10 bis 15 mm laang. Et gëtt eng 20, alt bis 30 Stëbsblieder.

D'ausgewuesse Fruucht huet en Duerchmiesser vu 4 bis 8 cm ass bal kugeleg, huet e liichte samettege Flom an ass hellgiel bis orangerout gefierft. Déi Säit wou se méi Sonn kritt, huet dacks karminrout Flecken oder Tëppelen. Laanscht eng Säit ass vun uewen no ënnen eng Fuer. De Kär sëtzt labber bannendran a léisst sech liicht vum Fruuchtfleesch lassmaachen.
