Dräi Museker sti Papp vun dësem „neien Déngen“ (dat bedeit Bossa Nova op Brasilianesch): De Gittarist João Gilberto, de Pianist Tom Jobim an den Dichter Vinícius de Moraes. Am August 1958 koum den Album „Chega de Saudade“ eraus, op deem de João Gilberto Kompositioune vum Tom Jobim a vum Vinicius de Moraes interpretéiert an der Welt d'Bossa Nova presentéiert.

1959 huet de Marcel Camus dozou bäigedroen, d'Bossa Nova weltwäit bekannt ze maachen duerch de Succès vu sengem Film Orfeu Negro, an deem d'Bossa-Nova-Lidd Felicidade eent vun den Haaptlidder vum Film war.

1959 - Trailer vum Film Orfeu Negro (mat dem Lidd Felicidade) op youtube.com

Tom Jobim & João Gilberto: Desafinado op youtube.com

1964 - Stan Getz & Astrud Gilberto: The Girl From Ipanema op youtube.com

Tom Jobim & João Gilberto: The Girl From Ipanema op youtube.com

João Gilberto & Caetano Veloso: The Girl From Ipanema (Garota de Ipanema) op youtube.com

Stan Getz & Astrud Gilberto: Corcovado op youtube.com

1963 - Stan Getz & João Gilberto: Corcovado op youtube.com

João Gilberto Antonio Carlos Jobim Vinicius de Moraes

Bogdan Plech Astrud Gilberto Bogdan Plech

Sergio Mendes Elis Regina Baden Powell Stan Getz Caetano Veloso Luiz Bonfá

Den Héichpunkt vum Pentathlon ass de Laser-Run, bei deem den éischten Athleet deen iwwer d'Arrivée leeft, d'Goldmedail gewënnt.

De Moderne Fënnefkampf gouf fir d'éischt 1912 zu Stockholm als Eenzelkompetitioun ausgedroen an 1952 zu Helsinki koum nach eng Ekippekompetitioun derbäi. Fir Atlanta 1996 gouf et bedeitend Ännerungen: d'Ekippekompetitioun gouf gestrach all d'Kompetitioune waren op engem amplaz op fënnef Deeg.

Zu Sydney gouf et am Moderne Fënnefkampf am Joer 2000 déi éischt Damme-Kompetitioun.

Bei der Editioun 2012 zu London goufen d'Disziplinne Schéissen a Lafe kombinéiert an et gouf fir d'éischt Kéier mat Laser- amplaz vu Bläipistoule geschoss. Dat war absënns fir d'Sécherheet ze erhéijen a fir d'Ëmweltbelaaschtung ze reduzéieren.

Zu Rio koum 2016 dunn nach Fecht-Plazéierungsronn derbäi, déi nieft den anere véier Sportaarten um zweeten Dag organiséiert gëtt.

Plazéierungsronn am Fechten, bei där déi 36 Participanten all géinteneen untrieden. All Athleet fänkt mat 100 Punkten un a kritt sechs Punkte fir all Victoire, sou datt jidder Eenzele maximal 310 Punkten (35 * 6 + 100 = 310) kréie kann.

200 m Freestyle-Schwammen: de beschte Schwëmmer kritt déi meescht Punkten

Bonusronn am Fechten: et gëtt ee Punkt fir all Victoire

SprangreidenA: de Reider mat de mannste Feeler am Parcours kritt 300 Punkten

Laser-Run: de Leader vun der Kompetitioun start als éischte mat engem Virsprong dee sech aus de Punkte vu senge Konkurrenten zesummesetzt.

A D'Sprangreiden ass 2024 fir d'lescht bei den Olympesche Spiller derbäi

Zu Lëtzebuerg gëtt et keen nationale Verband dee sech ëm de Moderne Fënnefkampf bekëmmert.
