Breete 27 bis 28 Deeg an no bei de Pole 36 Deeg. Dësen Ënnerscheed an der Dauer vun engem Sonnendag gëtt als differenziell Rotatioun bezeechent an ass zanter laangem duerch Gas- an Hydrodynamik erklärbar. Ufanks vun den 1990er ass erkannt ginn, datt d'Sonn ënner der Konvektiounszon gläichfërmeg mat enger Period vu knapps 27 Deeg rotéiert. Den Iwwerganksberäich, d'Tachoclinn, ass duerch ee staarke radiale Gradient vun der differenzieller Rotatioun gekennzeechent. En ass op wéineg Prozenter vum Sonneradius begrenzt a fält ongeféier mat dem ënneschten Enn vun der Konvektiounszon zesummen. De Verlaf vun der differenzieller Rotatioun an der Konvektiounszon souwéi d'Lag an d'Déckt vun der Tachoclinn sinn theoreetesch nach net verstanen.

D'Sonn besteet aus verschiddenen Zone mat schuelefërmegem Opbau, woubäi d'Iwwergäng allerdéngs net streng vuneneen ofgegrenzt sinn.

D'Sonnemass ass ongeféier dat Duebelt vun der geschater Duerchschnëttsmass vun engem Stär aus der Mëllechstrooss. Wann een nëmmen d'Stäre mat Waasserstoffbrennen zielt (also déi „Brong Zwergen“ ausschléisst), da läit hir Mass am Duerchschnëtt. Hir Mass setzt sech zu 73,5 % aus Waasserstoff an zu 25 % aus Helium zesummen. De Rescht vun der Sonnemass besteet aus verschiddene schwéieren Elementer bis aschléissend Eisen.

Déi ganz fräi Energie staamt aus dem Kär an der Mëtt vun der Sonn. Dëse Kär huet eng Gréisst vum Zentrum bis zu ongeféier engem Véirel vum Radius vun der visueller Sonnenuewerfläch. Obwuel de Kär nëmmen 1,6 % vum Sonnenvolumen ausmécht, sinn do ronn 50 % vun der Sonnemass konzentréiert. Bei enger Temperatur vu ronn 15,6 Millioune K huet d'Matière do d'Form vu Plasma.

De Charles de Gaulle, gebuer den 22. November 1890 zu Lille, a gestuerwen den 9. November 1970 zu Colombey-les-Deux-Églises, war e franséische Generol a Staatsmann a vun 1959 bis 1969 den 18. President vun der franséischer Republik. Hie war de Grënner vun der Fënnefter Republik, an och där hiren éischte President. Hien ass och als Auteur, ë. a. vu Memoirë bekannt.

Dem Charles de Gaulle seng Famill schéngt, dem Eric Roussel no, hir Wuerzelen deelweis a Wales ze hunn. De Julien Philippe de Gaulle, dem Charles de Gaulle säi Grousspapp an Historiker huet, no senge genealogesche Fuerschunge festgehalen, datt d'Famill méiglecherweis eng normannesch Ofstamung hätt..

Et ass bekannt datt virun der Franséischer Revolutioun ee gewësse Jean-Baptiste de Gaulle, deemno véier Generatioune virum zukünftege Generol, Procureur am Paräisser Parlament war. Do konnt säi Jong nach Affekot ginn. Déi nächst Generatioun huet nach méi lues missen trëppelen, de Julien de Gaulle, deen 1801 zu Ménilmontant an der deemoleger Gemeng Belleville gebuer gi war, an deem seng Fra Joséphine Maillot, waren zwar intellektuell gebilt an hu vun historesch-literaresche Publikatioune gelieft, an hir dräi Jongen, Charles, Xavier an Henri, dem Charles de Gaulle säi Papp, hunn als Erwuessen en normaalt Liewe wéi deemools an der mëttlerer Bourgeoisie gewinnt, geféiert.
