De Bluttkreeslaf, och nach Bluttzirkulatioun genannt, ass de Stréimungssystem vum Blutt am Kierper vum Mënsch an am Kierper vun de meeschten Déieren.

Zesumme bilden d'Häerz an de Bluttkreeslaf den Häerzkreeslafsystem oder de kardiovaskuläre System. En ass liewenswichteg fir de Mënsch a vill Déieren.

De Bluttkreeslaf transportéiert d'Blutt, Närstoffer, Sauerstoff an Offallproduiten zu a vun de verschiddenen Tissuen an Organer. D'Blutt stréimt vum Häerz aus iwwer d'Organer an nees zeréck bei d'Häerz. E komplizéiert Netz vu Bluttgefäässer an Organer suergt fir e kontinuéierleche Bluttfloss, deen déi allgemeng Gesondheet an d'Gläichgewiicht vun de verschiddene Prozesser am Kierper oprechterhält.

D'Komponente vum Häerzkreeslafsystem sinn d'Häerz an d'Bluttgefäässer. D'Häerz ass dat zentral Organ am System. Et ass eng Pompel aus Muskelen déi fir den Transport vum Blutt duerch de Kierper verantwortlech ass. Et besteet aus zwou Kummeren (lat.: Ventriculus cordis an der Eenzuel) an zwéi Virhäff (Atrium an der Eenzuel). D'Virhäff huelen dat sauerstoffaarmt Blutt aus dem Kierper an dat sauerstoffräicht Blutt aus der Long op, wärend d'Kummeren d'Blutt an d'Longen an an de Kierper pompelen.

Südamerika ass de südlechen Deel vum amerikanesche Kontinent, huet eng Bevëlkerung vu méi wéi 438 Milliounen Awunner an ass mat enger Fläch vu 17.461.112 Quadratkilometer déi véiertgréisst kontinental Landfläch op der Äerd.

Südamerika gëtt am Oste vum Atlantik an am Weste vum Pazifeschen Ozean begrenzt. Op der südlecher Spëtz vu Südamerika, gëtt d'Insel Feierland (Tierra del Fuego) vun der Drake-Stross vum Nopeschkontinent Antarktis getrennt. E bësse méi südlech vum Feierland läit Kap Hoorn, wou den den Atlantik an de Pazifik openee stoussen. A Richtung Norde mécht den Isthmus vu Panama d'Verbindung mat Nordamerika.

A Südamerika gëtt et dräi Haaptregiounen:

D'Anden: eng héich Biergketten op der westlecher Säit vum Kontinent;

Dräi Flossflächen ëstlech vun den Anden;

Dräi Biergregiounen ëstlech vun den Anden.

Déi éischt mënschlech Spueren a Südamerika ginn op tëscht 20.000 an 10.000 v. Chr. zeréck. Als déi eelst amerikanesch Kultur gëllt d'Valdivia-Kultur am Ecuador, am 4. Joerdausend v. Chr. Vum 2. Joerdausend v. Chr. un hu sech a ganz Südamerika eenzel lokal Kulturen entwéckelt. Déi fréist Héichkultur, déi haut nach z'erkennen ass, war déi vun de Chavín de Huántar, déi tëscht ongeféier 800 an 300 v. Chr. am Peru existéiert huet.

Well Südamerika 1494 am Traité vun Tordesillas tëscht Spuenien a Portugal opgedeelt gouf, gëtt haut a Brasilien eng brasilianesch Variant vum Portugisesche geschwat, iwwerdeems a bal allen anere südamerikanesche Länner Spuenesch déi offiziell Sprooch ass. Do dernieft ass just a Surinam an op den ABC-Inselen Hollännesch d'offiziell Sprooch.
