D'Insel ass ausseruerdentlech fruchtbar. Am Weste gëtt et nach e puer méi kleng Dschungelflächen, iwwerdeems et no Osten hin no an no méi dréche gëtt. Bal all ondebaut Teraine gi landwirtschaftlech benotzt. Nieft Kaffi, Tubak a Mais ass et virun allem de Räis, deen op groussen Terrassen ugabaut gëtt.

D'Insel ass dominéiert duerch eng Kette vun 38 deels aktiven, deels net méi aktive Vulkaner. Déi bekanntst sinn de Bromo (2329 Meter), de Merapi (ca. 2985 Meter), ee vun de geféierlechste Vulkaner op der Welt, an den 3676 Meter héijen Semeru. De Solo ass, mat ronn 600 Kilometer, dee längste Floss op der Insel.

Administrativ ass Java an d'Provënze Banten, Jawa Barat (Westjava), Jawa Tengah (Zentraljava), Jawa Timur (Ostjava) an an d'onofhängegt Fürstentum Yogyakarta agedeelt. Jakarta ass direkt der Zentralregierung ënnerstallt.

Jakarta mat ronn 11 Milliounen Awunner Surabaya, 2,8 Milliounen

Bandung, 1,7 Milliounen Semarang, 1,3 Milliounen

Den Internationale Wärungsfong (engl.: International Monetary Fund, kuerz IMF, op franséisch Fonds monétaire international, kuerz FMI) ass eng spezialiséiert Organisatioun vun de Vereente Natiounen. Hien huet säi Sëtz zu Washington a gouf 1944, zesumme mat der Weltbank, enger Schwësterorganisatioun, opgrond vun de Beschlëss vun der Konferenz vu Bretton Woods, gegrënnt. De 27. Dezember 1945 huet den FMI seng Aktivitéiten opgeholl.

Déi offiziell Aarbechtssprooch vum FMI ass Englesch.

Den Internationale Wärungsfong spillt eng zentral Roll an der globaler Ekonomie, andeem e finanziell Stabilitéit fërdert an international Kooperatioun ënnerstëtzt. Seng Haaptmissioun besteet doran, den internationale Wärungssystem ze iwwerwaachen a sécherzestellen, datt e reiwungslos funktionéiert. Den FMI bitt finanzielle Bäistand u Länner, déi mat Problemer vun hirer Balance vun de Paiementer (de; fr) konfrontéiert sinn, an hëlleft hinne bei der Bewältegung vu wirtschaftlech Krisen. Doriwwer eraus stellt en technesch Hëllef a Berodung a Beräicher wéi der Fiskalpolitik, der Geldpolitik an der Gestioun vum Wiesselcours zur Verfügung.

Eng weider wichtege Funktioun vum FMI ass d'Iwwerwaachung vun der Entwécklung vun der globaler Ekonomie an d'Sammelen an d'Analyséiere vun Donnéeën, fir fréizäiteg op méiglech ekonomesch Risikoen opmierksam ze maachen. Den FMI strieft duerch seng Aktivitéiten un, en nohaltege Wirtschaftswuesstem an d'Reduzéierung vun der Aarmut weltwäit ze fërderen. Dobäi leet e besonnesche Wäert op international Zesummenaarbecht an d'Bereetstelle vu Ressourcen, fir Länner bei der Bewältegung vun Erausfuerderungen wéi Finanzkrisen, wirtschaftlecher Instabilitéit an héijer Verschëldung ze ënnerstëtzen.
