De Roman erzielt d'Geschicht vum Victor Frankenstein, deen eng Method erfonnt huet, doudeg Matière zum Liewen z'erwächen. Hie wëll seng Method och beim Mënsch applizéieren, a gebraucht dofir Material vu verschiddene Läichen, déi en zesummegesat huet. Wéi seng Schëpfung effektiv ugefaangen huet ze liewen, ass de Victor Frankenstein a Panik aus sengem Labo fortgelaf, an och seng Kreatioun huet sech dervu gemaach. Méi spéit gëtt hie gewuer, säi klenge Brudder William wier ermuert ginn. Hie begéint sengem Geschëpf erëm, dat em zougëtt, et wier Schold um Brudder sengem Doud, allerdéngs wier et en Ongléck an net gewollt gewiescht.

De Victor Frankenstein trëfft sech méi spéit op en Neits mat sengem Geschëpf, dat verbattert a rosen op d'Mënschen ass, well déi ëmmer virun him fortgelaf sinn, oder e vernannt a verjot hunn. Et freet dofir de Frankenstein, him eng Fra ze 'maachen'. Deen ass ufanks d'accord, mä hie brécht de Schëpfungsprozess of, well e fäert, och si kéint anere Leit eppes zu Leeds doen. D'Monster gëtt doropshin esou rosen, datt et dem Frankenstein säi Frënd dout mécht. Um Dag vum Frankenstein senger Hochzäit ermuert et och nach seng Braut, wouropshin och nach säi Papp vu Misère stierft.

Fir de Fall vun engem bewaffenten Ugrëff op ee vun den NATO-Staate verflicht den Traité déi aner Memberen zu der sougenannter kollektiver Selbstverdeedegung.

Fir d'Ëmsetze vun den duerch den Traité virgeschriwwene Mechanismen a Verflichtungen ass d'Grënnung vun der Organisatioun vum Nordatlantik-Traité, aus dem Nordatlantikrot an den nogelagerte Stellen, virgesinn.

D'NATO ass eng méistufeg a komplex Organisatioun, déi souwuel militäresch wéi och zivil Verwaltungsstrukturen huet. All Entscheedunge bannent der Organisatioun ginn nom Konsensprinzip getraff.

Den ieweschte Gremium vun der NATO ass den Nordatlantikrot mat Sëtz zu Bréissel, déi eenzeg Institutioun vun der NATO, déi explizit am Nordatlantik-Traité genannt gëtt. Dëse befaasst sech mat alle Beräicher vun der Büdnispolitik – mat Ausnam vun der Verdeedegungsplanung an der Nuklearpolitik.

Den Nordatlantikrot kënnt wéinstens eemol pro Woch um Niveau vun de permanente Vertrieder, den Ambassadeure vun alle Member-Staaten zesummen, all halleft Joer um Niveau vun den Aussen- a Verdeedegungsministeren an all dräi Joer um Niveau vun de Staats- a Regierungsministeren. Autoritéit an Entscheedungsbefugnisser sinn awer onofhängeg vum Niveau, an de Rot huet ëmmer de selwechte Stellewäert an déi selwecht Gëltegkeet.

Leedent Exekutivorgan ass de Generalsekretär, dee vun de Regierunge vun de Member-Staaten ernannt gëtt. Hien ass President vum Nordatlantikrot a vun allen aneren héichrangege Comitéen, a verantwortlech fir d'Fërderung an d'Steiere vum Konsultatiouns- an Entscheedungsfindungsprozess an der Allianz. Aktuelle Generalsekretär ass zanter dem Januar Norweger Jens Stoltenberg.
