D'Republik Indien läit um Süde vum asiatesche Kontinent.

D'Zivilisatioun am Dall vum Indus, gréisstendeels am haitege Pakistan, war eng vun den éischten Héichkulturen op der Welt, mat enger eegener Schrëft, der Indus-Schrëft, déi bis ewell net entziffert konnt ginn. Géint 2500 v. Chr. gouf et do schonn Stied, déi no Plang gebaut waren, wéi Harappa, wou et eng Kanalisatioun, e Mierhafen a Bieder gouf. Méi wäit am Osten huet sech déi sougenannt Copper Hoard Culture entwéckelt. Vu 1700 v. Chr. un ass d'Indus-Kultur lues a lues zerfall, firwat, ass net gewosst.

Eng wichteg Epoch war d'Veda-Zäit (ongeféier 1500 v. Chr. bis 500 v. Chr.), an där d'Fëllementer vun der haiteger Kultur geluecht goufen. Um Enn vun der Veda-Zäit goufen d'Upanishade geschaf, déi a villerlee Hisiicht d'Basis si vun den 3 Reliounen, déi an Indien entstane sinn, nämlech dem Hinduismus, dem Buddhismus an dem Jainismus. An där Zäit goufen och d'Ganges-Uwänner urbaniséiert a regional Kinnekräicher, wéi dat vu Magadha sinn entstanen.

Vum 6. Joerhonnert v. Chr. un huet sech de Buddhismus ausgebreet, dee ronn 500 Joer laang nieft dem Hinduismus déi wichtegst reliéis-philosophesch Stréimung war. Am 4. Joerhonnert v. Chr. ass ënner der Dynastie vun de Maurya fir d'éischt Kéier en indescht Groussräich entstanen, dat ënner dem Ashoka bal dee ganze Subkontinent abegraff huet. Nodeem en eng Rëtsch Eruewerunge gemaach hat, huet den Ashoka sech dru ginn, de Buddhismus am eegene Land, mä och op Sri Lanka an a Birma ze verbreeden. No sengem Doud ass d'Maurya-Räich lues a lues nees an eng Abberzuel Klengstaaten zerfall, déi eréischt am 4. Joerhonnert n. Chr. vun de Gupta nees zu engem Groussräich an Nordindien vereent konnte ginn. Indien hat, duerch de Buddhismus, e wesentleche kulturellen Afloss op déi ganz Géigend vun Zentral- an Ostasien. D'Verbreede vum Hinduismus a vum Buddhismus iwwer Indochina bis an dat haitegt Indonesien huet der Kultur vun deene Länner säi Stempel opgedréckt. Den Harshavardhana, deem seng Herrschaft an Nordindien am 7. Joerhonnert den Iwwergank zum indesche Mëttelalter markéiert, gëllt als dee leschte grousse Fërderer vum Buddhismus an Indien.

D'Trombonn ass e Blechblosinstrument aus dem mëttlere bis déiwe Regëster, dat wéinst senger gréisstendeels zylindrescher Buerung zu den Trompetteninstrumenter zielt. De Virreider vun der Trombonn war am 15. Joerhonnert d'Saqueboute, e Blosinstrument mat enger Coulisse, awer mat engem méi klenge Pavillon wéi déi modern Trombonnen. Den Numm Saqueboute ass aus de Verben saquer = drécken a bouter = zéien entstanen. Wéinst der Klangfaarf, déi der mënschlecher Stëmm gläicht, goufen déi fréi Trombonnen haaptsächlech dofir agesat fir Chéier ze verstäerken.

No an no huet sech d'Roll vun der Trombonn geännert a si huet hir fest Plaz an den Orchestere fonnt. Als Soloinstrument war d'Trombonn bei den Komponisten beléift well et dat eenzegt Blechblosinstrument war mat deem een eng komplett chromatesch Gamme spille konnt. Mat der Erfindung vun de Ventilblechblosinstrumenter huet d'Trombonn leider u Wichtegkeet an der Musekswelt verluer an et war eréischt 1940 wéi Trombonn duerch d'Ballade pour Trombone vum Schwäizer Komponist Frank Martin nees als Soloinstrument entdeckt gouf.
