Triathlon ass eng relativ rezent Kompetitiounssportaart, déi dora besteet, dräi Sportsdisziplinnen hannereneen um Stéck ze absolvéieren: Schwammen, Vëlofueren a Lafen, woubäi d'Zäit vum Ufank bis zum Schluss gekuckt gëtt. D'Wuert ass aus de griichesche Wierder tri (dräi) an athlon (Kompetitioun) zesummegesat. Leit, déi dëse Sport maachen, ginn Triathleete genannt.

En ass a senger moderner Form 1974 an den USA entstanen a huet sech zanterhier uechter d'ganz Welt verbreet. 2000 gouf en zu enger olympescher Disziplin.

D'Basisreegele vum Triathlon sinn einfach: d'Participante schwammen, fuere Vëlo a lafen eng gewësse Streck an enger Kompetitioun bis s'am Zil sinn. Et gëtt verschidden Distanze fir en Triathlon, dorënner:

op den Olympesche Spiller: 1.500 Meter schwammen, 40 km vëlofueren a 5 km lafen.

bei den Triathlon-Weltmeeschterschaften, iwwer déi sougenannt Sprintdistanz, sinn et: 750 m schwammen, 6,8 km mam Vëlo fueren an 2 km lafen

bei der gemëschter Staffel ass et fir all Triathleet: 300 m schwammen, 6,8 km mam Vëlo fueren an 2 km lafen

fir en Ironman Triathlon gëllt: 3,9 km schwammen, 180,2 km vëlofueren an 42,2 km lafen.

D'Kranichen (Gruidae) sinn eng Famill aus der Uerdnung vun de Gruiformes. A Mëttel- an Nordeuropa ass d'Hoergäns (oder Krukert) déi prominentst Aart aus där Famill. Kranichen hunn e laangen Hals a laang Been an hunn deemno e Glach mat de Stelzvigel wéi Stuerken oder Räeren.

Et gëtt 15 Aarten op der Welt, an et gëtt s'op alle Kontinenter, ausser an der Antarktis an a Südamerika. Am dackste komme s'an in Asien an an Afrika vir. Deene meeschten Aarten hire Liewensraum ass déi oppen, suppeg Gewan, wou et vill Waasser gëtt (Tundra oder Savann).

Vill Aarte bréien eréischt vum 4. oder 5. Joer un. Well vill jonk Vulle stierwen, ier se geschlechtsräif sinn, ass et am Fall vun engem Populatiounsréckgang schwéier, nees op d'Zuel vu virdrun ze kommen. Dofir sinn en ettlech Aarte bedreet, auszestierwen.

Kraniche si grouss bis ganz grouss Vullen, a kënnen 90 bis 150 cm grouss ginn. De Saruskranich gëtt souguer bis 176 cm grouss, an ass deemno déi gréisst Vullenaart, déi fléie kann. Kraniche kënne bis zu 12 kg schwéier ginn, woubäi d'Männercher liicht méi grouss a méi schwéier si wéi d'Weibercher.

Gruigae hunn e staark vergréisserte Loftrouer wat hinnen (ausser der Aart vun de Krounekranichen) erméiglecht, haart ze jäizen.

Déi Kranichaarten, déi a méi waarme Klimazone liewen, sinn do d'ganzt Joer, iwwerdeems déi, déi a méi kalen hiert doheem hunn, Zuchvulle sinn. Si fléien dann an den opfällege "V-" oder "1-Formatiounen" a Gruppen duer wou et méi waarm ass, an nees hannescht. Si fléien an engem Dag ronn 300 heiansdo souguer 800 km. Hir Vitess ass 60–80 km/h.

Kraniche sinn Omnivoren a friesse souwuel Planzen (Som, Wuerzelen, Blieder, Kraider, Grieser, Nëss, Bieren) wéi och Fleesch (Wierm, Mollusken, Insekten, Kriibsdéieren, Fësch, Fräschen, Eidechsen, Knabberdéieren).
