Den Islam ass eng Relioun, déi am 7. Joerhonnert zu Mekka entstanen ass. Seng Unhänger beruffe sech op de Mohammed als Prophéit. Ausser dem Prophéit Mohammed erkennen d'Moslemen nach aner Prophéite wéi Jesus, Moses, Abraham an Adam un.

Den Islam huet tëscht 1,1 an 1,5 Milliarden Unhänger. En ass nom Chrëschtentum déi zweetgréisst monotheistesch Weltrelioun an a bal alle Länner vertrueden.

D'Glawens- a Moralléier, d'Ritualen an d'reliéis Uerdnung baséieren um Allah sengen Offenbarungen, déi de Mohammed am Koran hannerluet huet. Fir déi gréisst Grupp vun de Moslemen, d'Sunitten, gëtt de Koran als Reliounsquell duerch d'Iwwerliwwerung (Hadith) an d'Gewunnechtsrecht (Sunna) ergänzt.

D'Sunitte stellen a bal allen islamesche Länner d'Majoritéit vun der Bevëlkerung duer mat Ausnam vum Bahrain, dem Iran, dem Irak, dem Jemen, dem Libanon an dem Oman. Fir d'Sunitte gëllt de Nofollger vum éischte Kalif Abu Bakr als geeschtleche Chef.

Déi zweet grouss Glawensrichtung vum Islam sinn d'Schiitten. Si veréieren den Eedem an Adoptivjong Ali, Mann vum Mohammed senger Duechter Fatima, a seng Jongen Hussein an Hassin als rechtméisseg Nofollger vum Prophéit Mohammed.

Donieft bestinn nach vill regional Sekten.

An der Spéitantiquitéit si verstäerkt monotheistesch Aflëss (Juddentum a Chrëschtentum) an d'polytheistescht Arabien komm. Déi hunn déi spéider Entwécklung vum Mohammed, bis dohi just Mann vu senger 15 Joer méi aler räicher Cheffin an duebler Händlerswittfra, mat beaflosst. Géint d'Joer 610 soll en Erscheinunge gehat hunn, déi en duerno derzou bruecht hunn ëffentlech a senger Gebuertsstad Mekka ze priedegen. Seng éischt Unhänger waren awer séier den Autoritéite vun der Stad en Dar am A well se un den ale Glawe kraze goungen, an no engem Handelsboykott a gewalttätegen Ausernanersetzunge sinn d'Mohammedaner an Abessinien an dat spéidert Medina geflücht. Vun do aus hu se Karawanne vun de Mekkaner iwwerfall, sech an d'Schluechte vu Badr an Uhud gestierzt, a schlussendlech Mekka am Joer 630 eruewert. Vu Mekka aus huet de Mohammed d'Beduinestämm aus der Ëmgéigend opgefuerdert, dem Islam bäizetrieden. De Mohammed wollt se all an enger Zort grousser Volleksgemeinschaft, der Umma, zesummefaassen. Dem Mohammend seng Krichszich an de Süde vun der arabescher Hallefinsel an an den Norde bis un d'Byzantinescht Räich ware relativ erfollegräich. Wann ee vun den iwwerrannte Stämm a Stied net kollaboréiert huet, da krut e fréier oder spéider fatzeg Nodeeler, gouf versklaavt oder souguer higeriicht, sou datt bal just de Choix blouf sech z'erginn an zum Islam iwwerzetrieden oder auszewanderen. Am Joer 632 ass de Mohammed stënterlech no kuerzer Kränkt zu Medina gestuerwen. En hat zwar 10 Fraen, awer just d'Kanner vu senger Duechter Fatima hunn et bis an den Erwuessenenalter gepackt. No sengem Doud war keen direkt unerkannten Nofollger prett an eng Rei Stämm hu sech nees lassgesot. Dozou koum datt verschiddener vun deene Stämm déi beim Islam blouwen dem Mohammed säi Schwéierpapp Abu Bekr net als Féirer unerkannt hunn, mä gemengt hunn dem Mohammed säi Koseng an Eedem Ali misst Nofollger ginn, wat op laang Weil zur Schia an de Schiitte gefouert huet.
