Süden oder Süd ass eng Haapthimmelsrichtung, déi vun iwwerall op der Äerd op de Südpol weist. Och op den anere Planéiten aus eisem Sonnesystem gëtt et d'Himmelsrichtung Süden, an och do weist si op de Südpol. Si gëtt fir d'Navigatioun a fir d'Angab vun de Koordinaten gebraucht.

Süden entstaamt engem algermanesche Richtungsadverb sunþa "no Süden", den "ü" gëtt et eréischt zanter dem 12. Joerhonnert.

Süden heescht och: Meridies "Mëtt vum Dag", heimat gëtt den héchste Sonnestand vum Dag bezeechent, kuckt och Meridian (Astronomie) an Meridian (Geographie), meridional Zon, an dat franséischt Wuert midi, wat och Süden heescht (Midi de la France, Gare du midi)

Mesembria, réimesch Hore vum Mëtteg a China steet den Äerdzwäig vum Päerd (午 wǔ) an d'Trigramm Feier (離 lí) symbolesch fir d'Himmelsrichtung Süden.

De Begrëff Süd oder Süden (Ofkierzung S) bezeechnet eng Bissectrice tëscht Ost (90 Grad) a West (270 Grad). D'Sonn ass um 12:00 Auer (Lokalzäit) op der Nordhallefkugel ongeféier am Süden. Dofir léisst sech op der Nordhallefkugel mat enger Analogauer bei Sonnesiicht de Süde bestëmmen, andeems een de Stonnenzäer op d'Sonn riicht. De Südpol ass dann ongeféier op der Verlängerung vun der Wénkelhalschent vum Stonnenzär an der 12 (bei Normalzäit).

D'Nier ass en Organ bei de Wierbeldéieren dat et zweemol am Kierper gëtt an dat eng regulatoresch Roll spillt.

D'Wuert "Nier" kënnt vum dem algriicheschen νεφρός, nephros. D'Nephrologie ass d'Spezialitéit an der Medezin déi sech mat den Niere beschäftegt. Well dat Organ op laténgesch ren heescht gi Phänomener a Krankheeten, déi duerch d'Niere bedéngt sinn, als "renal" bezeechent.

Beim Mënsch leien d'Niere lénks a riets nieft dem Réckstrank ongeféier an der Héicht vun den ënneschte Rëpper. Jee no Kierpergréisst ass eng mënschlech Nier ronn 9–12 cm laang, 4–6 cm breet an 3–5 cm déck, a weit ongeféier 150 g.

D'Niere scheede Flëssegkeeten a Gëftstoffer aus dem Kierper aus. An de klenge Bluttgefäässer vun den Nierekierpecher gëtt d'Blutt gefiltert. All harnflichteg Stoffer, dat heescht déi, déi iwwer den Urin ausgescheet musse ginn, ginn zesumme mat Waassermoleküllen erausgefiltert. Esou ginn deeglech ongeféier 180 Liter Flëssegkeet gefiltert. 99 % dovu gëtt erëm zeréck an de Kierper geféiert an déi aner ongeféier 1,5 Liter Flëssegkeet pro Dag ginn an der Harnblos gesammelt an als Urin ausgescheet. Déi Filterfunktioun ass liewesnoutwenneg fir de Mënsch. Wann d'Nieren net méi funktionéieren, dann triede séier Vergëftungssymptomer op, well de Kierper d'Gëftstoffer net méi evakuéiere kann.

D'Niere produzéieren och wichteg Hormoner a reguléieren de Waasser- a Salzgehalt am Kierper. D'Niewenniere sinn exokrinn Drüsen, déi op den Niere leien.

Obwuel de Mënsch zwou Nieren huet, kann och nëmmen een Organ déi noutwendeg Funktioune bewältegen. E Mënsch kann also och ouni Komplikatioune mat nëmmen enger Nier liewen. D'Niere gehéieren dofir zu deenen Organer oder Kierperdeeler, déi zu Liefzäite vum Spender gespent kënne ginn.
