Sumatra (Indoneesesch: Sumatera) ass eng 473.481 km² grouss Insel déi zu Indonesien gehéiert. Et ass déi sechstgréisst Insel op der Welt.

Sumatra ass eng 1700 Kilometer laang, an Nordwest-Südost-Richtung, an 370 Kilometer breet. An der Mëtt vun der Insel geet den Equator driwwer.

Se läit um westleche Wupp vun Indonesien, dat aus enger Kette vun Insele besteet. Südëstlech vu Sumatra läit, duerch déi 40 Kilometer breet Sundastrooss getrennt – d'Haaptinsel Java. Den Tobaséi am Norde vun der Insel ass dat, wat vum Ausbroch vun engem Supervulkan, viru ronn 75.000 Joer, Rescht bliwwen ass.

D'Barisanbierger (Gunung Barisan) op Sumatra fänke laanscht d'Westküst un a ginn da wat et méi no Südoste geet, méi héich. Den héchste Bierg ass de Kerinci mat 3.805 Meter. Déi ëstlech Hallschent vun der Insel ass flaach; bal d'Hallschent vum bis 300 km breede Flaachland besteet aus Suppen.

Am Osten, an der Strooss vu Malakka, leien eng Rëtsch flaach Inselen (indoneesesch: Pulau) virun der Côte:

Rupat Bengkalis Padang Rangsang Rantau

Penyeler Méi südlech, virun der Ostküst, leien d'Insele Bangka a Belitung. Virun der Landspëtzt Aceh am Nordwest läit d'Insel Weh.

Nodeem den Napoleon Bonaparte nees op fräiem Fouss war, krut hien, mat d'Hëllef vum Barras, en neie Kommando zu Paräis, wou en dunn e royalisteschen Opstand géint de Regime vun der Konventioun am Joer 1795 néierschloe konnt.

Duerch säi klore Verstand a seng Capacitéit, dat Essentiellt vu militäreschem Wësse séier z'absorbéieren, huet hien de verstäerkten Asaz vun der Artillerie als Ënnerstëtzung vun der Infanterie agefouert. Als Commandant en Chef vun der Italien-Arméi, huet hien d'Éisträicher e puermol geschloen. Wärend dësem Feldzuch huet den Napoleon (wéi all Genereel vun der Revolutioun) den éischten Telekommunikatiounssystem benotzt, de Chappe-Telegraph. Éisträich huet misse kapituléieren, an et koum zum Traité vu Campo-Formio (1797). Duerch deen Traité hunn d'Éisträicher, ë. a., offiziell op déi südlech Nidderlanden zu Gonschte vu Frankräich verzicht, deemno och op d'Herzogtum Lëtzebuerg, dat souwisou scho 1794 vu Frankräich besat gi war a 1795 gréistendeels zum Département des Forêts ëmgebilt gi war.

Am Joer 1798 huet de Regime vum Directoire sech lues a lues Suerge wéinst der Popularitéit vum Generol Napoleon Bonaparte gemaach. Dofir huet en decidéiert, hie wäit ewech vu Paräis an Egypten ze schécken, fir do den Englänner de kuerze Wee an hir indesch Kolonien ze spären. Als Jong vum Zäitalter vun der Opklärung huet den Napoleon awer och eng ganz Rei vu Wëssenschaftler a Kënschtler op déi Expeditioun matgeholl, an dat erkläert firwat et kuerz duerno zu enger wëssenschaftlecher Egyptologie komme konnt. Zu den Entdeckungen zielt de Stee vu Rosetta, mat deem d'Hieroglyphen konnten entschësselt ginn. D'Campagne a Syrien gouf duerch d'Pescht verhënnert an huet missen ofgebrach ginn; an d'franséisch Flott gouf bal komplett virun Abukir an Egypte vun den Englänner ënner dem Nelson zerstéiert.
