De Colorado (spuen. fir (rout)gefierft) ass dee gréissten a wichtegste Floss am Südweste vun Nordamerika. En ass 2.333 km laang an huet e Baseng vu 635.000 km². E spillt eng wichteg Roll fir d'Landwirtschaft, an, duerch Staudämm, fir d'Gewanne vun Drénkwaasser an elektreschem Stroum am Südweste vun de Vereenegte Staaten.

De Colorado entspréngt am Rocky-Mountain-Nationalpark am US-Bundesstaat Colorado, nordwestlech vun Denver op der Westflank vun der Nordamerikanescher Kontinentaler Waasserscheed. Aus de Bierger vun de Rocky Mountains leeft en an Utah an an Arizona, wou en op engem grousse Streech d'Grenz tëscht Arizona an Nevada mécht. Dono mécht en d'Grenz tëscht Arizona a Kalifornien. Am Süde vu Kalifornie leeft de Colorado dann a Mexiko, wou en tëscht de Bundesstaaten Baja California a Sonora an de Golf vu Kalifornien leeft.

Wann de Colorado aus de Rocky Mountains erauskënnt, fänkt de Colorado-Plateau un. Um Verlaf doduerch, wou e sech zum Deel déif an de Buedem eragefrass huet, huet e mat sengen Nieweflëss duerch Erosioun vill eenzegaarteg Landschaften entstoe gelooss. Op enger Längt vu ronn 1.600 km leeft en duerch e puer Canyons, ë. a. de Glenwood Canyon am Colorado, de Glen Canyon am Utah, an de Marble Canyon an de Grand Canyon am Arizona. Den Ausgang vum Grand Canyon ass als Lake Mead gestaut. Vun do leeft de Floss duerch d'Mojave-Wüst an dono duerch d'Sonora-Wüst. Wann e bis beim Golf vu Kalifornien ukënnt, ass dacks kee Waasser méi uewerierdesch dran, well et all ewechgeholl gouf fir ze nätzen. Viru senger Mëndung leien d'Insele Montague, Gore a Pelícano.

Sibiresche Kranich oder Nonnekranich (Grus leucogeranus) bei deem dräi Populatiounen ënnerscheet ginn:

d'westlech Populatioun déi am Iran südlech vum Kaspesche Mier iwwerwantert.

d'zentral Populatioun déi an Indien iwwerwantert.

d'ëstlech oder orientalesch Populatioun déi a China am Dall vum Jangtsekiang iwwerwantert. Dat ass och déi gréisst Populatioun vun deenen dräi.

Kanadakranech (Grus canadensis) mat 6 Ënneraarten déi deelweis buedemstänneg sinn an deelwees migréieren:

Grus canadensis rowani, vun de grousse Séie bis op de Pazifik a bis an Alaska

Grus canadensis canadensis, idem. Grus canadensis tabida, idem.

Grus canadensis pratensis, Florida (keen Zuchvull)

Grus canadensis pulla, Mississippi (keen Zuchvull)

Grus canadensis nesiotes, Kuba, (keen Zuchvull)

Saruskranech Grus antigone mat dräi Ënneraarten déi keng Zuchvulle sinn:

Grus antigone antigone, nërdlecht Zentralinidien, et ass 1,75 m de gréisste vun alle Kranichen.

Grus antigone sharpii, ënneschten Dall vum Mekong.

Grus antigoen gilli, Queensland an Nordaustralien

Wäisshalskranech Grus vipio, Bruttgebitt am Nordoste vu China an an der Mongolei (Amourbaseng), iwwerwantert op der Grenz vun Nord- a Südkorea, am Dall vum Jangtsekiang, am Dall vum Giele Floss a verschiddener an Süde vu Japan
