De Konstantin de Groussen (lat.: Flavius Valerius Aurelius Constantinus Augustus, gr.: Κωνσταντίνος ὁ Μέγας), gebuer op engem 27. Februar tëscht 270 an 288 zu Naissus, Moesia Prima, a gestuerwen den 22. Mee 337 zu Anchyrona, bei Nikomedia, och bekannt als Konstantin I. oder Hellege Konstantin, war vun 306 bis 337 réimesche Keeser.

De Konstantin war de Jong vum Flavius Valerius Constantius, engem réimeschen Offizéier, a senger Fra Helena. 293 gouf säi Papp Caesar am Westdeel vum Réimesche Räich. De Konstantin krut am Osten eng Militärausbildung a gouf Militär-Tribun ënner de Keeseren Diocletian a Galerius. 305 gouf de Constantius zum Augustus ernannt, a säi Jong Konstantin huet fir säi Papp an der Provënz Britannie gekämpft. Wéi säi Papp 306 gestuerwen ass, hu seng Zaldoten de Konstantin zu Eburacum (York) Konstantin zum Keeser ausgeruff. No enger Rëtsch Kämpf a Biergerkricher géint d'Keesere Maxentius a Licinius, déi e gewonnen huet, ass et dem Konstantin gelongen, bis 324 Herrscher vun Ost- a Westroum ze ginn.

Als Keeser huet de Konstantin eng jett administrativ, finanziell, sozial a militäresch Reformen duerchféiere gelooss, fir säi Räich ze stäerken. En huet d'Regierung vun de Prefekten reorganiséiert a vun der militärescher Autoriéit, dem Magister militum getrennt. En huet eng nei gëlle Mënz, de Solidus, agefouert, fir d'Inflatioun ze bekämpfen, déi iwwer 1000 Joer d'Leet-Wârung vun Europa a Byzanz war.

D'Schlass vu Versailles, zu Versailles, am Departement Yvelines a Frankräich ass eng al kinneklech Residenz, 16 Kilometer süd-westlech vu Paräis, a Frankräich. Zum Schlass vu Versailles gehéieren d'Schlass selwer, de groussen an de klengen Trianon, de Grand Canal, de Parc vum Schlass an eng Sammlung vun ongeféier 60.000 Wierker aus 5 Joerhonnerten. Mat Ausnam vun der Régence tëscht 1715 a 1723, war d'Schlass vum 6. Mee 1682 bis de 6. Oktober 1789, d'Haaptresidenz vun de franséische Kinneke Louis XIV., Louis XV. a Louis XVI.

Knapps 20 Kilometer vu Paräis ewech huet de franséische Kinnek Louis XIII. an de Joren 1623-1624 op engem Hiwwel zu Versailles, wat knapps méi wéi e klengt Duerf ass, sech e Juegd-Schlass baue gelooss. Den Architekt war den Nicolas Huau.

Tëscht 1631 a 1634 gouf dee klenge Pavillon de chasse vum Architekt Philibert Le Roy ausgebaut, an de Kinnek huet vum Jacques de Menours e Gaart uleeë gelooss.

Am Géigesaz zu deem, wat Versailles wäert ginn, huet de Louis XIII. sech dohin zeréckgezunn, an huet weeder Haff nach Famill a sengem klenge Juegdschlass akzeptéiert. Hie plangt, sech do zur Rou ze setzen, mä dozou kënnt et net méi well de Louis XIII. 1643 stierft a säi Jong sech duerno ëm Versailles këmmert.

Dem Louis XIV. säi Versailles ass e Schantje vun iwwer 50 Joer, an d'Aarbechte sinn nach am Gaang, wéi de Sonnekinnek den 1. September 1715 d'Welt verléisst. Dat huet virun allem mat de Kricher vum Louis XIV. ze dinn, an där gouf et der genuch wärend senger Herrschaft. An de kuerze Friddenszäiten ass sech geflass ginn, fir hei nach e Fligel an do nach e Weier unzeleeën, ier et nees zeréck un d'Front gaangen ass.
