D'Buerg vun Himeji gehéiert zu den Nationale Kulturschätz vu Japan, gouf 1956 zu engem besonneschen historesche Site (tokubetsu shiseki) erkläert an 1993 vun der UNESCO als Weltkulturierwen unerkannt.

D'Diech an d'Mauere vun der Buerg goufen 2010-2015 renovéiert,

Déi éischt Gebaier vun der Buerg goufen am Ufank vun der Muromachi-Zäit ëm d'Joer 1346, no Pläng vum Architekt Akamatsu Sadanori gebaut. 1580 koum et zu engem groussen Ausbau, wéi den Toyotomi Hideyoshi d'Buerg iwwerholl huet an dräistäckeg Buergtierm baue gelooss huet.

No der Schluecht vu Sekigahara goung d'Buerg un den Tokugawa Ieyasu, dee se kuerz dono dem Ikeda Terumasa iwwerlooss huet. Deen huet se tëscht 1601 an 1609 mat typeschen Elementer aus der Momoyama-Zäit zu hirer haiteger Form ausbaue gelooss; ë. a. koum dat fënnefstäckegt Haaptgebai (ja: 天守閣, tenshukaku), eng Zort Buergfrid, derbäi. 1618 gouf d'Buerg eng lescht Kéier nach eppes méi ausgebaut.

De Residenzbau gouf no 1868 ofgerappt, d'Wieranlagen an d'Haaptgebai, dat ni geduecht war fir dran ze wunnen, blouwen erhalen.

Den Haushond (Canis lupus familiaris) ass en Haus-, Heem- an Notzdéier aus der Famill vun den Hënn an der Ënnerfamill vun den Echten Hënn.

Den Hond staamt vum gemenge groe Wollef (Canis lupus) of.

Als éischte Caniden (hondsaartege Véierbeener) oder als den direkten Urahn vun de Wëllef an den Hënn am grousse Ganzen, gëllt haut de sougenannten "Hesperocyon". Dee Véierbeener huet no geneeteschen Erkenntnesser scho laang virun der Äiszäit gelieft. Rekonstruktiounen aus Schanken, Deelskeletter, Ofdréck am Buedem a Wandzeechungen hunn erginn, datt dat Déier scho quasi dee selwechte Kierperbau wéi de Wollef a méi spéit den Hond hat. Aus de Skelettrekonstruktioune goung awer och ervir, datt dee Virleefer vum haitegen Hond nach net déi selwecht Leeferqualitéiten hat wéi säin Nofollger, de Wollef.

Dee Véierbeener ass haut als de Stammpapp vun eisen Haus- a Gebrauchshënn unerkannt. Tëscht him an dem haitegen Hond steet de Wollef als éischt Mutatioun.

Wéini sech de Wollef aus dem Hesperocyon erausgebilt huet ass net méi genee festzestellen. Et gëtt awer ugeholl datt et de Wollef scho virun der Äiszäit a verschiddene Rassentyppe gouf, déi sech aus den Ëmstänn an den Erfuerdernesser, déi d'Ëmwelt diktéiert huet, erausentwéckelt hunn.

Den Isegrim war scho virun, an nach bis wäit iwwer d'Zäit vun der Entwécklung vum Akerbau an der Véizuucht weltwäit op alle Kontinenter dat am meeschte verbreet Raubdéier. Donieft war hien och fir de Mënsch e beléifte Fleesch- a Pelzliwerant.

Datt de Wollef an den Hond Famill matenee sinn, kann een haut nach bei verschidden Hondsrassen, eleng scho vu baussen, feststellen; z. B. beim Samoyede, beim sibireschen Husky an dem Malamute aus Alaska (déi zwéi lescht si scho fréi virun de Schlitt gewinnt ginn), de Kanaanhond, den Akita Inu an de klassesche Schéiferhond. Déi Hondsrasse beleeën duerch hir spatz Maul, hir spatz opgeriichten Oueren, hire quadratesche Kierperbau an hir duerchschnëttlech Héicht zimmlech däitlech hir Ofstamung vum (groe) Wollef.
