Réngen ass e Kampf- a Kraaftsport an eng Olympesch Sportaart bei där zwéin Athleete géintenee kämpfen a probéieren de Géigner mat béide Schëlleren op d'Matt ze drécken oder wärend dem Kampf méi Punkte wéi de Géigner ze kréien.

Bei den Olympesche Spiller gëtt et zwou Varianten: Freestyle a griichesch-réimesch. D'Reegele si bal identesch, mat der Ausnam datt een am griichesch-réimesche Réngen säi Géigner net ënner der Taille attackéieren oder seng eege Bee benotzen däerf fir Grëffer auszeféieren.

Nieft der Liichtathleetik zielt d'Réngen als eelst Kompetitiounssportaart vun der Welt.

A Frankräich an am anticken Egypte goufen Hielenzeechnunge vu Rénger fonnt, déi bis an d'Joer 3000 v. Chr. zeréckginn.

Déi antik Griichen hunn de Sport benotzt fir d'Zaldoten am Nokampf ze trainéieren, an d'Réimer hunn de Sport iwwerholl an e weider entwéckelt fir em e bësse vu senger Brutalitéit ewech ze huelen.

Beim griichesch-réimesche Réngen benotzen d'Athleete just hir Äerm an den Uewerkierper fir unzegräifen an däerfen och just déi selwecht Kierperdeeler vum Géigner festhalen.

De Freestyle ass eng vill méi oppe Form bei där d'Rénger och hir Bee benotze kënnen an hir Géigner uewenzeg an ënnerzeg der Taille festhale kënnen.

D'Athleeten däerfen hire Géigner awer net wiergen, him d'Äerm verdréinen, mat dem Ielebou oder dem Knéi schloen, mam Kapp stoussen, de Géigner bäissen, mat den Hoer zéien oder hie mam Kapp op de Buedem stoussen. Och Grëffer, déi eng Gefor fir den Hals oder de Réck duerstelle sinn net erlaabt.

Déi heefegst Method fir Kämpf a béide Varianten ze gewannen ass déi no Punkten. D'Rénger kréie Punkten andeems se mat erlaabten Techniken (Worf, Schleider- an Hiewelgrëff) probéieren de Géigner fir e puer Sekonne mat béide Schëlleren op d'Matt ze drécken. Bei der Technik vun der Ëmdréiung geet et drëm, fir aus der Defensiv eraus d'Kontroll iwwer de Match ze gewannen.

Duerch d'Relatioune vu sengem Stéifbrudder, dem Lawrence Washington, huet hie mat 17 Joer eng gutt bezuelte Plaz als Geometer kritt a koum am Alter vun 21 als Majouer an d'Lokalmiliz vu Virginia, wat deemools nach eng brittesch Kolonie war. Wärend senger Militärkarriär huet hie géint d'Indianer an dem Louis XV. seng Truppe gekämpft, deen een Deel vu Virginia fir Frankräich reklaméiert huet.

Enn 1758 huet hien d'Miliz am Rang vun engem Colonel verlooss an huet sech op seng Plantagen zeréckgezunn. Hien hat agesinn, datt hien als Amerikaner, an enger vun Englänner dominéierter Arméi, net déi Karriär konnt maachen déi him virgeschwieft huet. An där Zäit hat hien awer vill iwwer d'militäresch Organisatioun, Praxis an Taktike geléiert, ee Wëssen dat him spéider am Onofhängegkeetskrich voll zugutt koum.

Nees doheem op der Farm huet hie gläich d'Martha Dandridge Custis, eng räich Wittfra, bestuet. Si hu sech zu Mount Vernon, Virginia etabléiert an hunn ee gutt, an deelweis extravagant Liewe gefouert. Well den George Washington duerch eng Poukeninfektioun, déi hie sech 1751 op Barbados zougezunn hat, steril war, krut d'Koppel keng eege Kanner.
