Déi vill verschidden Autoen an den Tintinsalbumen sinn dem Hergé senger Léift fir d'Autoen zouzespriechen, besonnesch de sportlechen italieenesche Modeller wéi hien der spéider och selwer hat. Am Ufank vum Tintin senge Geschichten an deenen hie sech selwer mam Reporter identifizéiert, hat hie selwer nach keen Auto an e setzt den Tintin an Autoen déi méi der Situatioun ugepasst sinn, wéi de finanzielle Méiglechkeete vun engem jonke Reporter. Sou ass den Tintin an der ganzer Serie vun Albumen nëmmen zweemol selwer de Proprietär vun engem Auto, an zwar am Album Tintin au pays des Soviets eng Amilcar an am Tintin au Congo eng Ford T. Et ass och ganz rar datt en an zwéin Albumen de selwechten Auto benotzt.

Vum Hergé sengen eegenen Autoe sinn der nëmmen dräi an den Albume vertrueden, eng blo Porsche 356, d'Opel Olympia an d'Lancia Aprilia

Op senge Reesen uechter d'Welt kritt den Tintin mat exotesche Sproochen ze dinn, wéi z. B. Syldawesch oder d'Sprooch vun den Arumbaya-Indianer. Dës "Sprooche" sinn awer a Wierklechkeet, duerch d'Schreifweis verfriemt "Marollien", eng Zort Argot, deen am Quartier Marolles zu Bréissel geschwat gouf, an deen den Hergé duerch seng Bomi kannt huet.

Sou ass d'syldawesch Nationaldevis "Eih bennek, eih blavek" soss näischt wéi "Hier ben ik, hier blijf ik" - "Hei sinn ech, hei bleiwen ech". D'Wierder vun engem syldawesche Polizist: "Zsálu endzoekhoszd" heeschen "Äddi, bis geschwënn" ("Salut en de kost"), asw.

An der Declaration by United Nations vum 1. Januar 1942 beruffe sech 26 Staaten, dorënner och Lëtzebuerg, op d'Prinzipie vun der Atlantik-Charta.

D'Verhandlungen iwwer eng zukënfteg international Organisatioun ginn nach emol 1944 op der Konferenz vun Dumbarton Oaks, bei Washington, tëscht Vertrieder vu China, Groussbritannien, der Sowjetunioun an den USA intensivéiert a konkretiséiert.

Nodeem zentral nach méi ëmstridde Punkten am Februar 1945 op der Konferenz vu Jalta gekläert konnte ginn, gëtt d'Charta vun de Vereenten Natiounen deklaréiert. D'Charta gouf de 26. Juni 1945 vu 50 Staaten zu San Francisco ënnerschriwwen an ass de 24. Oktober 1945 a Kraaft getrueden. Polen ass als 51. Grënnungsmember spéider bäikomm.

D'Charta ass d'Konstitutioun vun de Vereenten Natiounen a bënnt d'Memberstaaten opgronn vum Droit international public.

An der Charta sinn d'Ziler a Reegelen, d'Kompetenzen an d'Organisatioun vun der UNO festgehalen. Inhaltlech ass d'Dokument eminent vun den Erliefnesser aus dem Zweete Weltkrich, de Verbrieche vum Hitler-Regime, dem Scheitere vum Vëlkerbond an der Weltwirtschaftskris an den 1930er Jore geprägt.

D'Charta huet eng Präambel an 19 Kapitele mat 111 Artikelen.

Méi Informatioun doriwwer am Artikel: Membere vun de Vereenten Natiounen.

2017 hat d'UNO 193 Memberstaate mat gläichberechtegt Stëmmrecht an der UNO-Vollversammlung. Domat sinn d'Vereent Natioune virun der Organisatioun fir islamesch Zesummenaarbecht déi gréisst tëschestaatlech Organisatioun op der Welt. Als lescht Land ass de Südsudan am Juli 2011 Member ginn. Jiddwer Member muss sech den an der Charta formuléierten Ziler a Reegele vun de Vereenten Natioune verflichten.
