Als Juddentum bezeechent een d'Kultur, d'Geschicht, d'Relioun an d'Traditioune vum Vollek Israel. Dacks versteet een allerdéngs ënner deem Begrëff och nëmmen déi jiddesch Relioun.

D'Juddentum gëtt als éischt an eelst Weltrelioun verstan, och wa just ronn 13,4 Millioune Mënsche Judde sinn. Dës Zuel ass am Verglach zu anere Weltreliounen, wéi dem Chrëschtentum (zirka 2,3 Milliarden) an dem Islam (zirka 1,4 Milliarden) relativ kleng. D'Juddentum ass och déi éischt monotheistesch Relioun op der Welt a gëllt als Inspiratiounsquell vum Chrëschtentum an dem Islam. D'Relioun baséiert op de schrëftlechen Iwwerliwwerunge vun der Tora.

Der Tora no fänkt déi jiddesch Geschicht mam Bond un, dee Gott mam Abraham schléisst. Sou gëtt den Abraham als de Grënner vum Monotheismus verstanen. D'Tora bestëmmt dann och de jiddesche Liewensoflaf: Den 8. Dag no der Gebuert vun engem Jong, gëtt hie beschnidden. D'Meedercher dogéint kréie just hiren Numm an der Synagog. Jonge feieren op hirem 13. Gebuertsdag Bar Mitzwa a gehéiere vun deem Moment un zu dem Minjan, déi zéng Männer, déi fir e Gottesdéngscht erfuerdert sinn. D'Meedercher feiere mat 12 Joer Bat Mitzwa. Vun deem Ament un gi se vollwäerteg Membere vun der jiddescher Communautéit a verflichte sech, déi 613 Geboter (Mitzwot) anzehalen. Eng jiddesch Hochzäit besteet haaptsächlech aus der Ketubba, engem schrëftleche Bestietnesvertrag, an enger Feier duerno. Beim Doud këmmert en Chewra Kadischa sech ëm d'Begriefnes. D'Trauerzäit besteet bei de Judden aus dräi Etappen: déi éischt siwen Deeg (Schiwa genannt) sinn der intensiver Trauer reservéiert, déi éischt drësseg Deeg gi Schlochim (drësseg op Hebräesch) genannt a schliisslech d'Trauerjoer (11 Méint), no deem eréischt de Grafstee (Mazewa) um Kierfecht geluecht gëtt.

All südamerikanesch Staate sinn haut presidentiell Republicken, mat Ausnam vu Surinam, dat eng parlamentaresch Republik ass. Franséisch Guyana ass en Iwwerséidepartement vu Frankräich, wärend d'Falklandinselen, Südgeorgien an d'Südlech Sandwichinselen brittesch Iwwerséigebidder sinn.

Südamerika ass den eenzeg bewunnte Kontinent ouni aktuell Monarchie. Am 19. Joerhonnert huet d'Brasilianescht Keeserräich existéiert, deemools gouf et e Versuch, e Kinnekräich Araukanien a Patagonien am Süde vun Argentinien an am Chile opzebauen. Am 20. Joerhonnert gouf Surinam als Bestanddeel vum Kinnekräich vun den Nidderlanden gegrënnt. Guyana huet nach véier Joer no senger Onofhängegkeet d'Kinnigin als Staatschef behalen.

An der rezenter Zäit gouf eng interstaatlech Struktur gegrënnt, mam Zil, déi zwou bestoend Zolluniounen – Mercosur an d'Andegemeinschaft (Comunidad Andina de Naciones, CAN) – ze fusionéieren, fir esou den drëttgréisste Wirtschaftsblock weltwäit ze schafen. Dës nei politesch Organisatioun, déi als Unioun vun de südamerikaneschen Natiounen (Unión de Naciones Suramericanas, UNASUR) bekannt ass, setzt sech fir fräie Persouneverkéier, wirtschaftlech Entwécklung, eng gemeinsam Verdeedegungspolitik an d'Ofschafe vun den Zollkontrollen an.
