De Gëllene Schong gëtt dem beschten Torschütze vun enger WM-Ennronn iwwerreecht. Fir d'éischt ass dës Auszeechnung bei der WM 1982 vergi ginn.

De Gëllene Ball ass eng Auszeechnung, déi un de beschte Spiller vun enger WM-Ennronn vergi gëtt. D'FIFA nominéiert dofir zéng Spiller, aus deenen dann d'Medienreprésentante wiele kënnen. De Spiller mat de meeschte Stëmme kritt dann de Gëllene Ball iwwerreecht, de Spiller mat den zweetmeeschte Stëmme gewënnt de Sëlwere Ball an den drëttplacéierte gewënnt de Bronzene Ball. Bis elo hunn ëmmer Spiller aus dräi ënnerschiddlechen Natiounen déi dräi éischt Plaze beluecht.

D'Lev Yashin-Trophäe gëtt zanter 1994 un de beschte Golkipp vun enger WM-Ennronn verginn.

De Präis ass nom legendären russesche Golkipp Lew Iwanowitsch Jaschin benannt.

De FIFA Fair Play Award gëtt dem fairsten Team vun der WM-Endronn verginn. Et goufen allerdéngs nëmmen Ekipp berücksichtigt, déi sech fir déi zweet Ronn qualifizéiere konnten.

D'Auszeechnung vun der Ekipp mat der beschter Ënnerhalung geet un d'Ekipp, déi d'Publikum mat hirer Spillweis an hirem Optriede bei der WM-Ennronn am meeschten ameséiert huet. D'Entscheedung gëtt dobäi vun der Ëffentlechkeet getraff, déi bei der Ofstëmmung matmaache kann. Déi Auszeechnung gouf 1994 fir d'éischt Kéier verginn.

Zimmlech onerwaart, well et keng militäresch Traditioun an der Famill gouf, huet sech de Charles de Gaulle a Richtung Offizéieschskarriär orientéiert. 1906 nom Baccalauréat, huet e sech d'éischt a Mathématiques élémentaires-Coursen ageschriwwen, an zwar an enger kathoulescher Privatschoul zu Antoing an der Belsch. No enger Zäit als Internatsschüler koum de Charles de Gaulle dunn op Paräis zeréck an huet sech an eng Classe préparatoire vum Collège Stanislas ageschriwwen, fir de Concours d'entrée vun der d'Militärschoul vu Saint-Cyr virzebreeden. Am September 1909 gouf de Charles de Gaulle zu Saint-Cyr ugeholl. Hie gouf dunn, no der Basisausbildung, 1910 als Élève-officier op Arras an d'33. Infanteriesregiment geschéckt, wou e mat sengem Wëssen a sengen Talenter, an och mat sengem Houfert a sengem Éiergäiz opgefall ass. 1912 huet hien d'Offizéieschschoul als 13. vu senger Promotioun ofgeschloss, wat ee gutt Klassement war. Obschonn hien allméiglech prestigiéis oder méi roueg Plazen ugebuede krut, z. B. an de Kolonien, huet hie beschloss, an d'33. Infanterieregiment op Arras zeréckzegoen. An deem Ament war hie sech scho bewosst, datt et geschwënn zum Krich mam Däitsche Keeserräich géif kommen. Zu Arras war de Colonel Philippe Pétain säi Regimentschef.

Am Ufank vum Éischte Weltkrich gouf de Läitnant Charles de Gaulle zu Dinant an der Belsch schwéier blesséiert. Wéi e sech erholl hat, gouf en nees op d'Front geschéckt, déi Kéier an d'Champagne am Rang vun engem Capitaine. Den 10. Mäerz 1915 gouf en och do blesséiert an am Februar 1916, no bei Douaumont an der Argonne gouf en eng drëtt Kéier verwonnt an dobäi gefaange geholl. Hien huet e puermol versicht fortzelafen, an dofir hunn déi Däitsch hien am Fort VI vum Festungsrank vun der Landesfestung Ingolstadt agespaart. Seng Rechnung fir do fortzelafe war bal opgaangen. Hie war am Oktober zéng Deeg mat engem Kolleeg dobaussen an ënnerwee no Frankräich, ier se nees gefaange goufen. Hien huet sech d'Zäit als Krichsgefaangene mat Liesen an Diskutéiere verdriwwen, mä vum Krich huet en direkt oder aktiv näischt méi matkritt. Den 21. November 1918, zéng Deeg nom Waffestëllstand, koum de Capitaine de Gaulle fräi a konnt zeréck a Frankräich goen.
