DECYZJA KOMISJI z dnia 19 stycznia 2012 r.

zobowiązująca państwa członkowskie do zakazania wprowadzania do obrotu noży bijakowych do ręcznych przenośnych kos do zarośli

(notyfikowana jako dokument nr C(2011) 9772)

(Tekst mający znaczenie dla EOG) (2012/32/UE)

KOMISJA EUROPEJSKA, uwzględniając Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej,

uwzględniając dyrektywę 2006/42/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 17 maja 2006 r. w sprawie maszyn, zmieniającą dyrektywę 95/16/WE (1), w szczególności jej art. 9,

a także mając na uwadze, co następuje: (1)

Przycinarki do trawy i kosy do zarośli to przenośne, ręczne maszyny ogrodnicze i leśne używane do ścinania trawy, chwastów, zarośli, małych drzewek i podobnej roślinności. Kompletna przycinarka do trawy lub kosa do zarośli składa się z silnika, wału napędowego, elementu tnącego (noża) i osłony. Wiele maszyn napędzanych silnikiem spalinowym to maszyny o podwójnym zastosowaniu, których, zależnie od rodzaju zamocowanego noża, używać można do ścinania trawy i chwastów lub do ścinania zarośli i małych drzewek.

(2) We wrześniu 2008 r. władze szwedzkie poinformowały władze państw członkowskich i Komisję, że producenci inni niż pierwotni producenci kos do zarośli wprowadzili do obrotu szereg noży bijakowych przeznaczonych do kos do zarośli składających się z co najmniej dwóch metalowych części, takich jak łańcuchy, noże lub szczotki, połączonych z głowicą obrotową. Władze szwedzkie uznały tego typu noże bijakowe za niebezpieczne.

(3) W maju 2010 r. władze Zjednoczonego Królestwa poinformowały władze innych państw członkowskich i Komisję o śmiertelnym wypadku spowodowanym nożem bijakowym do kos do zarośli składającym się z dwóch łańcuchów połączonych z metalowym dyskiem. Podczas pracy kosa do zarośli wyposażona w taki nóż wyrzuciła z dużą siłą jedno z ogniw łańcucha, śmiertelnie raniąc przypadkową osobę. Zjednoczone Królestwo podjęło kroki celem zapewnienia wycofania ww. noży z obrotu i z użytkowania. Na spotkaniu Komitetu ds. Maszyn, które odbyło się dnia 2 czerwca 2010 r., Zjednoczone Królestwo zwróciło się do Komisji z prośbą o zbadanie potrzeby przyjęcia środka zobowiązującego państwa członkowskie do zakazania wprowadzania do obrotu noży o podobnych właściwościach technicznych.
