Η Ουκρανία έγινε ανεξάρτητη και πάλι μετά τη διάλυση της Σοβιετικής Ένωσης το 1991. Τότε άρχισε μια περίοδος μετάβασης στην οικονομία της αγοράς κατά την οποία η Ουκρανία βίωσε οκταετή ύφεση. Στα πρώτα χρόνια της δεκαετίας του 2000 η οικονομία σημείωσε πρόοδο, με κύριο δείκτη την αύξηση του ΑΕΠ. Με την Παγκόσμια οικονομική ύφεση 2008 όμως, η Ουκρανία υπέστη πλήγμα και η οικονομία της βυθίστηκε. Το ΑΕΠ μειώθηκε κατά 20% από την άνοιξη του 2008 έως την άνοιξη του 2009, και μόνο στη συνέχεια σταθεροποιήθηκε.

Το 2013, η απόφαση του ρωσόφιλου προέδρου της Ουκρανίας Βίκτορ Γιανουκόβιτς, να διακόψει τη διαδικασία σύνδεσης με την Ευρωπαϊκή Ένωση, αποτέλεσε αιτία μεγάλων αντικυβερνητικών διαδηλώσεων, οι οποίες έμειναν γνωστές ως Ευρωμαϊντάν. Αυτές οι διαδηλώσεις είχαν ως αποτέλεσμα την πτώση της κυβέρνησης και τη διαφυγή του προέδρου στη Ρωσία. Λόγω της πολιτικής αστάθειας στη χώρα, η Ρωσική Άνω Βουλή αποφάσισε να επιτρέψει την αποστολή ρωσικών στρατευμάτων σε ουκρανική επικράτεια, στη χερσόνησο της Κριμαίας, όπου ο πληθυσμός είναι κυρίως ρωσόφωνος. Αυτό επιδείνωσε ακόμα περισσότερο τις σχέσεις Ρωσίας-Ουκρανίας. Η Κριμαία, μετά από μη νομίμως αναγνωρισμένο δημοψήφισμα, προσαρτήθηκε από τη Ρωσία, πράγμα ωστόσο που δεν αναγνωρίζεται τόσο από την Ουκρανία όσο και από τα Ηνωμένα Έθνη.

Η Βιέννη είναι γνωστή για την υψηλή ποιότητα ζωής της. Σε μια μελέτη του 2005 σε 127 παγκόσμιες πόλεις το Economist Intelligence Unit κατέταξε την πόλη πρώτη (σε ισοβαθμία με το Βανκούβερ και το Σαν Φρανσίσκο) ως προς τις πιο βιώσιμες πόλεις του κόσμου. Μεταξύ 2011 και 2015 η Βιέννη κατετάγη δεύτερη, μετά τη Μελβούρνη. Η «Έρευνα Ποιότητας Ζωής» του Monocle το 2015 κατέταξε τη Βιέννη δεύτερη στη λίστα με τις 25 κορυφαίες πόλεις στον κόσμο «για τη δημιουργία μιας βάσης», (από έκτη το 2011 και όγδοη το 2010). Το UN-Habitat κατέταξε τη Βιέννη ως την πιο ευημερούσα πόλη στον κόσμο το 2012–2013. Η πόλη κατέλαβε την 1η θέση παγκοσμίως για την κουλτούρα της καινοτομίας το 2007 και το 2008 και την έκτη παγκοσμίως (από 256 πόλεις) στο Δείκτη Πόλεων Καινοτομίας του 2014, που ανέλυσε 162 δείκτες σε τρεις τομείς: πολιτισμό, υποδομές και αγορές.

Η Βιέννη φιλοξενεί τακτικά συνέδρια πολεοδομικού σχεδιασμού και χρησιμοποιείται συχνά ως μελέτη περίπτωσης από πολεοδόμους. Μεταξύ 2005 και 2010 η Βιέννη ήταν ο πρώτος προορισμός στον κόσμο για διεθνή συνέδρια. Προσελκύει πάνω από 6,8 εκατομμύρια τουρίστες ετησίως.

Το ελληνικό όνομα Βιέννη είναι δανεισμένο από το ομώνυμο ιταλικό. Η ετυμολογία του ονόματος της πόλης εξακολουθεί να είναι αντικείμενο επιστημονικής διαμάχης. Μερικοί ισχυρίζονται ότι το όνομα προέρχεται από το vedunia, που σημαίνει «ρέμα του δάσους», που στη συνέχεια παρήγαγε το Παλαιό Ανω Γερμανικό uuenia (wenia στη σύγχρονη γραφή), το Νέο Ανω Γερμανικό wien και τη διαλεκτική του παραλλαγή wean.

Άλλοι πιστεύουν ότι το όνομα προέρχεται από το όνομα του ρωμαϊκού οικισμού της κελτικής προέλευσης Vindobona, που πιθανώς σημαίνει «καλό χωριό, λευκός οικισμός» από τις κελτικές ρίζες vindo-, που σημαίνει «φωτεινό» ή «δίκαιο» – όπως στα ιρλανδικά fionn και στα ουαλικά gwyn, και -bona «χωριό, οικισμός». Η κελτική λέξη vindos μπορεί να αντανακλά μια ευρέως διαδεδομένη προϊστορική λατρεία του Vindos, μιας κελτικής θεότητας που επιζεί στην Ιρλανδική μυθολογία ως ο πολεμιστής και μάντης Fionn mac Cumhaill.
