Σε έναν τυπικό πυρηνικό αντιδραστήρα για παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας ο πυρήνας του αντιδραστήρα (reactor core) αποτελείται από 80 με 100 τόνους ουρανίου σε παραπάνω από 30.000 ράβδους καυσίμων. Οι ράβδοι καυσίμων αποδίδουν τη θερμότητα που παράγουν στο νερό, σε μια σειρά ατμοπαραγωγών (μπόιλερ) (σύστημα τύπου PWR, σχήμα 1) ή άμεσα (το δοχείο του αντιδραστήρα είναι και δοχείο ατμοπαραγωγής, σύστημα τύπου BWR, σχήμα 2). Ο ατμός συνεχίζει την πορεία του για την κίνηση ατμοστροβίλων (τουρμπίνες) που συνδέονται με μια ηλεκτρική γεννήτρια. Ακολουθεί ψύξη του κορεσμένου ατμού που εξέρχεται από τους ατμοστροβίλους, ο οποίος συμπυκνώνεται και διοχετεύεται και πάλι στο σύστημα. Ο διαχωρισμός του νερού ψύξης σε δακτυλίους συμβάλει στην ελαχιστοποίηση του ρίσκου να φτάσει το μολυσμένο νερό στο περιβάλλον. Οι μεγάλες ποσότητες ατμού που βλέπουμε να εξέρχονται από τους πύργους ψύξης προέρχονται από κύκλωμα νερού ψύξης που είναι ανεξάρτητο από το σύστημα ατμοπαραγωγής.

Στη διάρκεια της δεκαετίας του 1940 πολλές χώρες ανέπτυξαν πυρηνικά προγράμματα προσανατολισμένα στην κατασκευή πυρηνικών όπλων. Μόλις το 1951 χρησιμοποιήθηκε πρώτη φορά πυρηνικός αντιδραστήρας για μη στρατιωτικούς σκοπούς και συγκεκριμένα για τη δοκιμαστική παραγωγή μικρής ποσότητας ηλεκτρικού ρεύματος (ΗΠΑ, Αϊντάχο). Στις 27 Ιουνίου 1954 πρώτη φορά πυρηνικός αντιδραστήρας συνδέθηκε με εθνικό δίκτυο ηλεκτρικής ενέργειας (ΕΣΣΔ, Ομπνίσκ) παρέχοντάς του σε μόνιμη βάση ηλεκτρικό ρεύμα.

Σόργος ο δίχρωμος (S. bicolor) είναι ένα είδος αγρωστοειδούς που καλλιεργείται για σιτηρό, το οποίο χρησιμοποιείται για τροφή για ανθρώπους, ζωοτροφές και παραγωγή αιθανόλης. Το σόργο προέρχεται από την Αφρική και τώρα καλλιεργείται ευρέως σε τροπικές και υποτροπικές περιοχές. Ανήκει στην οικογένεια του σόργου και είναι η πέμπτη σημαντικότερη καλλιέργεια δημητριακών στον κόσμο μετά το ρύζι, το σιτάρι, το καλαμπόκι και το κριθάρι, με 61.000.000 τόνους ετήσιας παγκόσμιας παραγωγής το 2021 Ο σόργος ο δίχρωμος είναι συνήθως μονοετές, αλλά ορισμένες ποικιλίες είναι πολυετείς. Αναπτύσσεται σε συστάδες που μπορεί να φτάσουν πάνω από 4 μέτρα ψηλά. Ο κόκκος είναι μικρός, κυμαίνεται από 2-4 mm σε διάμετρο. Ο σόργος ο γλυκύς είναι ποικιλία σόργου που καλλιεργούνται κυρίως για χορτονομή, παραγωγή σιροπιού και αιθανόλη και είναι ψηλότερος από το σόργο που καλλιεργούνται για σιτηρά.

Ο Σόργος ο δίχρωμος είναι το καλλιεργούμενο είδος σόργου. Οι άγριοι συγγενείς του αποτελούν το βοτανικό γένος του Σόργου.

Οι κορυφαίοι παραγωγοί του S. bicolor το 2022 ήταν η Νιγηρία (12%), οι ΗΠΑ (10%), το Σουδάν (8%) και το Μεξικό (8%). Καλλιεργείται με επιτυχία και στην Ευρώπη: Ο σημαντικότερος παραγωγός ως προς την καλλιεργούμενη έκταση είναι η Γαλλία, ακολουθούμενη από την Ιταλία, την Ισπανία και ορισμένες χώρες της νοτιοανατολικής Ευρώπης με καλλιεργητικές εκτάσεις πολλών χιλιάδων εκταρίων. Αναπτύσσεται σε ένα ευρύ φάσμα θερμοκρασιών, υψηλά υψόμετρα και τοξικά εδάφη και μπορεί να ανακτήσει την ανάπτυξη μετά από κάποια ξηρασία. Το βέλτιστο εύρος θερμοκρασίας ανάπτυξης είναι 12–34 °C και η καλλιεργητική περίοδος διαρκεί για ~ 115-140 ημέρες. Μπορεί να αναπτυχθεί σε ένα ευρύ φάσμα εδαφών, όπως πολύ αργιλώδη έως αμμώδη εδάφη με την ανοχή του στο pH να κυμαίνεται από 5,0 έως 8,5. Απαιτεί ένα αρόσιμο χωράφι που έχει μείνει σε αγρανάπαυση για τουλάχιστον δύο χρόνια ή όπου έχει γίνει αμειψισπορά με όσπρια το προηγούμενο έτος. Η διαφοροποιημένη αμειψισπορά 2 ή 4 ετών μπορεί να βελτιώσει την απόδοση του σόργου, καθιστώντας το επιπλέον πιο ανθεκτικό σε ασυνεπείς συνθήκες ανάπτυξης. Όσον αφορά τις απαιτήσεις σε θρεπτικά συστατικά, ο σόργος ο δίχρωμος είναι συγκρίσιμο με άλλες καλλιέργειες δημητριακών, με άζωτο, φώσφορο και κάλιο που απαιτούνται για την ανάπτυξη. Έχει πέντε χαρακτηριστικά που την καθιστούν μια από τις ανθεκτικλοτερές στην ξηρασία καλλιέργειες:
