Το τρέξιμο αποτελεί τρόπο μετακίνησης με τα πόδια στο ζωικό βασίλειο. Στον αθλητισμό θεωρείται τρόπος βηματισμού κατά τον οποίο και τα δύο πόδια σε συγκεκριμένες φάσεις είναι ταυτόχρονα στον αέρα (κατά το απλό περπάτημα, πάντα τουλάχιστον ένα είναι στο έδαφος).

Το τρέξιμο εκτελείται ως ακολουθία διασκελισμών, οι οποίοι εναλλάσσονται μεταξύ των δύο ποδιών. Ο διασκελισμός κάθε ποδιού μπορεί να διαιρεθεί κατά προσέγγιση σε τρεις φάσεις: υποστήριξη, κίνηση, και αποκατάσταση. Η υποστήριξη και η κίνηση γίνονται όταν το πόδι είναι σε επαφή με το έδαφος. Η αποκατάσταση γίνεται όταν είναι το πόδι στον αέρα. Δεδομένου ότι μόνο ένα από τα πόδια μπορεί να είναι στο έδαφος, το ένα θα είναι στην αποκατάσταση, ενώ το άλλο στην υποστήριξη και κίνηση. Μετά, καθώς ο δρομέας είναι στον αέρα για σύντομο χρονικό διάστημα και τα δύο πόδια είναι στην αποκατάσταση.

Όρθια στάση και μικρή κλίση εμπρός Ταχύτητα και τύπος διασκελισμών ανάλογα με την περίπτωση

Ιατρική συμβουλή πριν το ξεκίνημα του αθλήματος

Ειδικά παπούτσια τρεξίματος: συμπεριλαμβάνουν τύπους για τον συγκεκριμένο τύπο ποδιού και μεθόδου κίνησης.

Κατάλληλη προθέρμανση και εκθέρμανση. π.χ. 5 λεπτά πριν και μετά απλό περπάτημα.

Για αυτούς που ξεκινάνε, μόνο λίγα λεπτά τρεξίματος που εναλλάσσονται με περπάτημα. Σταδιακά μπορεί να ανέβει η διάρκεια του κανονικού τρεξίματος.

Η αναπνοή είναι οδηγός: δεν πρέπει να υπάρχει εξάντληση, ο αθλούμενος να είναι σε θέση κάνει συζήτηση καθώς τρέχει.

Σωστή ενυδάτωση, σωστή διατροφή και σωστό πρόγραμμα για την παροχή τους.

Ενώ υπάρχει ενδεχόμενο τραυματισμού κατά την εκτέλεση της ασκησης (όπως υπάρχει σε οποιοδήποτε άθλημα), υπάρχουν πολλά οφέλη. Μερικά από αυτά τα οφέλη περιλαμβάνουν την πιθανή απώλεια βάρους, τη βελτίωση της καρδιαγγειακής και αναπνευστικής υγείας (μείωση του κινδύνου των καρδιαγγειακών και αναπνευστικών νοσημάτων), τη βελτίωση της καρδιαγγειακής φυσικής κατάστασης, τη μείωση της ολικής χοληστερόλης στο αίμα, την ενδυνάμωση των οστών (και πιθανή αυξηση οστικής πυκνότητας), την πιθανή ενίσχυση του ανοσοποιητικού συστήματος και πιθανοτητα βελτιωμένης αυτοεκτίμησης και συναισθηματικής κατάστασης. Το τρέξιμο μπορεί να βοηθήσει τον άνθρωπο να χάσει βάρος, αλλα και να παραμεινει η παραμονή στη μορφή και τη βελτίωση της σύστασης του σώματος. Επισης αυξάνει το μεταβολισμο.

Ο Τζαβαχαρλάλ Νεχρού ή ορθότερα Τζαβαχάρ-λαλ Νεχρού (χίντι: जवाहरलाल नेहरू, 14 Νοεμβρίου 1889 – 27 Μαΐου 1964) ο και επονομαζόμενος «Παντίτ» (= μορφωμένος) ήταν Ινδός πολιτικός, ηγέτης του κινήματος της ανεξαρτησίας που διετέλεσε πρώτος πρωθυπουργός της ανεξάρτητης Ινδίας και ένας από τους ιδρυτές του Κινήματος των Αδεσμεύτων. Ήταν ο πατέρας της Ίντιρα Γκάντι και παππούς του Ρατζίβ Γκάντι. Θεωρείται ο αρχιτέκτονας της σύγχρονης Ινδίας.

Ο Τζαβαχαρλάλ Νεχρού γεννήθηκε στις 14 Νοεμβρίου του 1889 στην Αλαχαμπάντ της πολιτείας Ούταρ Πραντές των Βρετανικών Ινδιών, σε ιδιαίτερα πλούσιο περιβάλλον. Ήταν γιος του Ινδού νομομαθή και πολιτικού Μοτιλάλ Νεχρού (1861 – 1931) που υπήρξε ένας από τους ηγέτες του μετριοπαθούς ινδικού εθνικιστικού κινήματος και δύο φορές πρόεδρος του κόμματος του εθνικού Κογκρέσου. Γενικά μεγάλωσε σε πλούσιο περιβάλλον με ιδιαίτερες ανέσεις με κουβερνάντες λαμβάνοντας και την πρώτη του εκπαίδευση με δασκάλους στο σπίτι. Αρχικά έδειξε μια κλίση στη θεοσοφία, που γρήγορα όμως εγκατέλειψε αναπτύσσοντας εθνικιστικές τάσεις επηρεαζόμενος από τους πολέμους της εποχής του όπως ο Πόλεμος των Μπόερ και ο Ρωσοϊαπωνικός Πόλεμος.
