Η χρήση των παιχνιδιών διαδόθηκε σημαντικά κατά την εποχή του Διαφωτισμού και την αλλαγή των αντιλήψεων που τη συνόδεψαν. Τα παιδιά άρχισαν να λογίζονται ως αυτόνομες προσωπικότητες, παρά ως απλές επεκτάσεις της οικογένειας και είχαν το δικαίωμα να αναπτυχθούν και να απολαύσουν την παιδική ηλικία τους. Η ποικιλία και ο αριθμός των παιχνιδιών που κατασκευάστηκαν κατά τον 18ο αιώνα μεγάλωσε σταδιακά. Το πρώτο επιτραπέζιο παζλ δημιουργήθηκε το 1767 ώστε να προωθήσει την εκμάθηση της γεωγραφίας και των διάφορων χωρών του κόσμου από τα παιδιά. Το κουνιστό αλογάκι δημιουργήθηκε επίσης κατά την ίδια περίοδο στην Αγγλία, ιδιαίτερα για τις ευκατάστατες οικογένειες, και αποσκοπούσε στην ανάπτυξη της αίσθησης της ισορροπίας των παιδιών.

Οι σαπουνόφουσκες ξεκίνησαν ως παιχνίδι από το φύσημα του αφρού που απέμενε από το πλύσιμο των ρούχων, ενώ άλλα δημοφιλή παιχνίδια υπήρξαν οι κυλιόμενες στεφάνες, τα τρενάκια, οι χαρταετοί, και οι μαριονέτες. Τα πρώτα επιτραπέζια παιχνίδια δημιουργήθηκαν κατά την δεκαετία του 1750,και ήταν κυρίως παιχνίδια γεωγραφικής θεματολογίας όπου οι συμμετέχοντες έπαιζαν ρίχνοντας τα ζάρια και καταλήγοντας σε διάφορες θέσεις στον χάρτη του παιχνιδιού.

Κατά τον 19ο αιώνα η έμφαση εστιάστηκε στα παιχνίδια τα οποία συνοδευόταν από εκπαιδευτική αξία και χρήση, όπως παζλ, βιβλία, κάρτες, και επιτραπέζια παιχνίδια. Τα παιχνίδια με θρησκευτικό περιεχόμενο ήταν επίσης δημοφιλή, όπως μοντέλα της κιβωτού του Νώε, φάτνες και άλλα παρόμοια παιχνίδια εμπνευσμένα από την Βίβλο. Με την άνοδο του βιοτικού επιπέδου της μεσαίας τάξης τα παιδιά πλέον είχαν περισσότερο ελεύθερο χρόνο, κάτι που οδήγησε στην εφαρμογή των βιομηχανικών μεθόδων για την μαζική κατασκευή παιχνιδιών.

Αυτό που στον 20ο αιώνα αποκαλείται μεταμοντέρνα τέχνη θεμελιώθηκε στη σταδιακή χρησιμοποίηση των δημοφιλών ειδών της μαζικής κουλτούρας, προσπαθώντας να σπάσει τα σύνορα ανάμεσα στην υψηλή και τη μαζική τέχνη. Αρνήθηκε τις παραδοσιακές διακρίσεις, αντέδρασε στις καθιερωμένες ιεραρχίες και κατάργησε τα γνωστά έως τότε πρότυπα της υψηλής τέχνης. Το δικό της «ιδεώδες» ανέμειξε το υψηλό και το χαμηλό και τις αλλοτινές συγκρούσεις ανάμεσα στην υψηλή και τη μαζική τέχνη, αλλά επί της ουσίας παρέμεινε ιδεώδες. Το θεμελιώδες ερώτημα είναι αν το ιδεώδες του μεταμοντερνισμού παραμένει κοινό κτήμα όλων των κοινωνικών στρωμάτων και επιπλέον, αν υπήρξε η απάντηση στο ιδεώδες της υψηλής τέχνης.

Έχει σημασία να κατανοήσει κανείς την κριτική που ασκήθηκε στο ρεύμα του μεταμοντερνισμού από τον Φρέντρικ Τζέιμσον για την εμπορευματοποίηση της τέχνης και την αισιοδοξία του Καρλ Μανχάιμ (Mannheim), που βλέπει στον μεταμοντερνισμό τις εξελικτικές τάσεις της ευρωπαϊκής κοινωνίας προς έναν περαιτέρω εκδημοκρατισμό, μέσω της μείωσης της κοινωνικής απόστασης ανάμεσα στο υψηλό και το χαμηλό.

Το δίλημμα στην προκειμένη περίπτωση είναι αν μπορεί το αμύητο πλήθος, που δε σχετίζεται εγγενώς με την τέχνη αλλά δέχεται τα ερεθίσματά της απ’ έξω, να κατανοήσει την αρνητική κριτική ή την αισιόδοξη θέση του Μανχάιμ, δηλαδή την παραγωγή θεωρίας γύρω από τη μεταμοντέρνα τέχνη. Η απάντηση σε ένα τέτοιο ερώτημα είναι μάλλον αρνητική, εξαιτίας της έλλειψης ανάλογης πολιτισμικής παιδείας.

Η μαζική κουλτούρα, όσο και η διαδικασία πρόσληψής της σύμφωνα με τις έρευνες του πανεπιστημίου του Μπέρμιγκχαμ είναι πολύπλοκη διαδικασία στην οποία εμπλέκεται η ανάγκη της άρχουσας τάξης να ενσωματώσει πολιτισμικά στοιχεία των κατώτερων τάξεων, τα οποία για τον Χαλ είναι αντιφατικά, καθώς συνδυάζουν αξίες και ιδεολογίες που προέρχονται από διαφορετικά κοινωνικά στρώματα και απαιτούν για την κατανόησή τους ιδιαίτερες πολιτισμικές σπουδές, με άλλα λόγια την κατά τον Ουμπέρτο Έκο κωδικοποίηση και αποκωδικοποίηση του μηνύματος.
