Μια κούκλα είναι ένα μοντέλο τυπικά ανθρώπινου ή ανθρωποειδούς χαρακτήρα, που χρησιμοποιείται συχνά ως παιχνίδι για παιδιά. Οι κούκλες έχουν επίσης χρησιμοποιηθεί σε παραδοσιακές θρησκευτικές τελετουργίες σε όλο τον κόσμο. Παραδοσιακές κούκλες από υλικά όπως πηλό και ξύλο βρίσκονται στην Αμερική, την Ασία, την Αφρική και την Ευρώπη. Οι παλαιότερες τεκμηριωμένες κούκλες ανάγονται στους αρχαίους πολιτισμούς της Αιγύπτου, της Ελλάδας και της Ρώμης. Έχουν κατασκευαστεί ως ακατέργαστα, υποτυπώδη αθύρματα καθώς και περίτεχνη τέχνη. Η σύγχρονη κατασκευή κούκλας έχει τις ρίζες της στη Γερμανία, από τον 15ο αιώνα. Με την εκβιομηχάνιση και τα νέα υλικά όπως η πορσελάνη και το πλαστικό, οι κούκλες παράγονταν όλο και περισσότερο μαζικά. Κατά τη διάρκεια του 20ου αιώνα, οι κούκλες και συγκεκριμένα οι κούκλες τέχνης έγιναν όλο και πιο δημοφιλείς ως συλλεκτικά αντικείμενα.

Οι παλαιότερες κούκλες κατασκευάζονταν από διαθέσιμα υλικά όπως πηλό, πέτρα, ξύλο, κόκαλο, ελεφαντόδοντο, δέρμα ή κερί. Τα αρχαιολογικά στοιχεία τοποθετούν τις κούκλες ως τον κύριο υποψήφιο για το παλαιότερο γνωστό παιχνίδι στην ιστορία. Ξύλινες κούκλες έχουν βρεθεί σε αιγυπτιακούς τάφους που χρονολογούνται ήδη από τον 21ο αιώνα π.Χ. Κούκλες με κινητά μέλη και αφαιρούμενα ρούχα χρονολογούνται τουλάχιστον στο 200 π.Χ. Οι αρχαιολόγοι ανακάλυψαν ελληνικές κούκλες φτιαγμένες από πηλό και αρθρωμένες στους γοφούς και τους ώμους. Οι κούκλες από ύφασμα και τα λούτρινα ζωάκια ήταν πιθανώς επίσης δημοφιλή, αλλά κανένα γνωστό παράδειγμα αυτών δεν έχει επιβιώσει μέχρι σήμερα. Ιστορίες από την αρχαία Ελλάδα γύρω στο 100 μ.Χ. δείχνουν ότι οι κούκλες χρησιμοποιήθηκαν από τα μικρά κορίτσια ως παιχνίδια. Στην αρχαία Ρώμη, οι κούκλες κατασκευάζονταν από πηλό, ξύλο ή ελεφαντόδοντο. Έχουν βρεθεί κούκλες σε τάφους Ρωμαίων παιδιών. Όπως τα παιδιά σήμερα, τα νεότερα μέλη του ρωμαϊκού πολιτισμού θα είχαν ντύσει τις κούκλες τους σύμφωνα με την τελευταία λέξη της μόδας. Στην Ελλάδα και τη Ρώμη, συνηθιζόταν τα αγόρια να αφιερώνουν τα παιχνίδια τους στους θεούς όταν έφταναν στην εφηβεία και τα κορίτσια να αφιερώνουν τα παιχνίδια τους στις θεές όταν παντρεύονταν. Οι υφασμάτινες κούκλες είναι παραδοσιακά σπιτικές από ανταλλακτικά υπολείμματα υφασμάτων. Βρέθηκαν ρωμαϊκές υφασμάτινες κούκλες που χρονολογούνται από το 300 π.Χ.
