Μία από τις ωραιότερες δημώδεις ελληνικές παροιμίες για τον Γενάρη είναι:

Να ΄μουν το Μάη γάιδαρος και τον Απλίλ΄ κριάρι (ή σκύλος τον Αλωνάρη)

ούλο το χρόνο κόκορας και γάτος τον Γενάρη.

Ενώ σε μια άλλη παραλλαγή αναφέρεται Να ΄μουν το Μάη γάιδαρος

τον Αύγουστο κριάρι όλο το χρόνο κόκορας

και γάτος τον Γενάρη. Ο Ιανουάριος είναι επίσης γνωστός και ως καλαντάρης από τα κάλαντα της Πρωτοχρονιάςκαι τα δώρα των Καλενδών του Ιανουαρίου. Τα δώρα αυτά είναι το σημερινό «δώρο των Χριστουγέννων», ο 13ος μισθός, ο οποίος στη Βυζαντινή εποχή ήταν πράγματι δώρο κι όχι μισθός. Όπως αναφέρει ο Σπύρος Τραϊανός τα δώρα αυτά είχαν την εξής προέλευση:

Οι δέκα καλές τέχνες είναι οι: Αρχιτεκτονική

Γλυπτική Εικαστικές τέχνες (Ζωγραφική, Χαρακτική)

Μουσική Λογοτεχνία (Ποίηση, Πεζογραφία) Ερμηνευτικές Τέχνες (Θέατρο, Όπερα, Χορός, Παντομίμα)

Κινηματογραφία Μέσα (Ραδιόφωνο, Τηλεόραση, Φωτογραφία)

Κόμικς Βιντεοπαιχνίδια Εφαρμοσμένες τέχνες θεωρούνται οι:

Μαγειρική Διακοσμητική Γραφιστική Εικονογράφηση

Τυπογραφία και σχεδιασμός γραμματοσειρών

Επιπλοποιία Μικροτεχνία, η οποία συμπεριλαμβάνει και την αργυροχρυσοχοΐα

Αγγειοπλαστική Ηθοποιία Οπτικοακουστικές Τέχνες

Υφαντουργία, πλέξιμο και ραπτική, συμπεριλαμβάνοντας και το σχέδιο μόδας

Κομμωτική Πυροτεχνουργία Γκράφιτι Αρχιτεκτονική (από την ελληνική, αρχιτέκτων, από τα συνθετικά αρχι- "κύριος, αρχηγός" και τέκτων, "οικοδόμος, μαραγκός» είναι η τέχνη και η επιστήμη του σχεδιασμού κτιρίων και κατασκευών.

Ο ευρύτερος ορισμός θα πρέπει να περιλαμβάνει στο πεδίο εφαρμογής της τον σχεδιασμό του δομημένου περιβάλλοντος συνολικά, από το μακροσκοπικό επίπεδο της πολεοδομίας, αστικού σχεδιασμού και αρχιτεκτονικής τοπίου στο μικροσκοπικό για τη δημιουργία επίπλων. Ο αρχιτεκτονικός σχεδιασμός συνήθως πρέπει να είναι τόσο εφικτός για το κόστος στον κατασκευαστή, καθώς και τη λειτουργία και την αισθητική για τον χρήστη.

Στη σύγχρονη χρήση, η αρχιτεκτονική είναι η τέχνη και η επιστήμη της δημιουργίας μιας πραγματικής, συνάγοντας ή σιωπηρό ή εμφανές σχέδιο για κάθε σύνθετο αντικείμενο ή σύστημα. Ο όρος μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να υποδηλωθεί η σιωπηρή αρχιτεκτονική των αφηρημένων πραγμάτων όπως η μουσική ή τα μαθηματικά, την εμφανή αρχιτεκτονική των φυσικών πραγμάτων, όπως γεωλογικοί σχηματισμοί ή τη δομή των ζωντανών κυττάρων, ή ρητά προγραμματισμένες αρχιτεκτονικές του ανθρώπου - έκανε τα πράγματα, όπως το λογισμικό, υπολογιστών, των επιχειρήσεων, και βάσεις δεδομένων, εκτός από τα κτίρια. Σε κάθε χρήση, μια αρχιτεκτονική μπορεί να θεωρηθεί ως μια υποκειμενική χαρτογράφηση από μια ανθρώπινη προοπτική (δηλαδή του χρήστη στην περίπτωση της αφηρημένης ή φυσική αντικείμενα) για τα στοιχεία ή τα στοιχεία κάποιου είδους δομή ή το σύστημα, το οποίο διατηρεί τις σχέσεις μεταξύ των στοιχείων ή εξαρτημάτων.
