Baarr niche ke aur samthar jamiin me hoe hae jab paani baaria, nai to snow ke tagle ke kaaran etna jor se hoe hai ki ii bahe nai paae hae, nai to jamiin me sakae nai jaae hae. Bachaa paani ek jagha pe batur jaae hae, kabhi kabhi dher gahiraai talak. Uppar ke matti saturate hoe jaae hae, jiske kaaram paani jammin ke bhittar nai jaae sake hae, jahaan pe "water table" gahira nai rahe hae, jaise ki "floodplain", nai to dher baris se jon ki tufaan me hoe hae. Paani jaani me aur kaaran se nai jaae sake hae, jaise ki jab jamiin frozen rahe hae, paththar rahe hae, cimit rahe hae aur jhat pe. Areal baar floodplains me suruu hoe he floodplain nai to niche ke jagha jahan se bahe ke koi rasta nai hae. Aur jagha pe baar hoe hae jab evaporation se jaada baaris rahe hae.

Baarr sab rakam ke naddi aur naara (creek or stream) me charrhe hae, jaada barsaat waala jagha se lae ke juraa jagha talak se dunia ke sab se barraa naddi talak. Jab baarr jotaa gais khet me charrhe hae tab baarr me dher matti rahe hae. Baar ke kaaran aur baar ke aur kharaab kare ke kaaran matti ke bhaskna, ice, rubbish, nai ti jaanwar ke banaawa gais dam hoe sake hae.

Dhire se charhe waala baarr jaada kar ke barraa naddi, jisme barra jagha se paani aae hae, me hoe hae. Jaada paani bahe ke kaaran dher din talak baaris, jaldi se tagle waala snow, monsoon, nai to tufaan rahe hae.

Samundar ke kinare waala jamiin me baarr charrhe hae jab storm surge, barraa juwaarr aur barraa halkora ek saathe aae hae, nai to jab tsunami aur tufaan aae hae. Ek storm surge me tufaan ke kaaran paani uppar jaae hae jon normal juarr se jaada rahe hae. "Climate change" ke kaaran, aur jaada log ke samundar ke kinare rahe ke kaaran, coastal flooding se jaada barbaadi hoe hae aur jaada log affected rahe hae.

Venus aasmaan me tiisra sab se jaaada bright chij hae, chandarma aur suraj ke baad, aur Budhgrah (Mercury) ke rakam suraj ke nagiich dekhae hae, jiske kaaran iske "subha ka taara" aur "sanjha ke taara bola jaae hae. Venus ke koi chandarma nai hae.

Venus ke ek din, 116.74 dunia ke din ke baraabar hae aur iske saal 224.7 dunia ke din ke baraabar hae.

Venus ke magnetic field kamjor hae. Venus ke bhitta ek "core" hae, isme "crust" hae aur bhittar ke garmi jwala mukhi se nikle hae , jiske kaaran iske surface uppar niche jaae hae aur dunia ke rakam plate tectonics nai hae. Venus me saail pahile liquid paani rahaa hoi., lekin ek "greenhouse effect" ke kaaran ii evaporate hoe gais rahaa. Iske baadal ke layer me saait jiu hoe sake hae.

Insaan ke itihaas me, sab time, dunia ke sab log ke sankriti me mythology, astrology aur fiction me Venus khaas jagha rakkhis rahaa. Ii planet ke sahaj se dekhae ke kaaran astronomy ke aage barrhe me madat mila rahaa. 1621 me Venus ke pahila dafe telescope se dekha gais rahaa. 1961 me pahila spacecraft, Venera 1, Venus gais. 1962 me Marina 2, Venus jaae ke huan se kuchh jaankari bhejis. 1967 me Venera 4 pahila dafe Venus ke atmosphere me ghusis rahaa. 1970 me Venera 7 pahila spacecraft rahaa jon khaali Venus me nai, lekin aur koi planet me land karis. Venus ke adhyan se dunia me greenhouse effect, global warming aur climate change ke baare me jaankari mila. 2025 talak Solar Orbiter ekke probe hae jon Venus ke flybys 2030 talak karii. 2026 me ek aur proble Venus me jiu khoje ke khaarir jaai.
