Netherlands me 250,000 saal puraana, Neanderthal ke rahe ke sabuut milaa hae. 13,000 se 10,000 BC ke biich me hian pe moto (spear) se reindeer ke maare waala log rahat rahin. 11,200 aur 9,500 ke biich me dhanus aur baan (bow and arrow) ke kaam me laae ke jaanwasr ke maara jaae rahaa. 8000 BC ke canoe bhi hian pe paawa gais hae.

5600 BC me hian ke sanskriti southern Scandinavia ke rakam rahaa, jisme naddi aur samundar ke kaam me laawa jaawat rahaa. 4,800 aur 4,500 BC ke biich me Netherlands ke paas ke log ke pottery culture aur jaanwar ke paale ke system ke apnae lagin. 4,300 aur 4,000 BC ke biich me kisaani suruu bhais rahaa. 4,300 aur 2,800 ke biich me hian pe grave monuments ke banaawa gais rahaa.

Baad ke "Bell Beaker Culture" (2,700 - 2,100 BC) metal, jaise ke copper, sonaa aur baad me bronze ke kaam me laawat rahin aur duusre se trade karat rahin. Hian pe kuchh rare bronze chij paawa gais hae, ii imply kare hae ki ii jagha ek trading centre rahaa. "Bell Beaker Culture" locally develop bhais rahaa aur baad me "Barbed-Wire Culture" (2100 - 1800 BC) me hoe gais rahaa, aur iske baad "Elp culture" (1800 - 800 BC) me.

800 BC ke baad loha ke jaada kaam me laawa jaae lagaa aur isse log ke living standard aur achchhaa hoe gais. Blacksmith ke kaam barr gais rahaa.

Ek Rajnetic dal (political party) ek organized group of voters hae. Ii logan election me aapam bagal se log ke kharraa kare hae. Rajnetic dal ke member log ke jaada kar ke ek rakam ke bichaar rahe hae.

Lagbhag sab des me raaj kare waala log koi rajnetic dal ke member rahe hae. Jab ki kuchh des me rajnetic dal nai rahae hae, ii bahut kamtii hae. Jaada des me dher rajnetic dal rahe hae aur kuchh des me khaali ek rajnetic dal rahe hae. Rajnetic dal duuno tanasahi (autocracies) aur udaarwaad (democracies) me rahe hae, lekin udaarwaad me tanasahi se dher rajnetic dal rahe hae. Tanasahi sarkar me jaada kar ke ek rajnetic dal rahe hae jon des pe raj kare hae, lekin rajnetic vigyanil log ii biswas kare hae ki udaarwaad ke khaatir dher rajnetic dal ke rahna jaruri hae.

Rajnetic dal, samaj me rahe waala vibhajan se bane sake hae, jaise dhani log ke dal aur garib log ke dal, nai to majuur ke dal aur business ke dal. Rajnetic dal me ek neta rahe hae, jiske dal ke kaam ke khaas jimedaari rahe hae, dal ke executives jon dal ke chalae aur organise kare ke neta ke madat kare hae aur kabhi-kabhi neta ke chube hae, aur members jon bina talab ke dal ke madat kare hae, dal ke paisa daan kare hae, nai to chanda (donation) batore me madat kare hae, aur chunao me dal ke member ke vote kare hae.

Dher rajnetic dal vichaardhaara (ideology) se prerit (motivated) hae. Dher democratic des me chunao ke time, liberal, conservative aur socialist dal rahe hae. Aur khaas vichaardhaara hae, communism, populism, nationalism air Islamism. Alag-alag des ke rajnetic dal ekke rakam ke rang aur chinh ke kaam e laae hae, jaise communist party le laal rang.
