(26) Okrem toho z informácií, ktoré má Komisia k dispozícii, vyplýva, že výstavba nového terminálu na medzinárodnom letisku Záhreb sa začala v decembri 2013. Dokončenie prvej fázy výstavby nového terminálu sa očakáva v roku 2016 a terminál by mal byť prevádzkyschopný do konca roka 2016. Nový terminál bude mať kapacitu 5 miliónov cestujúcich ročne a bude mať nový plne integrovaný batožinový systém, novú odbavovaciu plochu, ako aj nové rolovacie dráhy a obslužné komunikácie. Chorvátske orgány uviedli, že výstavbou a prevádzkou nového terminálu sa vyriešia existujúce priestorové a kapacitné obmedzenia. Výstavba a prevádzka nového terminálu sa preto môže považovať za vhodné opatrenie na prekonanie uvedených obmedzení v súlade s článkom 9 ods. 2 písm. b).

(27) Výnimky stanovené v rozhodnutí o udelení výnimky, ktoré oznámili chorvátske orgány, sú časovo obmedzené na obdobie dvoch rokov. Sú preto v súlade s požiadavkami stanovenými v článku 9 ods. 6 smernice.

(28) Vzhľadom na uvedené skutočnosti, a najmä na súčasnú situáciu na medzinárodnom letisku Záhreb, na vecné a časové obmedzenia týchto výnimiek a na opatrenia prijaté na prekonanie existujúcich obmedzení Komisia zastáva názor, že výnimky neprimerane nepoškodzujú ciele tejto smernice, nevedú k narušeniu hospodárskej súťaže medzi poskytovateľmi služieb pozemnej obsluhy a/ani používateľmi letiska vykonávajúcimi vlastnú obsluhu, a nemali by trvať dlhšie, ako je nevyhnutné v súlade s druhým pododsekom článku 9 ods. 2 smernice.

(29) V tejto súvislosti je potrebné zohľadniť aj skutočnosť, že obmedzenia stanovené výnimkami sa vzťahujú nediskriminačným spôsobom na všetkých (potenciálnych) poskytovateľov služieb pozemnej obsluhy okrem letiskového oddelenia služieb pozemnej obsluhy a na používateľov letiska vykonávajúcich vlastnú obsluhu, že žiadny poskytovateľ služieb pozemnej obsluhy ani používateľ letiska dosiaľ nepodal žiadosť o oprávnenie na vykonávanie činností pozemnej obsluhy na medzinárodnom letisku Záhreb, hoci v súčasnosti neexistujú obmedzenia prístupu pre externých poskytovateľov ani obmedzenia práva vykonávať vlastnú obsluhu, a že žiadna zo zainteresovaných strán nepredložila námietky proti rozhodnutiu o udelení výnimky. Pokiaľ ide o pripomienku prijatú v súvislosti s možným tendrom, Komisia pripomína, že chorvátske orgány sú povinné včas splniť všetky príslušné ustanovenia právnych predpisov Únie v tejto súvislosti vrátane článku 11 smernice.
