(3) Súhra týchto požiadaviek by mala zabezpečiť vysledovateľnosť a vysokú úroveň ochrany spotrebiteľa v celom krmivovom a potravinovom reťazci.

(4) Úradné kontroly a kontroly vykonávané krmivárskymi podnikateľskými subjektmi ukázali, že niektoré oleje a tuky a z nich získané produkty, ktoré neboli určené na použitie v krmivách, sa použili ako kŕmne suroviny, čo viedlo k tomu, že sa v niektorých krmivách prekročili najvyššie prípustné množstvá dioxínov stanovené v smernici Európskeho parlamentu a Rady 2002/32/ES zo 7. mája 2002 o nežiaducich látkach v krmivách pre zvieratá (4). V dôsledku toho môžu potraviny zo zvierat kŕmených kontaminovaným krmivom predstavovať riziko pre verejné zdravie. Okrem toho stiahnutie kontaminovaných krmív a potravín z trhu môže spôsobiť finančné straty.

(5) S cieľom zvýšiť hygienu krmív a bez toho, aby bola dotknutá právomoc členských štátov stanovená v článku 10 ods. 2 nariadenia (ES) č. 183/2005, by sa prevádzky, kde sa ďalej spracúvajú surové rastlinné oleje a kde sa vyrábajú produkty získané z olejov rastlinného pôvodu a zmesových tukov, mali schvaľovať v súlade s uvedeným nariadením, pokiaľ sú tieto produkty určené na použitie v krmivách.

(6) Mali by sa stanoviť osobitné požiadavky na výrobu, označovanie, skladovanie a prepravu uvedených kŕmnych surovín s cieľom zohľadniť skúsenosti získané pri uplatňovaní systémov založených na analýze nebezpečenstva a kritických kontrolných bodov (HACCP).

(7) Posilnené monitorovanie dioxínov by uľahčilo odhalenie prípadov nedodržiavania pravidiel a presadzovanie právnych predpisov o krmivách. Aby sa znížilo riziko, že sa kontaminované produkty dostanú do potravinového reťazca, je potrebné krmivárskym podnikateľským subjektom uložiť povinnosť testovať tuky, oleje a z nich získané produkty na dioxíny a na PCB podobné dioxínom a podporiť tak stratégiu znižovania expozície občanov EÚ dioxínom. Riziko kontaminácie dioxínmi by malo byť základom vypracovania plánu monitorovania. Zodpovednosť za uvádzanie bezpečných krmív na trh nesú krmivárske podnikateľské subjekty. Náklady na analýzy by preto mali hradiť v plnom rozsahu. Podrobné ustanovenia o odbere vzoriek a analýze, ktoré sa nenachádzajú v tomto nariadení, by preto mali zostať v právomoci členských štátov. Okrem toho sa členské štáty vyzývajú, aby sa zamerali na kontrolu krmivárskych podnikateľských subjektov, na ktoré sa monitorovanie dioxínov nevzťahuje, ale ktoré získavajú uvedené produkty.
