Rehê bêjeya îslam xwediyê du wateyan e;

1) Aştî û tendirustî 2) Radestê Xweda bûn, gura wî kirin e

Gotara bingehîn: Dîroka îslamê Muhemmed Pêxember di sala 570an de li bajarê Meke li Erebistana Siyûdî ya îro hatiye dinê. Di 40 saliya xwe ango di sala 610an de Cebraîl ayetên yekem yên Quranê ji wî re anî. Ji wê rojê şûn de di navbera 23 salan de ji Pêxember Muhemmed re hemû Quran ayet bi ayet tê. Îslam dînê Xwedê ya dawî û neguhertî ye û ji ber vê yekê misilman xwe mîna warîsên Mesihî û Mûseviyan dibînin. Muhemmed Pêxemberê dawî yê cîhanê ye û bi vî avayî muhira hemû pêxemberên li berî xwe ye. Misilman hemû pêxemberên ku di Încîl û Tewrat ê de tên navdan wekî pêxemberên Xwedê nas dikin û hurmetê nîşanê wan didin.

Gotara bingehîn: Şehadet Ez şehadetî dikim ku ji bilî Xwedê qet xuda/Îlahekî din tune û Muhemmed resûlê Xwedê ye.

Erebiya wî : لا اله الا الله محمد رسول الله

, Di gora îslamê, gava ku mirovek bixwezî bibe misliman, bese tenê vî şehadetê ji dil û can yanê bi niyetekî rast li ba du misilmanan bibêje. Herweha va hevoka şehadetê di guhên zarokên, ku yên nu hatine dinê, û di guhên mirovên ku êdî dimirin de jî tê gotin. Bêjeya şehadetê di jiyana Mislimanan de cîhekî bilind digirî. Her Misliman roj bi roj di nimêj û banga nimêj de şehadetê tinîn. Lêbelê divê rind bê zanîn, meriv hema devkî vê gotinê bêje, wateya wê nizanibe û jiyana xwe li gor emir û fermanê Xwedayê Mezin rêvenebe nabe misliman. Belkî xwe dixapîne.

Bazî an baz (Accipiter), cinsekî balindeyên dirende ji famîleya baziyan (Accipitridae) e ku li hemû parzemînên Cîhanê hene ji xeynî Antartîkta.

Dirêjiyê baz Accipiter minullus (baziyê tewr biçûktir), qasî 20 cm û tevî baskan qasî 39 cm, lê giraniyê vî balindeyî 68 gDirêjiyê şabaz Accipiter gentilis (baziyê tewr mestir), qasî 64 cm û tevî baskan digihîje 122 cm, lê giraniyê vî balindeyî qasî 2200 g. Baziyê mê ji nêr mestir e. Baskên bazî pan û glover in. Lingên cureyên cinsê baziyan dirêj in, dûvikên dirêj û kulabên wan xurt û tûj in ku ji bo nêçîran biçirîne. Bazî nêçîrê balinde û guhandarên biçûk dike.

Nêzîkî 50 cureyên baziyan hene. Şabaz,Accipiter gentilis

Başok an başîq Accipiter nisus Baziyê zikgewr Accipiter poliogaster

Accipiter trivirgatus Accipiter griseiceps

Şabazê sîngsor Accipiter toussenelii Accipiter tachiro

Başokê Çînê Accipiter soloensis , Accipiter francesiae

Accipiter francesiae pusillus Accipiter trinotatus

Şabazê boz Accipiter novaehollandiae Accipiter fasciatus

Accipiter (fasciatus) natalis Accipiter melanochlamys

Accipiter albogularis Accipiter rufitorques

Accipiter haplochrous Accipiter henicogrammus

Accipiter poliocephalus Accipiter princeps

Accipiter melanoleucus Accipiter henstii

Accipiter meyerianus Accipiter castanilius

Accipiter butleri Accipiter brevipes Accipiter luteoschistaceus

Accipiter imitator Accipiter erythropus

Başokê biçûk Accipiter minullus Accipiter gularis

Başokê esûsik Accipiter nanus Accipiter erythrauchen

Accipiter cirrocephalus Accipiter brachyurus

Accipiter rhodogaster Accipiter madagascariensis
