Taekwondo (bi koreyî (hangul): 태권도, bi hanga: 跆拳道), werzişeke şerî ye ku li başûrê Koreyê hatiye çêkirin.

Taekwondo yek ji hunerên şerî yên kevneşopî yên Koreyî ye û ji hêj bêtir hunereke tekane ya laşî ye. Û ev werzeşa li koreyê xuya bû û zêdetirî 2000 sal hatiye naskirin û xelkê wê afirandin û wê bi pêş xistin wek amûreke xweparastinê bi sedema pirrbûna şerên navxweyî û zehmetiya jiyanê di nava canewerên dijwar de, da ku mirovê koreyî neçar ma di amûreke de bifikire, da ku li dijî êrîşkeran û li dijî caneweran, yên ku dest pê kirin ji wan şêweyên xweparastin û bicegera lezgîn fêr bibin xwe piparêzin Û tevlî ku werzeşa Taekwondo bi pênan bi awayekî mezin xwe pişt rast dike, lê çawa be bikaranîna kulman jî paşguh nake. Û bi borîna salan re karîbû bibe werzeşek olîmpî ya fermî di Lîstikên Olîmpî de li sala 2000,'an, ya ku li bajarê Sydneyî ya Australyayê pêk hat, piştî ku werşeşek pêşbirk di olîmpiyatên berê de bû, ya ku her bajarê Siyol a Koreyî Berşelona Ispanî û Atlenta Amrîk wê himbêz kir.

Taekwondo bi eslê xwe ji dînastiya desthilatdar a li bajarê Koguryo ve diçe, li wir hunera taekwondo ji bo parastina xwe bi xwezayê kevneşopî digire ku di rêûresmên olî de li ser rîtmên muzîkê ku di wan deman de têne naskirin û di mêr û zarok, jin û kal û pîr de di hezkirina tevgerên xwe de ji yek alî ve û ji bo parastina xwe-parastinê ji hêla xwe ve tê de kişandiye. Aliyek din.

Gava ku hunera taekwondo di Padîşahiya Koguryo de derketiye holê, hûn di Padîşahiya Silla ya li başûrê rojhilata Koreyê de 20 sal berê ji Koguryo derketin, ku li paytext, Kungo, Sella du statu yên Buddha dîtin di rewşek şer de li ser gewra gîştî (Ko Makeng), û belgeyên kevnar îsbat kirin Hawaringdo bi werzîşê taekwon ne tenê wekî qurmek ji bo berevaniya xwe lê belê wekî çandek kevneşopî û çalakiya werzîşê ya rojane eleqedar bû.

Heta îro, gelek gerîllayên ciwan jî bi nasnameyên xwe yên hunerî xebatên muzîkî kirine û derbasî dîroka muzîka kurdî bûne. Şehîdbûna wan a li serê çiyan bûne wendayiyeke trajîk ji bo hunera kurdî. Ew hunermendên ciwan bi stranên xwe ketin bêriya/hafizeya hunera kurd. Sehîd Mizgîn, Hozan Serhed û Sehîd Sefkan tenê çend mînakên ew hunermendên ciwan in.

(lê vêrê tevlheviyê mezin hene û zaniyarêzên şaş hatina nivêsîn, zaxo kurmancin li başûr û di vê nivêsîne li xwarê soranî û bahdînî tevlî hev kirine û bahdîniyê kurmanc Axêv wek soran qelam dan, dixazim ev per bê ser rastkirin)

Hewldanên nûjên kirina muzîka soranî digihêjin heta salên 70'iyan: bi rêya çend stranên hunermendên ciwan ên wek Erdal Zaxoyî stranên soranî - belkî cara ewil - bi rîtm û enstrumanên rojavayî hatin zelalkirin. Mînakeke vê pêsketinê strana Erdal Zaxoyî ya bi navê 'Birîndar im' e (di vê stranê de gîtar beseke girîng a melodiyê digire).

Bi rizgarbûna Kurdistana basûr û avakirina Hikûmeta herêma Kurdistana Iraq astengiyên li ser nasnameya kurd gav bi gav ji holê rabûn û evya rêyeke berfireh ji bo rêxistinên civakî, çandî û hunerî hate vekir. Digel vê yekê, muzîka kurdî jî bi awayeke hêsantir êdî gihîste guhdarvanan û her ku çû populertir bû.
