Sofoklês (bi yewnaniya kevn: Σοφοκλῆς, bilêvkirina klasîk [sopʰoklɛ̂ːs]; jdb. 497/496 BZ li Kolonos - m. 406/405 BZ li Atînayê) helbestvanekî Serdema Klasîk a Yewnanî bû. Li ber Esxîlos û Iqlîdes, ew ji helbestvanên trajîk ên kevnar ên Yewnaniya herî girîng tê hesibandin. Şanonameyên wî yên saxmayî, bi taybetî Antîgonê û Key Oedipus, li seranserê cîhanê li ser sehneyan têne lîstin.

Sofoklês li Kolonos, ku li derveyî Atînayê ye, ji dayik bû. Bavê wî Sophillos çêkerek çekan a dewlemend bû. Wî hem pêşveçûn û hem jî hilweşîna dewleta bajar-dewleta Atînayê dît. Gelek wezîfeyên fermî û leşkerî girtiye. Di sala 441 BZ de ew endamê Kolegiumê bû, ku çavdêriya beşdariyên li bajarên-dewletên yekîtiyê dikir. Wî peywir girt ku serhildana ku di salên 441-440 berî zayînê de bi Perîkles dest pê kir, bitepisîne. Wî koroya ciwanan, ya ku ji bo pîrozkirina serketina deryayî ya Salamis hate organîze kirin, kir.

Bi nûçeya mirina Euripides ê ku 16-17 salan ji xwe biçûktir bû, bi cil û bergên sersaxiyê hurmeta xwe nîşanî hevkarê xwe da.

Sofokles xebateke berfireh hiştiye. Sûda navên 123 perçeyan (30 tetralojiyên temam û yek trîlojiyê) dike. 132 perçe bi sernavê têne zanîn; dibe ku hin beş çend sernav hebûn. Li ser koroyê jî elejî, payan û pexşan nivîsî. Parçeyên Elegeza Sofokles li ser Hêrodotos têne zanîn.

Sofoklês 20 an 24 caran ev agona trajîk bi dest xistiye û qet xelata sêyemîn negirtiye.

Wî bi xwe jî pêşketina xwe ya hunerî kir sê fazan. Parçeyên wî yên ewil tijî zengîniya Eskilî bûn, perçeyên faza navîn tijî hişkbûn û çêkirî bûn. Tenê di faza dawî de şêwaza xwe ya kesane dît.

Em hin nûjenên sehneyî û dramaturjîk deyndarê Sofoklês in. Ji vana ya herî girîng helbet danasîna lîstikvanê sêyem û makîneya sehnê bû; Divê ev yek di dema ku Esxîlos hê sax bû. Her wiha hejmara stranbêjên koroyê jî ji 12an derxist 15an. Berevajî Esxîlos, bi yek îstîsnayê, wî tu trîlojiyên naverokê nenivîsandiye.

Afirandina wan ji Lîstikên Olîmpiyadê yên kevnar îlhama xwe girt, ku ji sedsala 8an BZ heya sedsala 4an a PZ li Olympia, Yewnanîstan pêk dihatin. Baron Pierre de Coubertin di sala 1894an de Komîteya Olîmpiyadê ya Navneteweyî (IOC) ava kir û di sala 1896an de li Atînayê yekem lîstikên nûjen pêk anî. IOC organa rêvebir a Tevgera Olîmpiyadê ye, ku hemî sazî û kesayetên ku beşdarî Lîstikên Olîmpiyadê dibin vedihewîne. Peymana Olîmpîk avahî û desthilatdariya wan diyar dike.

Pêşveçûna Tevgera Olîmpîk di sedsalên 20an û 21an de di Lîstikên Olîmpîk de gelek guhertinan encam da. Hin ji van ev in: verastkirinên çêkirina Lîstikên Olîmpiyadê yên Zivistanê ji bo werzîşên berf û qeşayê, Lîstikên Paralîmpîk ji bo werzîşvanên kêmendam, Lîstikên Olîmpiyadê yên Ciwanan ji bo werzîşvanên 14 û 18 salî, pênc Lîstikên Parzemînê (Panamerîkî, Afrîkî, Asyayî, Ewropî û Pasîfîk) û Lîstikên Cîhanê yên ji bo werzîşên ku di Lîstikên Olîmpîk de nayên pêşbaz kirin.

IOC di heman demê de Olîmpiyadên Ker û Olîmpiyadên Taybet jî dihundirîne. IOC pêdivî bû ku xwe bi cûrbecûr pêşkeftinên aborî, siyasî û teknolojîk re adapte bike. Binpêkirina qaîdeyên amatorî ji hêla neteweyên Bloka Rojhilatî ve hişt ku IOC ji amatorîzmê dûr bikeve. Wekî ku ji hêla Coubertin ve hatî xeyal kirin, êdî tenê werzîşvanên profesyonel beşdarî Lîstikên Olîmpiyadê dibin. Zêdebûna girîngiya medyaya girseyî pirsgirêka sponsoriya pargîdanî û bazirganîkirina giştî ya Lîstokan afirandiye. Şerê Cîhanê yê Yekem û yê Duyem bû sedema betalkirina Olîmpiyadên 1916, 1940 û 1944. Herwiha boykotên mezin ên di dema Şerê Sar de beşdarbûna di Olîmpiyadên 1980 û 1984 de tixûbdar kirin. Herî dawî, Olîmpiyadên 2020an ji ber qedexeyên COVID-19 heya 2021an hatin paşxistin.
