Pevçûna Rojhilata Navîn qala nakokiya li ser herêma Filistînê dike ku di destpêka sedsala 20an de di navbera cihû û ereban de derketiye. Ew gelek caran bû sedema şerên di navbera dewleta Îsraêlê û hin dewletên cîran ên ereb de û her weha gelek pevçûnên çekdarî di navbera Îsraêl û rêxistinên filistînî (wek Hemas) de jî pêk hatine. Pevçûnên navneteweyî û navxweyî yên li herêmê heta îro berdewam dikin.

Nakokiya ereb-îsraêlî tê bawer kirin ku bi piştgirîya welatên endam yên Komkara erebî ji filistîniyan re (ku endamek hevalbendê komkarê ye) destpê kir. Beşek ji pevçûna Îsraîl-Fîlîstînê ji îddîayên nakok ên axê derket holê. Gava ku Filistîna Mecbûrî ji aliyê brîtaniyan ve hat ava kirin, ev der ji aliyê gelê cihû ve weke welatê bav û kalan dihat dîtin. Di heman demê de ji aliyê tevgera pan-ereb ve wek axa dîrokî ya erebên filistînî dihat hesibandin. Lewma di çarçoveya pan-îslamî de, herêm wek axa misilmanan jî hat famkirin. Pevçûna mezhebî ya li ser vê xakê di navbera cihû û erebên filistînî de di sala 1947an de ber bi şerekî navxweyî yê Filistînê ve mezin bû.

Beşa mûya li dervayê çikildanokê wekî doxa mûyê (bi îngilîzî: hair shaft) tê navkin. Doxa mûyê ji çîna epîdermîsê dest pê dike ber bi rûyê derva yê çerm, dirêjê dervayê laş dibe. Ango mûyê li ser rûyê çerm ve xuya dibe, bi eslê xwe beşa doxa mûyê ye. Xaneyên binçîne yên pîvazoka mûyê, dabeş dibin û xaneyên nû ji rega mû ber bi doxa mûyê tên paldan. Li nav xaneyan de keratîn berhev dibe, xane dimirin û li ser hev rêz dibin, bi vî awayê doxa mûyê peyda dibe.

Panî birgeha doxa mûyê ji sê beşên sereke; kirok, tûkil û kutîkil pêk tê.

Kirok beşa heri navi ya doxa mûyê ye. Kirok bi çîna tûkilê dorpêçî ye. Beşa herî derva, ji çînêk zexm a xaneyên keratînî yên dewisandî pêk tê û wekî kutîkil (bi îngilîzî: cuticle) tê navkirin. Ji van çînan, çîna kirok di pêkhateya hemû mûyan de cih nagire, hinek mû tenê ji du çînan pêk tên. Beşa mûyê li jorê çerm bi tevahî ji keratînê pêk tê û mirî ye. Loma kurkirina por an jî rî û simbel tu ziyan nade pêkhateya mûyan. Heta ko ziyan negihîje pîvazoka mûyê, piştê kurkirinê mû ji nû ve dirêj dibin.

Rengê por û mûyan bi navbeynkariya zanyariya bomaweyî (genetîk), li gor mêjer û cora melanîna nav xaneyan diyar dibe. Li ser erdê her ko mirov ji xêza ekvatorê ber bi cemsera bakûr ve diçe, rengê mûyên mirovan ji reş ber bi zer û spî diguhere û çûr dibe. Her wisa rengê porê mirov li gor temenê mirov jî diguhere. Bi gelemperî piştî temenê 40 saliyê, di laşê mirov de melanîna xaneyên mûyan kêm dibe û li dewsa melanînê, bilqên (peq) hewayê dikeve nav xaneyan, loma porê mirov spî dibe. Ango spîbûna mû, ji ber kêmbûna melanîna nav xeneyên mûyê ye. Herwisa tirojên rojê jî bandor li ser rengê mûyan dike, melanîna mûyan kêm dibe.
