Îdeolojî, bi rêzanî (sîyesî) û civakî hizrek were çêkirin û pê bi riya hukumetekê, rêxistinekê di nêzîkatiyê xuyên çîneke civakî de rê şanî dan bi polîtîkî, dadî, zanistî, felsefî, olî, moralî, hizrên ku hatina xamlkirin an ji xamilandin hebûna ye hemûkî ya. Di hizre îdeolojiyê de marksîzim cihekî mazin digirê. Di vê hizre de piştre weke Marks, Lenîn, Gramscî, Lukacs, Zanîngaha frankurtê û her weha hê gelekên din kar û xabatên wan bûna. Ev di demên Nûjen de bûna.

Bêja Îdeolojî, biqasî ku tê gotin di fransizî de ji bêja ´Idêologie´ hatiya afirandin. Deme ku mirov li ser bêjê bi xwe di hizirê, mirov dibêne ku bêje bi xwe ji îdea hatiya. Idea, bi serê xwe, wate wê hizirê. -olojî ji yanî zanista wê biwate dibe. Bêja îdeoloji cara pêşî di deme şoraşa Firansa de Antoine Destutt De Tracy di 1796 de bikar aniye. De Tracy di wate zanîna hizir de bikar anî. Li gor hizre De Tracy ti hizre bi serê xwe yên objektîv nîn in. Wî bawer kir ku ev wê weke biyolojî û zoolojî wê di xata xwe de hebûna pêşxê û berdewam kê. Li gor wî wî wê îdeolojî bê beşe zanistê ya herî girîng.

Tehran an jî Taran (bi farisî: ) paytext û bajarê herî mezin ê Îranê ye û bajarê herî mezin ê parêzgeha Tehranê ye. Bi nifûsa derdora neh milyon li bajêr û bi nifûsa 16 milyon li metropola Tehrana mezin, Tehran bajarê herî qerebalix ê Îran û Asyaya Rojavayî ye. Bajêr piştî bajarê Qahîreyê duyem metropola herî mezin a Rojhilata Navîn e. Li gel komên din ên etnozimanî yên li bajêr ku bi zimanê farisî diaxivin û bi kesên asîmîle bûyî re, piraniya nifûsa bajêr faris in ku bi rêjeya 99% ji wan bi zimanê farisî diaxivin.

Di serdema kevnar a klasîk de beşek ji axa Tehrana îro parçeyekî bajarê Rageş (bi navê îro Rey) bû ku bajarekî navdar ê Medî bû û di êrîşên serdema navîn ên ereb, tirk û mongolan de hatiye wêrankirin. Bajarê kevnar Rageş û bi navê îro Reya nûjen di nav devera metropolî ya Tehrana Mezin de niha winda bûye.

Cara yekem Axa Mihemed Xanê xanedana Qacaran di 1786an de Tehran kiriye paytexta Îranê ji ber nêzîkatiya bajêr ji axên Îranê li Qefqasyayê re (piştî Şerên Rûs û Îranê ev ax ji Îranê veqetiyan) bi niyeta ku xwe ji aliyên dijber ên xanedanên îranî yên berê yên desthilatdar dûr bixin. Di dîrokê de li Îranê paytext gelek caran hatiye guheztin ku Tehran bûye paytexta 32an a Îranê. Xebatên înşaatê yên mezin di salên 1920an de dest pê kirin û Tehran ji sedsala 20an vir ve bûye hedefa koçberên girseyî li seranserê Îranê.

Li Tehranê gelek şûnwarên dîrokî hene. Di nav wan de serayên şahan wekî Golistan, Sa'dabad û Niavaran hene ku merkeza her du xanedanên dawî yên Dewleta Împeratoriya berê ya Îranê bûn.

Nîşaneyên Tehranê ev in: Birca Azadî, bîrdariya ku di bin serweriya Mihemed Reza Şahê Xanedana Pehlewiyan de di sala 1971ê de bi boneya 2500 saliya Împeratoriya Farisî hatiye çêkirin, Birca Mîladê ku şeşem birca herî bilind a cîhanê ye di sala 2007an de hatiye temam kirin û Pira Tebîetê jî di sala 2014an de hatiye temam kirin.
