Hong Kong herêmek pir pêşkeftî ye û xwedan Endeksa Pêşkeftina Mirovî (HDI) ya 0.952 ye, di cîhanê de di rêza çaremîn de ye. Bajar xwedan bendewariya jiyanê ya herî zêde li cîhanê ye, û rêjeya veguhestina gelemperî ji% 90 derbas dike.

Navê axê, ku yekem car di 1780an de wekî "He-Ong-Kong" hate romankirin, di eslê xwe de tê gotin deriyek piçûk ku di navbera Girava Aberdeen û peravê başûrê Girava Hong Kong de ye. Aberdeen xala destpêkê ya pêwendiya di navbera keştiyên Brîtanî û masîgirên herêmî de bû. Her çend çavkaniya navê romanîkirî nenas e jî, bi gelemperî tê bawer kirin ku ew vegotinek fonetîkî ya pêşîn a peyva hēung góng ya Kantonî (an Kantona Tanka) ye. Navê wekî "lîmangeha bîhnxweş" an "lîmangeha bixûrê" tê wergerandin. "Bêhnxweş" dibe ku tama şîrîn a herikîna ava şirîn a bendergehê ji Çemê Pearl an jî bêhna ji kargehên bixûrê yên ku li peravên bakurê Kowloon vedihewîne vebêje. Berî ku Victoria Harbor were pêşve xistin, bixûr li nêzî Aberdeen Harbor ji bo hinardekirinê hate hilanîn. Sir John Davis (waliyê kolonyal ê duyemîn) eslê xwe alternatîf pêşkêş kir; Davis got ku ev nav ji "Hoong-keang" ("tewrê sor") hatiye wergirtin, ku rengê axê ku li ser wê şelala giravê diherikî, nîşan dide.

Navê hêsankirî yê Hong Kongê gelek caran di sala 1810an de hate bikar anîn. Nav jî bi gelemperî wekî peyva yekane Hongkong hate nivîsandin heya sala 1926an, dema ku hukûmetê bi fermî navê du peyvan pejirand. Hin pargîdaniyên ku di serdema destpêka kolonyalîzmê de hatine damezrandin hîn jî vî navî diparêzin, di nav de Hongkong Land, Hongkong Electric Company, Hongkong û Otêlên Shanghai û Pargîdaniya Bankingê ya Hongkong û Shanghai (HSBC).

Mar (Serpentes), binekomeke xijendeyan e. Mar bi reng û cureyên kirasên xwe tên veqetandin. Kirasê maran ziwa ye û ji bo gihîştinê pêwîst e hin caran kirasên xwe ji xwe dikin. Sê girêdanên dilê maran hene. Diranên wan berepaş ve xwar in. Hinek mar bijehre ne. Ji bo germahiya laşên xwe pirranî di germa rojê de derdikevin nêçîrê. Zivistanê di binerdê de nîvtevizî derbas dikin. Bi xwarina ajalên piçûk dijîn. Hin cureyên maran nêçîra xwe berê dixeniqînin, paşê dadiqurtînin.

Ji jehra maran hin dermanên bijîşkiyê çêdibe. Dema dadiqultînin jî dikarin bêhna xwe bigirin. Bi hestiyên li ser çena xwe pêlên erdê guhdarî dikin û dibihîsin. Hin cureyên mara germa nêçîra xwe dibîhîsin û bi alîkariya vê xeysetê dikarin bi şevê jî nêçîrê bikin. Mar bi hêkan diwelidin.

Gelek famîle, cins û cureyên maran hene.

Alethinophidia - Nopcsa, 1923 Acrochordidae- Bonaparte, 1831

Aniliidae - Stejneger, 1907 Anomochilidae - Cundall, Wallach & Rossman, 1993

Atractaspididae - Günther, 1858 Boidae - Gray, 1825 Bolyeriidae - Hoffstetter, 1946

Colubridae - Oppel, 1811 Cylindrophiidae - Fitzinger, 1843

Elapidae - F. Boie, 1827 Loxocemidae - Cope, 1861 Pythonidae - Fitzinger, 1826

Tropidophiidae - Brongersma, 1951 Uropeltidae - Müller, 1832

Viperidae - Oppel, 1811 Xenopeltidae - Bonaparte, 1845

Scolecophidia - Cope, 1864 Anomalepididae - Taylor, 1939

Leptotyphlopidae - Stejneger, 1892 Typhlopidae - Merrem, 1820
