Wolfgang Amadeus Mozart (jdb 27ê kanûna paşîn a 1756 - m. 5ê kanûna pêşîn a 1791), ku wek Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart hate imadkirin, bestekarekî berhemdar û bibandor ê serdema klasîk bû.

Tevî jiyana wî ya kurt, leza wî ya bilez a kompozîsyonê di encamê de zêdetirî 800 berhemên hema hema her celebên serdema wî encam da. Gelek ji van kompozîsyonan wekî lûtkeyên repertuara senfonîk, konsertant, chamber, operatîk û koral têne pejirandin. Mozart bi gelemperî di dîroka muzîka rojavayî de di nav bestekarê herî mezin de tê hesibandin, bi muzîka xwe re ji ber "bedewiya melodîk, zerafeta wê ya fermî û dewlemendiya aheng û teşeyê" tê heyrankirin.

Mozart li Salzburgê, di Împaratoriya Romaya Pîroz de ji dayik bû, ji zaroktiya xwe ya destpêkê ve jêhatîbûnek berbiçav nîşan da. Jixwe di piyano û kemanê de jêhatî bû, wî ji pênc saliya xwe de stran çêkir û li ber mîrektiyên Ewropî derket. Bavê wî ew bir serdanek mezin a Ewropayê û dûv re sê gerên Îtalyayê. Di 17 saliya xwe de, ew li dadgeha Salzburgê muzîkjenek bû lê bêhnteng bû û ji bo lêgerîna cîhek çêtir rêwîtî kir.

Dema ku di sala 1781 de serdana Viyanayê kir, Mozart ji wezîfeya xwe ya Salzburgê hate avêtin. Ew li Viyanayê ma, ku li wir navdar bû lê ewlehiya aborî hindik bû. Di salên xwe yên dawîn de li wir, wî gelek senfonî, konserto û operayên xwe yên herî naskirî çêkir. Dema mirina wî di 35 saliya xwe de Requiem a wî bi piranî neqediya bû.

Wolfgang Amadeus Mozart di 27ê kanûna paşîn a 1756ê de li Salzburgê, wek kurê kemançêkerekî dadgehê hate dinê. Xwişkek wî ya mezin, Maria Anna, bi navê "Nannerl" hebû, ku bi bavê xwe re bi rêkûpêk muzîkê dilîst. Mozart ji zayîna xwe bi muzîkê re têkildar bû.

Keftar xwedî lem û diranên tewr û tûj e, di şaneşîna ajalan de ku dikare goşt biçirîne. Keftar li gorî dîtina zanistan, weke Meymûnan di nev caneweran ji aliyê awayê nêçîrkirina xwe ve gelekî jîr e.

Di hinek deveran mîna Bagok û Behdînan jêra heftar an heftiyar tête gotin. Çîroka navê wî jî eve ku heft nikarin wî.

Keftarê xêzxêzok (keftarê xêzokî, keftarê bi xêz) ku li Kurdistanê têta dîtin wek kûçikekî mezin e. Milên wî bilindtir in û ji ber wê yekê xwar û maro digere.

Tenê digere, rev çê nake û şevger e. Keftar pêz nakuje, kelaxxur e û gelek caran li cihên çepal xwarina xwe peyda dike. Ev keftar di 2016an li gundê Dêrika Miqûrê yê Farqînê hatibû dîtin.

Keftarê deqdeqî (Crocuta crocuta) Keftarê qehweyî (Parahyaena brunnea)

Keftarê xêzxêzok (Hyaena hyaena), keraxan dixwe, carinan li cihên çepal tête dîtin.

Gurê erdê an aardwolf (Proteles cristatus)

Keftarê deqdeqî (Crocuta crocuta) li Afrîkayê dijî.

Keftarê qehweyî (Parahyaena brunnea) li Afrîkaya başûr tête dîtin.

Keftarê xêzxêzok (Hyaena hyaena), bi tenê ev Keftar li Kurdistanê tête dîtin.

Gurê erdê an aardwolf (Proteles cristatus), li Afrîkaya başûr û rojhilatê tête dîtin.
