Kezeb, kezeba reş an jî ciger (bi îngilîzî: liver, bi zimanê yewnanî: ἧπαρ, hêpar) endamek e ku karê metabolîzmaya laşê mirov û zîndeweran dike û asta mijera glukoza xwînê rêkdixe.

Kezeb li aliyê rastê çaryeka jorê ya zikekelênê de li bin navpençikê de cih bûye. Giraniya kezebê bi qasî 1 heta 2 kîlogram e. Kezeb rijênî herî gewre ya laş e. Kezeb ji aliyê jor ve wekî du pilên serekê, pila çepê û pila rastê xuya dibe, lê kezeb ji aliyê rûyê jêr ve çar pilî xuya dibe. Her pilên kezebê jî ji gellek pilokên hê hûriktir ên şeşgoşeyî pêk tê. Derî xwînhênera kezebe (hepatic portal vein) bi navbeynkariya tora mûlûleyên xwînê ji coga herisê, Ji xeynî çewrî, hemû xurekên herisbûyî di nav xwînê de diguhezîne kezebê. Di nav pilên kezebê de xwîn tê parzûnkirin. Li gor pêdiviya laş, xurek di kezebê de tê embarkirin an jî guhertin. Heke di nav laş de kêmasiya xurek hebe, vê gavê kezeb xurekan embar nake, tevlê xwînê dike. Ji bo heriskirinê, karê serekê ya kezebê berhemkirin û derdana zeravê ye. Herisa mekanîk a çewrî bi alîkariya zeravê rû dide. Kezeb rojê bi qasî 1.5 lître zerav berhem dike. Zerav xwê û asîdên zeravê lixwe digire. Kezeb xwêyên zeravê ji kolesterolê çêdike. Xwêyên zeravê çewriyê bi awayek mekenîk perçe dike ji bo çewriyên hûriktir. Hinek ji kolesterola nav zeravê tevlê pîsayî dibe û bi derketina destavê, ji laş tê avêtin.

Yekem pêşgotinek (Tai), ku lingê vedibêje, û ev rêwîtî di nav pêlavên lîstikên din ên xwe-parastinê de tête kirin, û ew behremendiya karanîna lingê, ku Taekwondo ji hevûdu ve tête diyar kirin.

Rêzeya duyem (kwan) tê wateya gripê destan.

Pêla sêyemîn (du) tê wateya rêbazê wê û navên lîstokên din ên wekî Judo, aikido, kendo û yên din tête nav kirin.

Li gorî navgîniya orîjînal, wergera tewangê ya erebî ya vê peyvê ev e: awayê lingê û fistiqê .. Wekî ku diyar e, wergera wêjeyî nayê wateya pir. Wekî ku ji bo wergerandina armanckirî ya vê peyvê, wekî termek matematîkî ew tê wateya şêwaza gulebarankirin û lêdanê û bi gelemperî ev tê wateya hunera xweparastinê bi karanîna ling û fistiqê. .

Ev sporê piraniya taybetmendiyên xwe ji dibistana Koreyî di şer de digire, û ev taybetmendiyên hanê dikare di taybetmendiyên jêrîn de werin kurt kirin:

Dibistana Koreyî li ser gavên berbiçav ên lezgîn têne damezirandin, ji ber vê yekê gav li erdê ronahî û nebawer in. Her weha, ev dibistan rasterast bi çekan napeyive, ji ber vê yekê em dibînin ku Taekwondo çekê bikar nayîne. Di derbarê dibistana Koreyî de tête zanîn ku ew bi giranî li ser ziviran radiweste ji ber ku ew taybetmendiyek diyar di wê de ye û Taekwondo bikar tîne ku ji destê bêtir êrîş bike û ev e ya ku ew ji yê din cuda dike ji ber ku ling dema ku punc dikeve destê dijberê.

Mîna hemû lîstikên xweparastinê, ew gelek jêhatî, huner û tiştên din hene ku lîstik lîstikê ji lîstikên pêşbazger ên din re cûda dikin, û taekwondo di pênc beşên girîng de dabeş dibe:

Pêşîn: zanebûnên bingehîn an bingehên Taekwondo.
