Çar gerstêrkên mezin ên pergala derve bi giranî ji gerstêrk ên bejahî girtirin. Du gerstêrkên herî mezin, Jupîter û Saturn, gerstêrkên mezin ên gazê ne ku bi giranî ji hîdrojen û helyûmê pêk tên; 2ê yên din, Ûranûd û Neptûn, girseyî yên mezin ên qeşayê ne ku bi piranî ji maddeyên ku li gorî hîdrojen û helyûmê xalên helînê yên kêm in pêk tên ku ji av, amonyak û metanan pêk tên. Heşt rêgehên dorveger ku jê re ekliptîk tê gotin li nêzî rêgeha Dinyayê ne. Di pergala Rojê de tiştên biçûktir jî hene. Kembera asteroîdê ya ku di navbera valahiya Mars û Jupîterê de ye. Ev cîsmên vir ji kevir, metal û ji qeşayê pêk tên. Li derveyî gerda Neptûnê kembera Kuiper û dîska belavbûyî ne ku hêjmara tiştên ku bi piranî ji qeşa û keviran pêk tên û ji derveyî wan jî hêjmara adenoidan a ku nû hatine keşfkirin hene. Di nav van cîsman de hinek tişt bi qasî ku di bin gravîteya xwe de hatine dorpeç kirin û bi vî rengî di bin hinek pênaseyan de bibin gerstêrk, mezin in. Her çend nîqaşek berbiçav heye ku dê çend tiştên weha hebin.

Washington, D.C. bi fermî District of Columbia ku bi gelemperî wek Washington, D.C. tê binavkirin, paytexta Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê ye ku bi biryara qanunek taybet li ser peravê Çemê Potomakê hatiye avakirin. Washington, D.C. li rojhilata peravê Çemê Potomekê bi qanunek taybet hatiye avakirin ku sinorê başûrê rojavayê Vîrjînya pêk tîne û li aliyê bakur û rojhilatê ve jî bi Maryland re sinor e. Navê Washingtonê ji navê George Washington ku bavê damezrîner, fermandarê giştî yê Artêşa Parzemînê ya di Şerê Şoreşgerî ya Amerîkîz ku yekem serokê Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê ye, hatiye wergirtin.

Ji ber ku bajêr navenda hikûmeta federal a Dewletên Yekbûyî ye û gelek rêxistinên navneteweyî li bajêr e Washington, D.C bûye paytextek girîng a siyasî ya cîhanê. Bajêr li Dewletên Yekbûyî bajarê heştemîne ku herî zêde geştiyar serlêdana bajêr dikin û ji sala 2019an vir ve zêdetirî 2 milyon kes serlêdana bajêr kirine.

Destûra bingehîn Dewletên Yekbûyî bajêr wek navçeyek federal di bin dadrêsiya taybetî ya Kongreya Dewletên Yekbûyî de destnîşan dike. Washington, D.C. ne beşek ji parêzgehên Dewletên Yekbûyî ye. Qanûna Niştecihiyê ku di 16ê tîrmeha sala 1790an de hatiye pejirandin, avakirina navendek paytext li ser Çemê Potomakê dipejirîne. Bajar di sala 1791 de hate avakirin û Kongre di sala 1800an de rûniştina xwe ya yekem li bajêr pêk aniye.

Di sala 1801an de axa berê ku beşek ji Maryland û Virginia û tevî niştecihên Georgetown û Alexandria bû, bi fermî wekî navendek federal hate nas kirin. Di sala 1846an de Kongreyê axa ku ji hêla Vîrjînya ve hatiye vegerandin, tevî bajarê Alexandria paşve vegerand. Di sala 1871an de, Kongreyê ji bo beşa mayî ya navendê ku tenê sê salan domand, ji ber sedemên cûrbecûr, tevî astengiyên lêçûnê, hikûmetek şaredarî ya yekane ava kir. Ji salên 1880an vir ve gelek hewlên neserkeftî çêbûn ku bajar bibe parêzgeh. Qanûnek jibo ku bajêr bibe yek ji parêzgehên Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê di sala 2021an de ji Meclîsa Nûneran derbas bû lê ji hêla Senatoya Dewletên Yekbûyî ve nehatiye pejirandin.
