Durûyî (bi îngilîzî Hypocrisy, bi almanî Heuchelei ) nîşandana hestekê ne rast û derwkî ye ku dihê nîşandan ji hêla hindek mirovan ve jibo hindek mirovên din .Durûtî ji destpêka dîroka mirovatiyê ve bûye mijareke balkêş dinav milîtan de, û ji hêla helbestvan û edebiyata gelêrî ve hatiye vexwendin e. Dûrû dinav mirovan de bi gelek coreyan dihên wesif kirin . Ewin ên pir dilxweşin bi bûn bûyarên nexweş, lêbelê rûkên xwe bi rengekî xemgîn nîşandidin. Xwestekên wan herdem jibo çêbûnên xirab û nexş in, lêbelê bi gotin ya baş û xweş dibêjin û xwe diyar dikin ku kesên xemxoûr û wefane ji bo kesên derdorê xwe. Bo nimûne dibe kesek di Wîkîpediyayê kurmancî de bê, û xwe dîyar dike ku xizmeta ziman û çandê kurmancî dike, lê di rastî de, karên wî di vaji ne, û tinê kar jibo Xirabkirin a gotaran bike. Kesên durû ne dijminek aşkire ye, belku nêzîk mirov e û xwe bi haval û dostê mirovan yê nêzîk dibîne, lê di rastî de ew bi êşan û kêmbûna dardor xwe kêf xweş dibe. Hemû ew dilxirabî yên mirovên durû heyîn. dibin Sedam ku kesên durû ji hêla mirovan ve wek kesên hov û pîs û nafirt lêkirî bên vexwendin.

Durûtî demeke dirêj bala psîkologan dikişîne.

Robert Wright nivîsand ku "Mirov di rêza alavên xwe yên exlaqî de celebek spehî ye, di meyla xwe ya xirab bikar anîna wê de trajîk e, û di nezanîna xwe ya destûrî ya xelet de jî xemgîn e." Însan pir jêhatî ye ku li hember baweriyên kesên din bisekine, lê gava ku dor tê ser baweriyên xwe, ew meyla wan dikin ku wan biparêzin, ne ku wan dijber bikin. Vedîtinek domdar a lêkolîna psîkolojîk ev e ku mirov di têgihiştinên xwe yên li ser yên din de pir rast in, lê bi gelemperî di têgihiştina xwe ya li ser xwe de nerast in. Mirov mêldar in ku kesên din bi tevgerên xwe dadbar bikin, lê difikirin ku ew di derbarê xwe de agahdariya taybetî hene - ku ew dizanin ku ew di hundurê xwe de "bi rastî mîna" ne - û bi vî rengî bêyî hewldan rêyên ravekirina kiryarên xweperest peyda dikin, û xeyala ku ew diparêzin. ji yên din çêtir in.

Li gor pirraniya çavkaniyan, di pêkhateya proteînên mirov de 20 cor asîdên amînî cih digire. Di van salên dawî de di xaneyên zîndeweran de du asîdên amînî yên nû hat keşfkirin. Ji vana, asîda amînî ya bi navê seleonosîstîn (bi înglîzî: selenocysteine) di sala 1986ê de hat keşfkirin, ev aa di xaneyên mirov de cih digire, lê asîda amînî ya bi navê pîrolîzîn (bi înglîzî: pyrrolysine) a ko di sala 2002 de hat kefşkirin di pêkhateya proteînên mirov de cih nagire. Ango di xaneyên zîndeweran de herî zêde 22 cor asîdên amînî heye, lê di proteînên xaneyên mirov de 21 cor aa heye.

Di pêkhateya hin proteînan de ji bilî 21 asîdên amînî, hin asîdên amînî yên neasayî jî cih digirin. Ev asîdên amînî ji guhertina asîdên amînî yên asayî tên çêkirin. Wekî mînak, di pêvajoya dirustbûna kolojenê de, asîda amînî ya lîzîn û ya prolîn tên guhertin bo asîdên amînî yên hîdroksîlîzîn (bi înglîzî: hydroxylysine) û hîdroxsîprolîn (bi înglîzî: hydroxyproline). Ev herdu asîdên amînî yên nû, di navbera bendên peptîdî yên kolojenê de girêdanên çeprast ava dikin. Bi vî awayî molekula kolojenê zexmtir dibe, kolojen xurtî û qewînî dide kirkirk û hestiyan.

Baweriya gellek zanyar ev e ko asîdên amînî yek ji molekulên pêşîn in ko li ser ruyê erdê peyda bûnê. Wisa tê pêşbinîkirin ko cara ewil, asîdên amînî di deryayê de peyda bûne.
