Beşa mîkrobiyolojiyê ya li ser bakterî û têkiliyên wan ên bi bijîşkiyê, pîşesaziyê û çandiniyê re mijûl dibe, wekî bakterîzanî (bi înglîzî: bacteriology) tê navkirin.

Zanyarên ko di warê bakterîzaniyê de xebat dikin, wekî bakterîzan (bi înglîzî: bacteriologist) tên navkirin.

Bijîşk û zanyarê alman Theodor Escherich, di sala 1884ê de gava li ser bandora bakteriyan a li ser herisa xurekan û nexweşiyên coga herisê de xebat dikir, bakteriyek ko gelek bi lez dabeş dibû dît û navê Bacterium coli commune lê kir. Lê ji ber ko bakterî ji aliyê wî ve hatibû keşifkirin, paşnavê wî dan bakteriyê û bakterî wekî Escherichia coli (E.coli) hat navkirin.

Bakteriya ko herî zêde li ser xebat hatine kirin û pêkhateya wê baş hatiye femkirin, Escherichia coli ye. Di piraniya taqiyên girîng ên wekî derbirînan genan û çêkirina proteînan de, di xebatên teknolojîya dubarepêkhatina ADN-yê (bi înglîzî: recombinant DNA technology) de, wekî zîndewera model ev bakterî hatine bikaranîn.

E.coli bakteriyek Gram negatîv e, bi şêweyî çîlkeyî ye û 5 heta 10 qamçîyên wê hene. Genoma E.coli li gor zîndewerên din piçûk e û ji 4500 heta 5500 cotên bazan pêk tê (genoma mirov bi qasî 3 mîlyar coten baz lixwe digire). Habîtata E.coli rûviyên ajalên xwîngerm (memikdar û balînde) e. E.coli zîndewerê hilbijêrî nehewayî ye (bi înglîzî: facultative anaerobic), loma E.coli dikare di hawirdora bêoksîjenî de jî bijî û geşe bibe.

Gelek guhertoyên (bi înglîzî: variant-strain) E.coli hene. Guhertoyên ko di laboratuvaran de ji bo xebatên zanistî tên bikaranîn, bakteriyên patojen nin in. Piraniya E.coliyan bêzirar in û ziyanbexş nin in, lê hin guhertoyên E.coli di rûviyan de dibin sedema nexweşiyên corbicor. Hawirdora ko karbon û çavkaniya enerjiyê ya wekî glukoz û hin xweyên neendamî lixwe digire, wekî hawira mînîmal tê navkirin. E.coli dikare hemû enzîmên ji bo çêkirina asîdên amînî û nukleotîdan kod bike. Loma E.coli dikare di hawirek mînîmal de bijî, ji hinek awêteyên bingehîn ên hawirdorê, hemû awêteyên endamî berhem bike. Di hawira mînîmal de E.coli serê saetê carek dabeş dibe, ango di rojê de hejmara xwe 24 car duqat dike. Ango hejmara bakteriyek dibe 224 bakterî. Di hawirek bi karbohîdrat û asîdên amînî ve dewlemend de E.coli dikare her 20 xulekê de dabeş bibe. Ango saetek de sê caran dabeş dibe û hejmara bakteriyek dibe 8 bakterî (23= 8) û di rojek de 72 car hejmara xwe duqat dike (272). Heke E.coli du rojan di hawirek dewlemend de bêsinor dabeş biba, giraniya bakteriyan hema dibû bi qasî giraniya dinyayê.

Kişanek, miqnatîs an jî hesindiz, heyberek e ku qada manyetîk ) pêk tîne û teqila wê 2.7 gr/cm3 e. Ew lajwerdine wekî hesin, nîkel û kobalt dikişîne, lê belê ew lajwerdine wekî sifir (mis), bafonê û kereseyên ku lajwerd nîn in têsir lê nake.

Kara kişanekê, di kereseyan de du serikê beramber de kom dibe. Ji van her du serikan re navê salîsa (qutb) bakur û başûr a kişanekê tê dayîn. Salîsên wekhev hevdû tehm didin. Salîsên dij jî hevdû dikişînin.

Kişanekan, bi tenê madeyên ku ferromanyetîk in karin lê tesîr bikin. Di 25 °Cê de hesin, nîkel û kobalt ferromanyetîk in. Eger ku ji hesin, nîkel û kobaltê amêjen bê çêkirin pirî caran gewşîna xwe ya ferromanyetîkê hêdivişînin.

Kişanekên xwezayî, li xwezayê madeyên ku wekî kevirê kişanekê hesindizîbûne ye. Van kişanekan, kişanekên saf ên ku jiberxwe çêbûne ye.

Kişanekên xwedestî (çêkirî), bi giştî amûrên ku wekî motora elektrîkê û dengweşê(hoparlor) enerjiya elektrîkê dizivirînin enerjiya tevgerê, tê bikaranîn. Kişanekên xwedestî wekî bi navê xwe bi destan di karxaneyan de tê çêkirin.
