Hestewergirên bêhnê, demarexaneyên taybet in di nav rûkeşeşeaneya esmanê difinekelênê de. Wergirên behnê corek ji kîmîkewergiran in. Wergirên bêhnê proteînên taybet in li ser dendrîtê demarexaneyên bêhnewergirê de . Xaneyên bêhnewergir, demarexaneyên ducemserî ne. Demarexaneya ducemserî yek dendrîtek û yek tewereyek lixwe digire. Dendirîtê demarexaneya bêhnewergirê, ber bi rûyê derve yê rûkeşeşaneyê dirêj dibe. Rûyê derve yê rûkeşeşaneyê bi çîna lîncemade dapoşî ye. Parzûna dendrîtên xaneyên bêhnewergir di nav lincemadeyê de mîna bijangan dirêj dibin. Ev pêkhateya dendrîtî wekî kûlk (bi îngilîzî: cilium) tê navkirin. Ango demarexaneyên wergirên bêhnê kûlkdar in. Li ser parzûna kûlkên bêhnewergiran de proteînên wergir hene. Bi alîkariya kûlkan rûyê parzûna xaneya bêhnewergirê firehtir dibe, bi vî awayî egera rastêhevhatina molekula bêhndar û proteînên li ser parzûna xaneyên wergirên bêhnê zêde dibe. Proteinên wergir ên li ser rûyê parzûna demarexaneyên wergirên bêhnê ne yek, lê gellek cor in. Loma her yek ji demarexaneyên wergira bêhnê, li ser parzûna kûlkên xwe de corek proteînên wergir lixwe digire. Ango ji bo her corek bêhnê, corek demarexaneya bêhnewergir heye. Rûkeşeşaneya bêhnkirinê bi qasî 100 mîlyon xaneyên bêhnewergir lixwe digire.

Ji aliyê kîmîkewergiran ve wergirtina molekula behnê.

Guherandina kartêkira kîmyayî bo erkê kar.

Bi şeweyî demareragihandin, gihandina bêhnê bo mejî .

Şîrovekirin û têgihîştina bêhnkirinê di mejî de.

Gava mirov ji difin henase werdigire, li gel hewayê, hinek gazen (kîmîkemade) din jî derbasî nav difinekelênê mirov dibe. Ji kîmîkemadeyan molekulên bêhndar belavê hawirdor dibin. Molekulên bêhndar di nav lîncê de dihelin û bi proteînên wergir ên demarexaneya hestê ve tên girêdan. Proteîn, helîna molekulên bêhndar a di nav lîncemadeyê de hêsantir dikin. Ji bilî wê, proteîn navbeynkarî dikin ko molekulên bêhndar ber bi dendrîtan ve bên guhêztin. Bi girêdana molekula bêhndar, li ser parzûna demarexaneya bêhnewergir de cogên sodyumê ve dibin. Ev rewş dibe sedema hilweşîna cemsergirya demarexaneyê. Bi berevajîbûna cemsergiriya demarexaneyê, erkê kar dest pê dike, bi vî awayê demareragihandin ji wergira bêhnê ber bi demarexaneyên pîvazoka bêhnkirinê ve tê guhêztin. Ragihandinên ji molekula bêhndar di herdu pîvazokên bêhnkirinê tên berhevkirin û tekûzkirin. Paşê demareragihandinên bêhnê ber bi tûkila mejî ve tê şandin ji bo peydabûna hestê bêhnkirinê. Beşa behnkirinê ya tûkila mejî di cenikepilê de cih digire.

Beyzbol, di navbera du tîmên de tê lêzîn û her tîm di hewl da ku hinek xuşbikên zêdetir bixwîne, ev hinek xuşbikin ku bi hevpariyê ji tîmê din re zêdetir bin. Reşeya beyzbolê ya berê di navbera sedsala 19'an de ye û bi taybetî di Dewletên Yekbûyî ya Amerîkayê de pir spehek heye. Bi vê re, li welatên weke Japon, Koreya Başûr, Kuba û Venezuela jî cihê girîng heye.

Reşeya beyzbolê, ji lîstikên ku di sedsala 18'an de li Ingilîstanê têne lêzîn, weke krîket û rounders, tê radestkirin. Lêbelê, pêşkeftina beyzbolê ya nûjen di Dewletên Yekbûyî ya Amerîkayê de bûye. Di sala 1845'an de Alexander Cartwright destûra wê nivîsand, ku bingeha beyzbolê ya îro bûye. Yekem tîmê beyzbolê ya profesyonel, Cincinnati Red Stockings, di sala 1869'an de hate avakirin. Lîga Beyzbolê ya Amerîkî (Major League Baseball - MLB) di sala 1903'an de hate avakirin û heta îro hewl dide.

Zeviya beyzbolê tê beş kirin çarçoveya hundurî (infield) û derveyî (outfield). Di hundurî de çar binge (base) hene û evan yek carek (diamond) dikin. Lîstikvanan di naw pozîsyonan de cihê xwe digrin: teqera xistinê (pitcher), girtir (catcher), lîstikvanê yekem bingerê (first baseman), lîstikvanê duyem bingerê (second baseman), kûrtstûr (shortstop), lîstikvanê sêyem bingerê (third baseman), lîstikvanê Qona Rizgarkirinê (left fielder), lîstikvanê Navenda Rizgarkirinê (center fielder), û lîstikvanê Rast Rizgarkirinê (right fielder).
