Bach bi hostatiya xwe ya dijberî, aheng, û organîzasyona motîvîkî, û adaptasyona xwe ya rîtm, form û tevnên ji derve, nemaze ji Italytalya û Fransa, şêwazên Almanî yên sazkirî dewlemend kir. Kompozîsyonên Bach bi sedan cantata, pîroz û laîk hene. Wî muzîka dêrê ya latînî, Passions, oratorios û motets çêkir. Wî gelek caran stranên Lutheran qebûl kir, ne tenê di karên xwe yên dengbêjî yên mezin de, lê ji bo nimûne di koralên xwe yên çar-beşî û stranên xwe yên pîroz de jî. Wî bi berfirehî ji bo organ û amûrên din ên klavyeyê nivîsî. Wî konserto çêkir, wek nimûne ji bo keman û ji bo çengelê, û suite, wek muzîka chamber û herweha ji bo orkestrayê. Gelek ji berhemên wî cureyên kanon û fugue bi kar tînin.

Di seranserê sedsala 18-an de, Bach di serî de wekî organîstek hate nirx kirin, di heman demê de muzîka wî ya klavyeyê, wekî The Well-Tempered Clavier, ji ber taybetmendiyên xwe yên dîdaktîk hate qedirgirtin. Di sedsala 19-an de hin biyografiyên Bach hatin weşandin, û di dawiya wê sedsalê de hemî muzîka wî ya naskirî hate çap kirin. Belavkirina zanyariyê li ser bestekar bi rêya kovarên (û paşê jî malperên) ku bi taybetî jê re hatine veqetandin berdewam kir, û weşanên din ên wekî Bach-Werke-Verzeichnis (BWV, katalogek hejmarkirî ya berhemên wî) û weşanên rexneyî yên nû yên pêkhateyên wî. Muzîka wî bi gelek aranjmanan re, di nav de Air on the G String û "Jesu, Joy of Man's Desiring" ve hate populer kirin. Popularîteya wî di heman demê de bi saya tomarkirinan mezintir bû, wek sê qutiyên cihêreng bi performansa bêkêmasî ya berhema bestekar ku 250-emîn salvegera mirina wî destnîşan dike.

Girseya Berçîsê nêzîkî 1.8986×1027 kg e û 318 qat ji erdê girantir e. Ev nirx, du qata girseya hemu gerstêrkên rojbendê ye. Berçîs bi çavan kare bê dîtin. Berçîs, li gorî sayiyê gerstêrka sêyem a rojbendê ye. Bi tenê heyv û Gelawêj ji wê sayîtir e. Herî kêm 67 peyka Berçîsê hene. Lê 55ê ji wan biçûk in û berfirehiya wan ji 5 kmyê kêmtir in. 4 peykên wê yên herî mezin Io, Europa, Ganymede û Callisto ne. Ji vê çar peyka mezin re, ji ber ku ji aliyê Galileo Galilei ve hatine dîtin, wekî Peykên Galilei jî têne gotin. Ganymede peyka herî mezin a rojbendê ye. Her wiha eşkêla Ganymedeê ji Tîrê mezintir e.

Berçîs gerstêrka herî mezin a rojbendê ye û eşkêla wê 142.984 km ye. Ev nirx, 11 qat ji eşkêla erdê mezintir e.

Atmosfera Berçîsê ya nêzê rûxara wê, ji sedî 88-92yê wê ji Hîdrojen, ji sedî 8-12ê wê ji helyûm û ji sedî 1ê wê ji gazên din pêk tê. Atmosfera kêm pir germ dibe û pesto qasî ku helyûm dagerê şileyê, zêde ye. Li gerstêrkê carinan baran dibare. Berçîs, li gorî spektroskopiyê, wiha tê dîtin ku wekî Keywanê ji heman gazan pêk hatiye. Lê ji Neptûn û Ûranûsê cûda ye. Di van her du gerstêrkan de pir kêmtir hîdrojen û helyûm hene. Li ser pûxteya hundirî a nenasbar, pûxteyeke derveyî heye. Pûxteya derveyî a berçîşê stûr e û ji hîdrojena şileyî pêk hatiye. Pesto qasî ku hîdrojenê bipeyitîne, zêde ye lê bi saya tînê dihele.
