Femînîzm rêzek tevger û îdeolojiyên civakî-siyasî ye ku armanc dikin ku wekheviya siyasî, aborî, kesayetî û civakî ya zayendan diyar bikin û saz bikin. Femînîzm di wê baweriyê de ye ku civak pêşî li nêrîna mêr digire û di van civakan de neheqî li jinan tê kirin. Hewldanên ji bo guhertina vê di nav de têkoşîna li dijî stereotipên zayendî û avakirina derfet û encamên perwerdehî, pîşeyî, û di nav kesane de ji bo jinan bi qasî yên mêran in.

Tevgerên femînîst ji bo mafên jinan hatine meşandin, di nav de mafê dengdanê, namzediya ji bo wezîfeyên giştî, kar, heqdestê wekhev, xwedîkirina milk, perwerdehiyê, peymanan, di nav zewacê de xwedî mafên wekhev û betlaneya jidayikbûnê jî di nav de, kampanya ji bo mafên jinan. Ev tevger hê jî berdewam dikin. Femînîstan her wiha ji bo misogerkirina rêgirtina ji ducaniyê, kurtajên qanûnî, û entegrasyona civakî û ji bo parastina jin û keçan ji destavêtin, destdirêjiya seksî, û şîdeta nav malê xebitîne. Guhertinên di standardên cil û bergên jinan de û çalakiyên laşî yên pejirandî yên jinan gelek caran bûne beşek ji tevgerên femînîst.

Dema ku ewropî hatin û di destpêka sedsala 17an de herêm dagir kirin, Eşîrên cihêreng ên gelê Piskatawayîaxiv Algonkuyiyan ku wekî Konoyî jî tê zanîn, li erdên derdora Çemê Potomakê dijiyan. Nacotchtank ku ji hêla mîsyonerên katolîk ve Nakistîs jî tê gotin, li derdora Çemê Anakostiya li Washingtona D.C. ya îro pevçûnên bi kolonîstên ewropî û eşîrên cîran re di dawiyê de gelê Piskatawayî neçar hêşt ku koç bibin û hinek ji wan di sala 1699an de li nêzî Poînt a Roks, Maryland, ji xwe re niştecîhek nû ava kirin.

Berî damezrandina bajêr wekî paytexta neteweyî ya di sala 1800an de, paytexta netewe bajarê Philadelphia bû ku di dema Şoreşa Amerîkî de û encamên wê ji gulana ssals 1775an heta tîrmeh sala 1776an kanûna sala 1776an heta sibat 1777an, adara sala 1777an heta îlona sala 1777an, tîrmeh sala 1778an, tîrmeh sala 1778an heta adar sala 1781an û ji adara sala 1783am heta 17ê hezîranê bajêr li ser pênc bûyerên cihêreng wekî paytext xizmet kiriye. Kongreya Parzemînê li pênc cihên din ên ku hatiye lidarxistin ev in: York, Pennsylvania di îlona 1777 de, Princeton, New Jersey di sala 1783an de, Annapolis, Maryland ji mijdar sala 1783an heta tebaxa sala 1784an, Trenton, New Jersey ji mijdarê heya kanûna sala 1784n û New York City ji çileya sala 1785an heta adara sala 1789an.

Di 6ê cotmeha sala 1783an de, piştî ku paytext ji hêla Serhildana Pensîlvanya ya 1783an ma bê neçar ku li Princeton, New Jerseyê bi cih bibe, Kongreyê biryar da ku cihek nû ji bo bajêr bifikire. Dotira rojê, Elbridge Gerry ya Massachusetts destnîşan kir "ku avahiyên ji bo karanîna Kongreyê li peravên Delaware li nêzî Trenton, yan Potomak ku li nêzîkî Georgetownê werin çêkirin, bi şertê ku navçeyek guncan li ser yek ji çeman wekî ku li jor ji bo bajarek federal hatiye destnîşan kirin were peyda kirin."
