Wî jêhatîbûnek awarte nîşan da: Di çar saliya xwe de wî dest bi lêdana piyanoyê kir. Di pênc saliya xwe de yekem şanoyên xwe nivîsand û yekem car derket pêşberî gel. Bavê wî Leopold Mozart tavilê jêhatiya kurê xwe nas kir û hewl da ku wî teşwîq bike û bi wî pere qezenc bike.

Mozart tenê şeş salî bû dema ku bi malbata xwe re dest bi gera konsera xwe ya yekem kir. Van seferên bi erebeyên hespan carna bi salan dom dikirin û diçûn bajarên wekî Munîh, Köln, Parîs û London.

Bavê Mozart di destpêkê de kur û keça xwe wekî şanaziyên muzîkê pêşkêş kirin. Lêbelê, pir zû, Wolfgang wekî "stêrkek" pêşve çû. Kurê piçûk ne tenê li keman û piyanoyê pir baş lêxist. Di heman demê de wî bi awayek pir dostane jî hebû, bi vê yekê wî dilê gelek temaşevanên hêja bi dest xist.

Bi mezinbûna temen re, Mozart ji wergêrek berbi bestekarê cidî ve çû. Di 12 saliya xwe de li Viyanayê yekem komîsyona operayê wergirt. Her çend ev xebat nehat pêşkêş kirin jî, di derdorên pîşeyî de gelek deng veda.

Lêbelê, derbasbûna ji stêrka zarok berbi muzîkjenê profesyonel ne ew qas hêsan bû ku hêvî dikir. Piştî ku ji zaroktiyê derket, Mozart "faktora xweşik" winda kir û jêhatiya wî ya awarte ji bo bestekerên din wekî xeterek hate dîtin. Di dema jiyana xwe de ew neçar ma ku gelek rexneyên nerast, ku pir caran li ser bingeha çavnebariyê bû, bikira. Heta tê gotin ku muzîkjenan bi qestî bi xerab lêxistina stranên wî sabote kirine.

Mîtokondrî endamoka bi cot parzûnan dorpêçkirî ye. Mîtokondrî ji bo xaneyên ajal, riwek, karok û protîstan navenda henase ya xaneyê ya bioksîjenê ye. Bi kurtasî, ji xeynî prokaryotan hemû xaneyên eukaryotî di nav sîtoplazmayên xwe de xwediyê mîtokondrî ne. Her ku pêdiviya xaneyê bi ATP zêde yê, hejmara mîtokondriyên xaneyê jî zêde ye. Xirokên sor(erîtrosît), tu mîtokondrî li xwe nagirin, lê xaneyek kezebê ji 1000ê zêdetir mîtokondrî li xwe digire. Mîtokondrî bi qase 0.5 – 10 μm(mîkron) gir ê.

Mîtokondrî enerjiyên di nav bendên kîmyayî yên molekulên organîk, diguherîne enerjiya ATP yê. Du endamok di guherandina enerjiyê de cih digire, a yek mîtokondrî ye a din jî kloroplast in. Van herdu endamokan jî cotparzûnî ne û xwediyê ADN, ARN, enzîm û rîbozomên bi xwe ne. Matrîksa mîtokondrî dişibe sîtoplazmayê. Piraniya reaksiyonên henasê(hilmijê) li vir çêdibe. Li ser parzûna hundir de enzîma ATPaz heye, dema proton ji valahiya navbera parzûnan ve ber bi matrîksê diçe ji ADP, ATP çêdibe. Ji bo demeke kin Kalsîyûm di matrîksê de tê enbarkirin. Mîtokondrî dikare bi serê xwe bi dabeşbûna nîvekî dabeş bibe û mîtokondriyên nû çêbike. ADN ya xaneya mirov û ADN ya mîtokondriya heman xaneya mirov ne wek hew in. Nîvê ADN ya mirov ji dê, nîvê din ji ji aliyê bavê tê, lê ADN ya mîtokondriyê tenê ji aliyê dê(mak) tê. Ango mirov mîtokondriyên pêşîn ji hêka makê digire, mirov ji spermên bavê tu mîtokondrî nagire. Mîtokondrî û kloroplast ji lebatokan bêhtir, dişibin xaneyên xweser.

Li gor teoriya endosîmbîosîs, mîtokondrî di destpêkê de xaneyek prokaryotî bû. 2 milyar sal berê niha di nav avê de tenê xaneyên prokaryotî hebûn. Hin ji wan xaneyan, xwe xweyker(ototrof) bûn hin jî hazirxwur(heterotof) bûn hin ê wan aerobî hin jî anaerobî bûn. Xaneya prokaryotî ya pêşî(bapîrî), bi xaneyên din ve xweyî dibû. Xaneya bapîrî, xaneya aerobî bi fagosîtozê dadiqurtê, lê wî di hundirê vakuola adanê de nedihine û naxwe. Xaneya bapîr bi xaneya daqurtî ve jiyana hevpar ava dike. Bi vî awayê endamok mîtokondrî pêk te. Ji bilî endamokên plastîd û mîtokondrî, hemû endamok biparzûn, ji parzûna plazmayê çêbûyî ne.
