विविध लिंगांच्या जीव किंवा पुनरुत्पादक अवयवांमधील नर/मादी द्विरूपता केवळ प्राण्यांपुरती मर्यादित नाही; नर गेमेट्स इतरांबरोबरच कायट्रिड्स, डायटॉम्स आणि जमीन वनस्पतींद्वारे तयार केले जातात. जमिनीवरील वनस्पतींमध्ये, मादी आणि नर केवळ मादी आणि नर गेमेट-उत्पादक जीव आणि संरचनाच नव्हे तर नर आणि मादी वनस्पतींना जन्म देणाऱ्या स्पोरोफाइट्सची रचना देखील नियुक्त करतात.

एनिसोगॅमीच्या उत्क्रांतीमुळे नर आणि मादीच्या कार्याची उत्क्रांती झाली. अ‍ॅनिसोगॅमीच्या उत्क्रांतीपूर्वी, प्रजातीतील वीणाचे प्रकार समद्वित्व होते: समान आकार आणि दोन्ही हलवू शकत होते, फक्त "+" किंवा "-" प्रकार म्हणून कॅटलॉग केले जातात. एनिसोगॅमी मध्ये, वीण प्रकाराला गेमेट म्हणतात. नर गेमेट मादी गेमेट पेक्षा लहान असतो. अ‍ॅनिसोगॅमी फारशी समजलेली नाही, कारण त्याच्या उदयाची कोणतीही जीवाश्म नोंद नाही. अ‍ॅनिसोगॅमीचा उदय का झाला याविषयी अनेक सिद्धांत अस्तित्त्वात आहेत. अनेकजण एक समान धागा सामायिक करतात, त्यामध्ये मोठ्या मादी गेमेट्स जगण्याची अधिक शक्यता असते आणि लहान नर गेमेट्स इतर गेमेट शोधण्याची अधिक शक्यता असते कारण ते जलद प्रवास करू शकतात. काही प्रजातींमध्ये समविवाह का टिकून आहे हे लक्षात घेण्यास वर्तमान मॉडेल सहसा अपयशी ठरतात. अ‍ॅनिसोगॅमी समद्वित्वापासून अनेक वेळा विकसित झालेली दिसते; उदाहरणार्थ मादी व्होल्वोकेल्स (हिरव्या शैवालचा एक प्रकार) प्लस मिलन प्रकारातून विकसित झाला. लैंगिक उत्क्रांती किमान 1.2 अब्ज वर्षांपूर्वी उदयास आली असली तरी, अ‍ॅनिसोगॅमस जीवाश्म नोंदींच्या अभावामुळे पुरुष कधी उत्क्रांत झाले हे निश्चित करणे कठीण होते. एक सिद्धांत सूचित करतो की नर प्रबळ वीण प्रकारातून उत्क्रांत झाला (ज्याला वीण प्रकार वजा म्हणतात).

चिन्ह पुरुष लिंग दर्शवण्यासाठी वापरले जाणारे एक सामान्य चिन्ह म्हणजे मंगळाचे चिन्ह ♂, ईशान्य दिशेला बाण असलेले वर्तुळ.

प्रमुख बेटे - 1) अंदमान आणि निकोबार बेटे (भारत ) अंदमान बेटे बंगालच्या उपसागरात पश्चिमेकडे भारत आणि उत्तर आणि पुर्वेस म्यानमारच्या दरम्यान बेटांचा एक द्वीपसमूह बनतात.आणि बहुतेक अंदमान आणि निकोबार बेटांचा भाग आहेत जे भारताचे केंद्रशासित प्रदेश आहेत तर त्यातील अल्पसंख्याक कोको बेटांसह द्वीपसमूह उत्तरेस म्यानमारचे आहेत. अंदमान बेटे अंदमानीसच्या मुळ राहिवासी आहेत. आणि जाखा आणि सेन्टिनेलीज जमातीसह असंख्य जमातीचा समावेश आहे. काही बेटांवर परवानगी प्रवेश घेऊन इतरांना भेट दिली जाऊ शकते, उत्तर सेंटीनल बेटासह कायद्याने बंदी घातली गेली आहे , परंतु सामान्यतः अभ्यागतांना शत्रुत्व नसलेले असते आणि सरकार त्यांच्या गोपनियतेच्या अधिकाराचे संरक्षण करते अशा इतर कोणत्याही लोकांशी फारसा संपर्क साधत नाही.अरबी समुद्रात लक्ष्वदिप बेटे आहेत जी भारताचे केंद्रशासित प्रदेश आहेत. 2) ॲशमोर आणि कार्टियर बेटे ( ऑस्ट्रेलिया) - ॲशमोर आणि कार्टियर बेटांचा प्रदेश ऑस्ट्रेलियाचा एक निर्जन बाह्य प्रदेश आहे. ज्यामध्ये दोन स्वतंत्र चट्टानांमध्ये चार निग्न- उष्णदेशीय बेटे आहेत. आणि 12 समुद्री मैल ( 22 किमी 14 मैल ) बेटांद्वारे निर्मित प्रदेशी समुद्र आहेत आणि हे सर्व हिंदी महासागरांमध्ये ऑस्ट्रेलियाच्या वायव्य किनाऱ्यापासून सुमारे 320 किमी ( 199 मैल) अंतरावर इंडोनेशियन बेटाच्या मार्गाच्या दक्षिणेस 144 किमी ( 89 मैल) काठावर स्थित आहे. 3) बुकानेर अर्चिपेलिगो (ऑस्ट्रेलिया) - बुकानेर द्वीपसमूह हा किंबर्ली प्रदेशातील डर्बी शहराजवळील पश्चिम ऑस्ट्रेलियाच्या किनाऱ्यावरील बेटांचा एक गट आहे. बर्डी हे बेटसमूहाच्या टोकापासून सुमारे 54 किलोमीटर ( 34 मैल) अंतरावर आहे. 4) पक्षी बेट ( Bird Island) (पश्चिम ऑस्ट्रेलिया) बर्ड आयलंड हे पश्चिम ऑस्ट्रेलियातील तीन बेटांचे नाव आहे. दोन किम्बर्ली प्रदेशात आहेत आणि तिसरा रॉकिंगहॅमच्या किनाऱ्यापासून जवळ आहे, गार्डन बेटाच्या (पश्चिम ऑस्ट्रेलिया) दक्षिणेस सुमारे 2 किलोमीटर (1.2 मैल) आहे.
