भारताच्या पश्चिमेला असलेल्या समुद्राला अरबी समुद्र (अरबी भाषा: بحر العرب बह्र अल-अरब; संस्कृत: सिन्धु सागर) असे म्हणतात. या समुद्राच्या पूर्वेस भारत, उत्तरेस पाकिस्तान व इराण, तर पश्चिमेस अरबी द्वीपकल्प आहेत. सोमालियातील केप ग्वार्डाफुईपासून कन्याकुमारी (केप कोमोरिन) पर्यंतची काल्पनिक रेषा या समुद्राची दक्षिण सीमा मानली जाते. या समुद्राचे क्षेत्रफळ ३८,६२,००० चौरस कि.मी. आहे.

अरबी समुद्र हा उत्तर हिंद महासागराचा एक प्रदेश आहे जो उत्तरेला पाकिस्तान, इराण आणि ओमानचे आखात, पश्चिमेला एडनच्या आखात, गार्डाफुई चॅनेलने वेढलेला आहे. आणि अरबी द्वीपकल्प, आग्नेयेला लॅकॅडिव्ह समुद्र, नैऋत्येस सोमालिया, आणि पूर्वेस भारत. त्याचे एकूण क्षेत्रफळ 3,862,000 किमी 2 (1,491,000 चौरस मैल) आहे आणि त्याची कमाल खोली 4,652 मीटर (15,262 फूट) आहे. पश्चिमेला एडनचे आखात अरबी समुद्राला बाब-अल-मंदेबच्या सामुद्रधुनीतून लाल समुद्राला जोडते आणि ओमानचे आखात वायव्येला असून ते पर्शियन खाडीला जोडते.

या समुद्रातून शेकडो वर्षे भारत, आफ्रिका आणि अरबस्तान दरम्यान व्यापारी जहाजे येजा करीत आहेत. इंग्रज आणि पोर्तुगीज व्यापाऱ्यांचे मुघलांशी व्यापारी संबंध ह्याच समुद्रातून वाढले. तसेच मराठा नौसेनेने अरबी समुद्रावर गाजवलेले वर्चस्वही खूप अतुलनीय आहे.

अरबी समुद्राचे क्षेत्रफळ सुमारे ३,८६२,००० किमी २ (१,४९१,१३० चौरस मैल) आहे. समुद्राची कमाल रुंदी अंदाजे 2,400 किमी (1,490 मैल) आहे आणि त्याची कमाल खोली 4,652 मीटर (15,262 फूट) आहे. समुद्रात वाहणारी सर्वात मोठी नदी सिंधू नदी आहे.

मुंबई/मुंबई, भारतातील अरबी समुद्र अरबी समुद्राच्या दोन महत्त्वाच्या फांद्या आहेत - नैऋत्येकडील एडनचे आखात, बाब-अल-मंदेबच्या सामुद्रधुनीतून लाल समुद्राला जोडणारे; आणि वायव्येस ओमानचे आखात, पर्शियन गल्फशी जोडलेले आहे. भारतीय किनाऱ्यावर खंभात आणि कच्छचे आखात देखील आहेत. ख्रिस्तपूर्व 3ऱ्या किंवा 2ऱ्या सहस्राब्दीपासून अनेक महत्त्वाच्या सागरी व्यापार मार्गांनी अरबी समुद्र पार केला गेला आहे. प्रमुख बंदरांमध्ये कांडला बंदर, मुंद्रा बंदर, पिपावाव बंदर, दहेज बंदर, हझिरा बंदर, मुंबई बंदर, न्हावा शेवा बंदर (नवी मुंबई), मोरमुगाओ बंदर (गोवा), न्यू मंगलोर बंदर आणि भारतातील कोची बंदर, कराची बंदर, बंदर यांचा समावेश होतो. कासिम, आणि पाकिस्तानमधील ग्वादर बंदर, इराणमधील चाबहार बंदर आणि सलालाह, ओमानमधील सलालाह बंदर. अरबी समुद्रातील सर्वात मोठ्या बेटांमध्ये सोकोत्रा (येमेन), मसिराह बेट (ओमान), लक्षद्वीप (भारत) आणि अस्टोला बेट (पाकिस्तान) यांचा समावेश होतो. अरबी समुद्रावरील किनारपट्टी असलेले देश येमेन, ओमान, पाकिस्तान, इराण, भारत आणि मालदीव आहेत.

एकीकडे माओंचा लॉंग मार्च सुरू असतांना जपानने चीनवर आक्रमण केले. यावेळी क्वोमिंतांग आणि कम्युनिस्ट पक्षांनी एकत्र येऊन जपानी सेनेविरुद्ध लढा द्यावा अशी भूमिका माओंनी घेतली. दोन्ही पक्षांत मतभेद दिसताच चॅंग कै शेकला अटक करण्यात आली. पण परक्या सेनेसमोर मतभेद उघड होवू नये म्हणून लगेच चॅंग कै शेकची सुटका करण्यात आली. इ.स. १९३८ ते इ.स. १९४५ या काळात माओंच्या नेतृत्वात दोन्ही पक्षांच्या सहकार्याने जपानशी युद्ध झाले. इ.स. १९४५ साली दुसऱ्या महायुद्धात जपानचा परभाव झाल्यावर अमेरिकेने कम्युनिस्टांविरुद्ध चॅंग कै शेकला लष्करी मदत दिली. या मदतीमुळे इ.स. १९४६ पासून क्वोमिंतांग विरुद्ध कम्युनिस्ट असे सरळ युद्ध सुरू झाले. इ.स. १९४९ साली चॅंगच्या क्वोमिंतांग पक्षाचा दारुण पराभव झाला.

१ ऑक्टोबर इ.स. १९४९ला माओंच्या नेतृत्वाखाली चीनमध्ये जनता-प्रजासत्ताकाची स्थापना करण्यात आली. या प्रजासत्ताकाचे सर्व कामकाज सोव्हिएत संघातील पद्धतीने करण्याचे ठरविले गेले. हळूहळू माओंच्या लक्षात आले, की आपल्या देशातील कार्य पद्धती सोव्हिएत संघासारखी न ठेवता सत्तेचे विकेंद्रीकरण करून शेतकऱ्याला प्राधान्य दिले गेले पाहिजे. लोकांकडून घेऊन लोकांना परत देणे अशी पद्धत सुरू झाली. ही नवी पद्धत वापरून शेती, विज्ञान, उद्योग अशा सर्व क्षेत्रात ची.ज.प्र.ने प्रगती केली.

सप्टेंबर ९, इ.स. १९७६ रोजी माओ यांचे निधन झाले. चिनी साम्यवादी पक्षाच्या संकेतस्थळाच्या इंग्लिश आवृत्तीवर माओच्या ११० व्या जन्मदिनानिमित्त नोंदवलेला माओचा अल्पपरिचय (इंग्लिश मजकूर)
