दुबई हे एक जागतिक शहर असून मध्य पूर्व व दक्षिण आशिया भागातील एक महत्त्वाचे व्यापारकेंद्र व वाहतूककेंद्र आहे. १९६० च्या दशकादरम्यान दुबईची जोमाने वाढ होत असताना येथील खनिज तेल साठ्यांचा शोध लागलेला नव्हता. १९६९ साली येथे तेलविक्रीमधून मिळकतीस सुरुवात झाली परंतु इतर अरबी शहरांप्रमाणे येथील अर्थव्यवस्था संपूर्णपणे खनिज तेलावर कधीच अवलंबून नव्हती. सध्या दुबईच्या एकूण अर्थव्यवस्थेमधील केवळ ५ टक्के हिस्सा तेलविक्रीमधून येतो. दुबईने पश्चिमात्य पद्धतीची अर्थनीती स्वीकारल्यामुळे पर्यटन, बँकिंग, स्थावर मालमत्ता इत्यादी बहुरंगी उद्योगांवर दुबईने लक्ष केंद्रित केले आहे. बुर्ज खलिफा ही जगातील सर्वात उंच इमारत दुबईमध्येच स्थित आहे. दुबई आंतरराष्ट्रीय विमानतळ जगातील आघाडीच्या व वर्दळीच्या विमानतळांपैकी एक आहे. २००८ सालच्या जागतिक मंदीचा फटका दुबईच्या स्थावर उद्योगाला देखील बसला परंतु त्यामधून दुबई बाहेर येत आहे.

आजच्या घटकेला दुबई मध्यपूर्वेतील सर्वात महागडे तर जगातील २२व्या क्रमांकाचे महागडे शहर आहे. २०१४ साली दुबईमधील हॉटेलांचे भाडे जगात दुसऱ्या क्रमांकावर होते (जिनिव्हाखालोखाल). येथील राहणीमानाचा दर्जा उच्च प्रतीचा असून ते निवाससाठी जगातील सर्वोत्तम शहरांपैकी एक मानले जाते. परंतु येथे मोठ्या प्रमाणावर उपलब्ध असलेल्या दक्षिण आशियाई कामगार व मजूर वर्गाचे शोषण करून त्यांना अमानुष वागणूक दिल्याच्या वृत्तांमुळे दुबईवर मानवी हक्कांची पायमल्ली केल्याचा देखील आरोप केला जातो.

पोलंडची विकसित बाजारपेठ आहे आणि पूर्व-मध्य युरोपीय क्षेत्रातील सर्वात मोठा स्टॉक एक्सचेंज असलेल्या मध्य युरोपमधील एक प्रादेशिक शक्ती आहे. युरोपियन संघामध्ये जीडीपी (पीपीपी) द्वारे सहाव्या क्रमांकाची अर्थव्यवस्था आहे आणि जगातील सर्वात गतीशील अर्थव्यवस्था आहे, एकाच वेळी मानव विकास निर्देशांकात उच्च स्थान मिळवित आहे. [२ २३] पोलंड हा एक विकसित देश आहे, जी राहणीमान, जीवन गुणवत्ता, सुरक्षा, शिक्षण आणि आर्थिक स्वातंत्र्य यासह उच्च-उत्पन्न-अर्थव्यवस्था [२ २५] राखते. ] ] विकसित शालेय शैक्षणिक व्यवस्थेसह, राज्य विनामूल्य विद्यापीठ शिक्षण, सामाजिक सुरक्षा आणि सार्वत्रिक आरोग्य सेवा प्रणाली देखील प्रदान करते. ] []०] देशात १६ युनेस्को जागतिक वारसास्थाने आहेत, त्यापैकी १५ सांस्कृतिक आहेत.

पोलंड हे युरोपियन संघ, शेंजेन एरिया, संयुक्त राष्ट्र, नाटो, ओईसीडी, थ्री सीज इनिशिएटिव्ह, व्हिसेग्रीड ग्रुपचे सदस्य राष्ट्र आहे आणि जी -२० वर अंदाजे आहे.

इतिहास प्रागैतिहासिक आणि आद्यप्रतिबंधकमुख्य लेखः कांस्य- आणि लोह-युग पोलंड, प्राचीन काळातील पोलंड, प्रारंभिक स्लाव्ह आणि प्रारंभिक मध्यम वयातील पोलंड.

पोलंडमधील सुरुवातीच्या कांस्ययुगाची सुरुवात इ.स.पू. 2400च्या सुमारास झाली, तर लोहयुग इ.स.पू. 750 मध्ये सुरू झाला. या काळात, कांस्य आणि लोह युगांतील विस्तारित लुसाटियन संस्कृती विशेषतः प्रख्यात झाली. प्रागैतिहासिक आणि पोलंडच्या आद्य ग्रंथातील सर्वात पुरातन शोध म्हणजे बिस्कूपिन किल्ला (आता ओपन-एर संग्रहालय म्हणून पुनर्बांधणी केली गेली) आहे, इ.स.पू. सुमारे ८00च्या आसपासच्या लोहयुगाच्या लुसाटियन संस्कृतीतून.

पोलंडचे राजतंत्र पोलिश-लिथुएनियन राष्ट्रकुल

१ सप्टेंबर १९३९ रोजी पोलंडवर हल्ला करून जर्मनीचा हुकूमशहा हिटलरने दुसऱ्या महायुद्धाची सुरुवात केली. त्याने या देशातील लक्षावधी ज्यू धर्मियांना गॅस चेंबरमध्ये डांबून ठार मारले होते. एकूण सुमारे ३१ लाख ज्यूंपैकी केवळ १ लाख ज्यू कसेबसे वाचले. त्यानंतर हा देश बऱ्याच काळापर्यंत रशियाचा अंकित राहिल्याने येथे कम्युनिस्टांची राजवट स्थिरावली.
