‘व्हॅटिकन’ने लोकांना उपयुक्त अशा स्वतःच्या यंत्रणा उभारलेल्या आहेत. टेलिफोन केंद्र, पोस्ट ऑफिस, रेडिओ, सार्वजनिक बागा, बँक व्यवस्था, औषधविक्री यांच्याबरोबर पोपच्या सुरक्षेसाठी खास दल उभारलेले आहे. अन्नधान्य, पाणी, वीज आणि गॅस या सगळ्या गोष्टी तिथे आयात कराव्या लागतात. आयात-निर्यातीवर किंवा उत्पन्नावर कुठलाही कर नाही. जगभरातील १३० कोटी रोमन कॅथॉलिक भक्तांकडून येणाऱ्या ऐच्छिक देणग्यांमधून राज्याचा सर्व खर्च चालतो. ठेवींवरील व्याज, तिकिटे आणि नाण्यांची विक्री, संग्रहालय प्रवेश शुल्क, ग्रंथ प्रकाशन यांमधूनही प्रचंड उत्पन्न होत असते. सन १९८०पासून तिथले सर्व आर्थिक व्यवहार लोकांच्या माहितीसाठी प्रसिद्ध केले जातात. सचिवालयाद्वारे पाच कार्डिनल (चर्चमधील अधिकारी) देशाचे सर्व व्यवस्थापन बघतात. बहुसंख्य रहिवासी हे स्त्री-पुरुष धर्मोपदेशकच आहेत. बाकीचे कार्यालयीन सेवक, व्यावसायिक आणि विविध सेवा पुरवणारे लोक तिथे राहतात. व्हॅटिकन राज्य ग्रंथालयात सुमारे दीड लाख दुर्मीळ हस्तलिखितांचा खजिना आहे. ख्रिस्तपूर्व आणि इसवी सनाच्या आरंभीच्या काळातील सुमारे १६ लाख छापील पुस्तके तिथे उपलब्ध आहेत. व्हॅटिकन स्वतःचे दैनिक (रोज) प्रसिद्ध करते. अत्याधुनिक छापखान्यांमधून भारतीय भाषांसहित ३० भाषांमधून पुस्तके आणि माहितीपत्रके छापली जातात. ‘बायबल’ हा जगातील सर्वाधिक खपाचा ग्रंथ आहे. रेडिओवरून ४० भाषांमधले कार्यक्रम सुरू असतात. स्वतःचे दूरदर्शन केंद्रही चालू आहे. १९८४ मध्ये ‘युनेस्को’ने ‘व्हॅटिकन सिटी’ला जागतिक वारसास्थळ म्हणून जाहीर केले. धार्मिकदृष्ट्या पोप हा रोमचा बिशप असतो.

मुख्य कार्ये संपादन डायोडचा सर्वात सामान्य कार्य विद्युतीय प्रवाह एका दिशेने (डायोडच्या फॉरवर्ड दिशानिर्देश म्हटल्या जाणाऱ्या) अनुमती देतो, तर उलट दिशेने (उलट दिशा) अवरोधित करते. अशा प्रकारे, डायोडला चेक वाल्वची इलेक्ट्रॉनिक आवृत्ती म्हणून पाहिले जाऊ शकते. या निर्जलीय वर्तनास सुधार म्हणतात, आणि वैकल्पिक बदल (एसी) ते थेट वर्तमान (डीसी) रूपांतरित करण्यासाठी वापरली जाते. रेक्टिफायर्सचे प्रकार, रेडिओ रिसीव्हर्समधील रेडिओ सिग्नलमधून मॉड्यूलेशन काढण्यासारख्या कार्यांकरिता डायोडचा वापर केला जाऊ शकतो.

तथापि, त्यांच्या नॉनलाइनर वर्तमान-व्होल्टेज वैशिष्ट्यांमुळे डायोडमध्ये या सामान्य ऑन-ऑफ कारवाईपेक्षा अधिक क्लिष्ट वर्तन असू शकते. अर्धचिकित्सा डायोड केवळ विद्युतीय दिशेने (ज्या राज्यात डायोडला अग्रेषित असल्याचे म्हंटले जाते) मध्ये काही 'थ्रेशोल्ड व्होल्टेज' किंवा 'कट-इन व्होल्टेज' उपस्थित असल्यास केवळ वीज चालविणे प्रारंभ करते. फॉरवर्ड-पक्षपाती डायोडमध्ये व्होल्टेज ड्रॉप कमीतकमी थोडासा बदलतो आणि तापमानाचा कार्य असतो; या प्रभावाचा वापर तापमान सेन्सर किंवा व्होल्टेज संदर्भ म्हणून केला जाऊ शकतो. तसेच, डायोडमध्ये उलट व्होल्टेज ब्रेकडाउन व्होल्टेज नावाच्या मूल्यापर्यंत पोचते तेव्हा उलट दिशेने प्रवाहाच्या वर्तमान प्रवाहामध्ये वाहणाऱ्या विद्युत् प्रवाहाला अचानक कमी प्रतिकारशक्ती कमी होते.

अर्धचिकित्सक डायोडची वर्तमान-व्होल्टेज वैशिष्ट्य तयार केली जाऊ शकते, उत्पादनादरम्यान सामग्रीमध्ये आणलेली सेमिकंडक्टर सामग्री आणि डोपिंगिमपुरीटी निवडून. ही तंत्रे विशेष-उद्देश डायोड तयार करण्यासाठी वापरली जातात जी अनेक भिन्न कार्ये करतात. उदाहरणार्थ, रेडिओ-फ्रिक्वेंसी ओसीसीलन्स (टनेल डायोड्स, गुन डायोड्स) तयार करण्यासाठी, उच्च व्होल्टेज सर्जेस (ॲव्हलंच डायोड्स) पासून सर्किट्सचे संरक्षण करण्यासाठी व्होल्टेज (जेनर डायोड्स) नियंत्रित करण्यासाठी, रेडिओ आणि टीव्ही रिसीव्हर्स (वेरॅक्टर डायोड्स) इलेक्ट्रॉनिकपणे ट्यून करण्यासाठी डायोडचा वापर केला जातो. , IMPATT डायोड्स), आणि प्रकाश (प्रकाश उत्सर्जक डायोड) तयार करणे. टनेल, गुन आणि आयएमपीएटीटी डायोड नकारात्मक प्रतिकार दर्शवतात, जो मायक्रोवेव्ह आणि स्विचिंग सर्किटमध्ये उपयुक्त आहे.
