अबू अली सिना एक पर्शियन विद्वान, तत्त्वज्ञ आणि चिकित्सक होते . त्यांनी विविध विषयांवर सुमारे ४५० पुस्तके लिहिली, त्यापैकी २४० पुस्तके आजही उपलब्ध आहेत. यातील १५ पुस्तके वैद्यकीय शास्त्राशी संबंधित आहेत. कायदा असे त्यांच्या जगप्रसिद्ध पुस्तकाचे नाव आहे. हे पुस्तक मध्यपूर्व जगातील वैद्यकीय विज्ञानावरील सर्वात प्रभावी आणि व्यापकपणे वाचले जाणारे पुस्तक आहे. त्यामुळे ते त्यांच्या काळातील प्रसिद्ध डॉक्टर होते. अबू अली सिना हे केवळ नास्तिक चिकित्सक आणि तत्त्वज्ञांमध्ये अग्रगण्य नव्हते, तर ते चिकित्सकांचे नेते म्हणून शतकानुशतके पश्चिमेत प्रसिद्ध होते. इब्न सिन्ना (अविसेन्ना) यांच्यावर जगाच्या पुरातनतेबद्दलच्या विधानांमुळे, त्याच्या (जगाच्या) नंतरच्या नाकारण्याबद्दल आणि "आतल्या महान विचारसरणी" व्यतिरिक्त इतर नास्तिक तत्त्वांमुळे काफिर आणि नास्तिक असल्याचा आरोप करण्यात आला. इतर विद्वान ज्यांनी इब्न सिन्ना (शेख अल-थुवैनीच्या आधी) काफिर असल्याचे सांगितले, ते अल -गझाली, इब्न तैमिया, इब्न अल -कय्यिम आणि अल-धाबी आहेत .

तत्त्वज्ञान आणि वैद्यकशास्त्राव्यतिरिक्त, इब्न सिना यांच्या संग्रहात खगोलशास्त्र, किमया, भूगोल आणि भूगर्भशास्त्र, मानसशास्त्र, इस्लामिक धर्मशास्त्र, तर्कशास्त्र, गणित, भौतिकशास्त्र आणि कविता यावरील लेखन समाविष्ट आहे.

इब्न सिनाने इस्लामिक सुवर्णयुग म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या काळात, बायझंटाईन ग्रीको-रोमन, पर्शियन आणि भारतीय ग्रंथांच्या अनुवादाचा विस्तृत अभ्यास करून मोठ्या प्रमाणात लेखन केले. पर्शियाच्या पूर्वेकडील समनिद साम्राज्य, प्राचीन खोरासान आणि मध्य आशिया आणि पर्शिया आणि इराकच्या पश्चिमेकडील ब्युइड साम्राज्याने शैक्षणिक आणि सांस्कृतिक विकासासाठी भरभराटीचे वातावरण दिले. समनिद साम्राज्याच्या अंतर्गत, बुखारा इस्लामिक जगाची सांस्कृतिक राजधानी म्हणून बगदादला प्रतिस्पर्धी बनले. तिथे कुराण आणि हदीसचा अभ्यास जोरात चालू होता. तत्त्वज्ञान, फिकह आणि धर्मशास्त्र (कलाम) अधिक विकसित केले गेले, विशेषतः इब्न सिना आणि त्याच्या विरोधकांनी. अल-राझी आणि अल-फराबी यांनी वैद्यक आणि तत्त्वज्ञानात पद्धतशीर विज्ञान आणि ज्ञान प्रदान केले. इब्न सिनाला बल्ख, ख्वारेझम, गोर्गन, रे, इस्फाहान आणि हमदान या महान ग्रंथालयांमध्ये प्रवेश होता. विविध ग्रंथ (जसे की बहमनियारसह अहद) असे दिसून येते की त्यांनी तत्कालीन महान विद्वानांशी तात्विक मुद्द्यांवर चर्चा केली. अरुजी समरकंदीने लिहिले की इब्न सिना, ख्वाराझम सोडण्यापूर्वी, अल बेरुनी (एक प्रसिद्ध शास्त्रज्ञ आणि खगोलशास्त्रज्ञ), अबू नसर इराकी (एक प्रसिद्ध गणितज्ञ), अबू सहल मसीही (एक आदरणीय तत्त्वज्ञ) आणि अबू अल-खैर खम्मर या महान विद्वानांना भेटले. डॉक्टरांना भेटले.
