प्रकार खाद्य पदार्थात अनेक प्रकारचे फॅट असते. यात प्रमुख तीन प्रकारचे आहेत संतृप्त (सैच्युरेटेड), एकल असंतृप्त (मोनो अनसेचुरेटेड) आणि बहु-असंतृप्त (पॉली अनसेचुरेटेड)।

संतृप्त फॅट संतृप्त फॅट नुकसानदेह एलडीएल कोलेस्ट्रॉल वाढवते हे सीमित प्रमाणातच घ्यायला पाहिजेल. लोणी, शुद्ध तूप, वनस्पति तूप, नारळ आणि ताड़च्या तेलात संतृप्त फॅटचे प्रमुख स्रोत आहे. ठोस दिसणारे हाइड्रोजिनेटिड वनस्पति तूपात ट्रांस-फैट एसिड असते. हे पण नुकसानदायक असते.

असंतृप्त फॅट असंतृप्त फॅट कोलेस्ट्रॉल मधील एचडीएल अंश वाढविते. हे सीमित प्रमाणात ठीक म्हणटले जाते. सामान्यत: भोजनात एकल असंतृप्त फॅट आणि बहु-असंतृप्त फॅट समान प्रमाणात असणे ठीक आहे. एलडिएल कोलेस्ट्रॉल कमी करण्यासाठी संतृप्त फॅट कमी करणे आणि एकल असंतृप्त फॅट वाढवावेत. एकल असंतृप्त फॅटचे प्रमुख स्रोत भुईमूग, मोहरी आणि जैतूनचे तेल आहे. जेव्हा की करडी, सूर्यमुखी, सोयाबीन आणि मकईच्या तेलात बहुअसंतृप्त फॅट जास्त प्रमाणात असतात. काही पदार्थ एका प्रकाराच्या आणि काही अन्य प्रकारच्या तेलात बनवायला पाहिजे. असा ने एकल असंतृप्त आणि बहु-असंतृप्त अशा दोन्हीची पूर्तता होते.

पनामा कालवा (स्पॅनिश: Canal de Panamá) हा मध्य अमेरिकेच्या पनामा देशामधील एक कृत्रिम कालवा आहे. हा कालवा अटलांटिक महासागराच्या कॅरिबियन समुद्राला प्रशांत महासागरासोबत जोडतो. इ.स. १९१४ साली वाहतूकीसाठी खुला करण्यात आलेला पनामा कालवा जगातील सर्वात महत्त्वाच्या व वर्दळीच्या जलमार्गांपैकी एक आहे. हा कालवा वापरणाऱ्या जहाजांची वार्षिक संख्या १९१४ साली १००० होती तर २००८ पर्यंत ही संख्या १४,७०२ पर्यंत पोचली होती २००८ सालापर्यंत एकूण ८.१५ लाख जहाजांनी पनामा कालव्याचा वापर केला होता.

ह्या कालव्याच्या बांधणीसाठी अनेक नैसर्गिक व कृत्रिम तलावांचा वापर करण्यात आला. हे तलाव समुद्रसपाटीपासून सुमारे २६ मी उंच असल्यामुळे पनामा कालव्यामध्ये दोन्ही बाजूंना बंदिस्त बांध (लॉक्स) बांधले आहेत. ह्या बांधांमध्ये अनुक्रमे पाणी सोडत आत शिरणाऱ्या जहाजांना वर चढवले जाते. कालव्यामधून बाहेर पडणाऱ्या जहाजांसाठी उलटी क्रिया करून खाली उतरवले जाते. सध्याच्या घडीला ह्या बांधांची रूंदी ११० फूट आहे. पनामा कालव्याची एकूण लांबी ७७.१ किमी (४८ मैल) आहे.

अमेरिकन स्थापत्य अभियांत्रिकी संघटनेने पनामा कालव्याचा आपल्या जगातील सात नवी आश्चर्ये ह्या यादीमध्ये समावेश केला आहे.

पनामा कालवा बांधण्यापूर्वी प्रशांत महासागरामधून अटलांटिक महासागरात पोचण्यासाठी बोटींना दक्षिण अमेरिका खंडाला वळसा घालून धोकादायक मेजेलनच्या सामुद्रधुनीमधून प्रवास करावा लागत असे. मध्य युगापासून हा प्रवास टाळण्यासाठी मानवनिर्मित कालव्याची कल्पना मांडली जात होती. पनामाचे मोक्याचे स्थान व अरूंद भूमीचा पट्टा पाहता येथेच हा कालवा काढणे सहजपणे शक्य होते. पवित्र रोमन साम्राज्याच्या पहिल्या कार्लोसने १५३४ साली ह्या कालव्यासाठी पाहणी करण्याचे आदेश दिले होते. १८५५ साली अमेरिकेने पनामा कालव्याचा प्रस्ताव मांडला. ह्याच काळात सुवेझ कालव्याचे निर्माण करण्यात फ्रेंचांना यश मिळाल्यामुळे पनामा कालव्याच्या बांधकामाबद्दल स्थापत्यकारांना हुरूप आला.
