ही भारतात उगवणारी एक आयुर्वेदिक औषधी वनस्पती आहे.या वनस्पतीची फळे खाण्यासाठी वापरतात.पिवळट तपकिरी रंगाचे हे बोरासारखे दिसणारे व थोडेसे लांबट फळ असते. एका फळात एकच बी असून तिच्या भोवतीच्या गरात ६० ते ७० टक्के साखर असते.खजूर लवकर आंबू लागतो,म्हणून खजुराची फळे कडक उन्हात सुकवतात. खजूर सुकवताना त्याचे ३५ टक्के वजन कमी होते.

मेसापोटेमियात सापडलेल्या ५००० वर्षापूर्वीच्या विटांवरील लिखाणात खजुराची लागवड करण्याविषयीच्या सूचना सापडतात, तर इजिप्तमधील स्मारकांवर खजुरांच्या झाडांची चित्रे कोरलेली आहेत.

बायबलमध्ये हे झाड व फळ यांचे गुण सांगणारे कित्येक उल्लेख आहेत. प्रेषित महंमद पैगंबर असे मानीत होते की, देवाने माणूस निर्माण केल्यावर उरलेल्या त्या खास मातीतून झाड निर्माण केले आहे.

खजुराचे मूळ स्थान मेसापोटेमिया अगर पार्शियाचे आखात असावे, असे मानतात. आज जगातल्या प्रमुख पिकांत त्याची गणना होते. सौदी अरेबिया, इजिप्त, इराण, स्पेन, इटली, चीन व अमेरिका इतक्या ठिकाणी याचे पीक घेतात. खजुरात शरीरास पोषक अशी द्रव्ये भरपूर आहेत. ग्लुकोज व फ्रुक्टोज स्वरूपातील साखर त्यातून मिळते.खारीक खाल्ल्यास शरीराला विविध फायदे होतात. विशिष्ट जातीचा खजूर वाळवून खारीक तयार केली जाते. संस्कृत; तसेच हिंदीत खर्जुरी, मराठीत खारीक, तर इंग्रजीत ड्राय डेट असे म्हणतात.

पंजाबी एक इंडोआर्यन भाषा आहे. पंजाबी भाषेला संस्कृत थेट वंशज मानले जाते ज्यामधे प्राकृत आणि सौरसेनी अपभ्रंश (संस्कृत: अपभ्रंश; भ्रष्टाचार किंवा भ्रष्ट भाषण).

तुर्किक भाषा, पर्शियन, अरबी, पोर्तुगीज आणि इंग्रजी या भाषेमधुन प्रभाव पाडला जातो. पंजाबी एक अपभ्रंश भाषा म्हणून उदयास आली ७ व्या शतकात ए.डी. मध्ये, प्राकृत स्वरूपात अधोगती आणि १० व्या शतकातील स्थिर झाले.

१० व्या शतकातील अनेक नाथ कवी पूर्विच्या पंजाबी कामांशी संबंधित होते. ऐतिहासिक पंजाब मध्ये अरबी आणि फारसी प्रभावाबरोबरच भारतीय उपखंडात मुस्लिमांच्या विजयाला सुरुवात झाली. विविध पर्सिनिज़ेड केंद्राकडून काही शतका नंतर उपखंडातील पर्शियन भाषेशी परिचय झाला महमद गजनीचा समावेश आशियाई तुर्किक आणि होतो. फुरिदूदिन गंजशकरला पंजाबी भाषेचा पहिला कवि म्हणून आणि पाकचा पठान म्हणून ओलखल्या जाते. अंदाजे ११ व्या शतका पासून १९ शतका पर्यंत, अनेक महान सुफी संत आणि कवी पंजाबी भाषे मधून प्रवचन देत होते. बुल्ले शाहला एक महान सूफी कवि मानल्या जाते.शाह हुसेन ने पंजाबी सूफी कवियों का विकास किया (१५३८-१५९९), सुलतान बहू अंतर्गत विकसित (१६२८-१६९१), शाह शरफ (१६४०-१७२४), अली हैदर (१६९०-१७२५), सालेह मुहम्मद सफुरी (हजरत मै सफूराचा मुलगा ज्या अली हैदर महान खंडणी दिली होती कदिरिया) आणि बुल्लेह शाह (१६८०-१७५७).

पंजाब मधे १५ शतकात सिख धर्माचा उद्य झाला आणि पंजाब कडून बोलल्या जाणारी ही एक मुख्य भाषा आहे. पंजाबी शिख पवित्र शास्त्रात वापरलेल्या फक्त भाषा नाही सर्वात भागद गुरूच्या ग्रंथ साहिब पंजाबी भाषेचा वापर करूॅं गुरुमुखी लिहिले.

जन्म्सखीस, गुरुनानकांच्या जीवनावर पौराणिक कथा (१४६९-१५३९), पंजाबी गद्य साहित्याचे उदाहरण. गुरू नानक स्वतानी रचलेला पंजाबी काव्यसंस्कृत, अरबी, फारसी पासून शब्दसंग्रह समावेश आणि इतर भारतीय भाषांची वैशिष्ट्यपूर्ण म्हणून गुरबानी परंपरा.

पंजाबी सूफी कविता इतर पंजाबी साहित्यिक परंपरा प्रभावविशेषतः पंजाबी क़िस्सा, रोमॅंटिक शोकांतिका एक प्रकार देखील, भारतीय पर्शियन आणि कुरानिक सूत्रांनी साधित केलेली प्रेरणा.वारिस शाह यांची हीर रांजा क़िस्सा (१७०६-१७९८) पंजाबी किस्सासची सर्वात लोकप्रिय आहे. इतर लोकप्रिय कथा फजल यांनी सोहनी महिवाल समावेशशाह, हाफिज बरखुदारची मिर्झा साहिबान (१६५८-१७०७), सास्सुई हाशिम शाह (इ.स. १७३५? -१८४३?) आणि क़िस्सा पुराणची पुन्नहून कदरयार करून भगत (१८०२-१८९२).वार हेरोइक पोवाड़े पंजाबी एक श्रीमंत तोंडी परंपरा म्हणून ओळखले जाते.
