प्रथिने टरबूज बियाणे दररोज शिफारस मूल्य 61 टक्के आहे जे 30.6g असलेली वाळलेल्या बिया 1 कप, प्रथिने मध्ये फार उच्च आहे. टरबूज बियाणे मध्ये प्रथिने जे एक प्रथनाचे पचन होऊन निर्माण झालेले एक आवश्यक ऍमिनो आम्ल आहे, अनेक अमिनो आम्ले समावेश. शरीर काही प्रथनाचे पचन होऊन निर्माण झालेले एक आवश्यक ऍमिनो आम्ल निर्माण करताना, MedlinePlus काही आरोग्य परिस्थिती अतिरिक्त प्रथनाचे पचन होऊन निर्माण झालेले एक आवश्यक ऍमिनो आम्ल फायदा शकते असे सूचविते. प्रथनाचे पचन होऊन निर्माण झालेले एक आवश्यक ऍमिनो आम्ल आरोग्य फायदे काही रक्तदाब नियंत्रित आणि हृदय रोग उपचारांचा समावेश आहे. अनेक इतर amino ऍसिडस् एक अत्यावश्यक अमायनो आम्ल, ह्दयाच्या ऍसिड, आणि अन्नातील प्रोटीनच्या पचनानंतर निर्माण होणाऱ्या बावीस अमायनो आम्लांपैकी एक कलिंगड समावेश बियाणे, मध्ये प्रथिने अप करा.

--49.248.196.219 २०:१६, १० नोव्हेंबर २०१४ (IST)ब जीवनसत्त्वे ठळक मजकूर टरबूज बियाणे देखील ब जीवनसत्त्वे अनेक भारित केले जात नाहीत. अमेरिकन कॅन्सर सोसायटीच्या ब जीवनसत्त्वे ऊर्जा आणि इतर महत्त्वाचे शारीरिक कार्ये मध्ये अन्न रूपांतर आवश्यक आहेत की दाखवतो. टरबूज बियाणे सर्वात प्रचलित ब जीवनसत्त्व दररोज मूल्य 19 टक्के आहे जे 3.8mg असलेली वाळलेल्या टरबूज बियाणे 1 कप, niacin आहे. Niacin मज्जासंस्था, पाचक प्रणाली आणि त्वचा आरोग्य राखण्यासाठी महत्त्वाचे आहे. टरबूज बियाणे इतर ब जीवनसत्त्वे folate, thiamin, जीवनसत्त्व ब गटातील एक रासायनिक भाग, व्हिटॅमिन बी कॉम्प्लेक्सपैकी B6 आणि ऍसिड समावेश आहे.

आणखी एका सिद्धान्तानुसार इंडिका आणि जेपोनिका या दोन्ही प्रजाती इरोजा रुफिपोगोन या जंगली तांदुळापासून तयार करण्यात आल्या आहेत.

छत्तीसगढ मध्ये पिकविल्या जाणाऱ्या 'गटवान' 'महाराजी' व 'लिचा' या तीन जातीच्या तांदुळात कर्करोगाशी लढण्याची क्षमता असण्याचा दावा भारतीय वैज्ञानिकांनी केला आहे.या जातीमध्ये कर्करोगाशी लढा देण्याचे आवश्यक ते वैद्यकीय गुणधर्म आहेत असे संशोधनातून आढळुन आले आहे. रायपूर येथील इंदिरा गांधी कृषी विद्यापीठ आणि भाभा अणुऊर्जा संशोधन केंद्रात या तांदळाच्या जातीवर अभ्यास करण्यात आला.फुफ्फुस व स्तनाचा कर्करोग यामधील सामान्य पेशींना कोणत्याही प्रकारची हानी न पोहोचविता, तो बरा करण्याची क्षमता या तांदुळांमध्ये आहे असा त्याचे अभ्यासानुसार दावा करण्यात आलेला आहे.यापैकी 'लिचा' या जातीत तर, कर्करोगाच्या पेशींचा प्रचार रोखून त्या नष्ट करण्याची अत्यंत प्रभावी अशी क्षमता आहे असे आढळले.

आजरा घनसाळ, आंबेमोहोर, इंद्रायणी कमोद, काळी साळ, कोलपी, कोलम (वाडा कोलम), कोळंबा, खडक्या, गरा कोळंबा, गोदवेल, घनसाळ, घुड्या

चिन्नोर, चिमणसाळ, जिरगा, जिरवेल, जिरेसाळ, जीर, झिनी, झिल्ली

टाकळे, डामगा, डामरगा, डोंगर, डोंगरे, ढवळा तांबकुडय, तांबसाळ, तामकुड, धुंड्या वरंगळ

पटण, पटणी, पठारी कोळंबा, परिमल, पाटणी, पाटनी, पांढरी साळ, बासमती, बुगडी तांदूळ, भोगावती, मालकुडई, मासडभात, माळपटणी, मुडगा, मुंडगा, मुडगे, मुंडगे, मोगरा

रत्‍नागिरी, राजावळ, राता, रायभोग, वरगल, वरंगल, वरगळ, वरंगळ, वाकसळ, वाकसाळ, शेप्या वरंगळ, सकवार, सुरती

हरकल, हरकल पटनी, हळा कोळंबा तामिळनाडूमधील जाती

कादिरमंगलम् कर्नाटकातील जाती नाटी, बरबट्ट, मोलबट्ट,

इतिहासातील नोंदींनुसार चीनमधील यांगत्से नदीच्या खोऱ्यात इ.स.पू. सहा ते सात हजार वर्षांपूर्वी तांदुळाची शेती सुरू झाली होती. तर भारतात गंगेच्या खोऱ्यात इ.स.पू. दोन हजार वर्षांपूर्वी तांदुळाची शेती सुरू झाली होती. पुरुमुगम यांच्या मते "चीनमधील व्यापाऱ्याच्या मार्फत तांदूळ भारतात गेला असावा आणि तेथे स्थानिक प्रजातीबरोबर त्याचा संकर झाला असावा. याचाच अर्थ जो तांदूळ आपण भारतीय मानतो तो चीनमधून आला असावा.
