बुर्ज खलिफा (जुने नाव बुर्ज दुबई ) ही संयुक्त अरब अमिरातीच्या दुबई शहरामधील एक गगनचुंबी इमारत आहे. एकूण ८२९.८४ मी (२,७२३ फूट) इतकी उंची असणारी बुर्ज खलिफा ही सध्या जगातील सर्वात उंच मानवनिर्मित इमारत आहे. ह्या इमारतीचे बांधकाम सप्टेंबर २००४ मध्ये सुरू झाले व ४ जानेवारी २०१० रोजी तिचे उद्घाटन करण्यात आले. ह्या इमारतीत १६३ मजले व १०४४ सदनिका आहेत. याच्या एकूण मजल्यांपैकी ३८ मजल्यांत हॉटेले व कार्यालये इत्यादी आहेत. प्रति सेकंद १० मीटर वेगाने जाणाऱ्या एकूण ५७ लिफ्ट यात आहेत, तर ८ शीघ्र गती एस्कलेटर आहेत. या इमारतीचे एकूण क्षेत्रफळ ३५,९५,१०० वर्ग फूट इतके आहे. बुर्ज खलिफ्याच्या बांधकामासाठी ४.१ अब्ज डॉलर्स खर्च आला आहे.

स्किडमोअर, ओव्हिंग्ज आणि मेरिलचे अड्रियन स्मिथ यांनी बुर्ज खलिफा डिझाइन केले होते, ज्याच्या फर्मने विलिस टॉवर आणि वन वर्ल्ड ट्रेड सेंटरची रचना केली होती.हायडोर कन्सल्टिंगला एनओआरआर ग्रुप कन्सल्टंट्स इंटरनॅशनल लिमिटेडचे पर्यवेक्षी अभियंता म्हणून निवडण्यात आले.डिझाईन प्रदेशाच्या इस्लामिक आर्किटेक्चरमधून घेण्यात आलं आहे, जसे समराच्या ग्रेट मशिदीमध्ये.वाय-आकाराचे त्रिपक्षीय मजल्यावरील भूमिती निवासी आणि हॉटेलची जागा अनुकूलित करण्यासाठी डिझाइन केली आहे.इमारतीच्या उंचीला आधार देण्यासाठी बटबंदी केलेला मध्य कोर आणि पंख वापरला जातो.जरी हे डिझाईन टॉवर पॅलेस तिसऱ्यापासून तयार केले गेले असले तरी बुर्ज खलिफाच्या मध्यवर्ती भागात प्रत्येक पंखांमधील पायऱ्या वगळता सर्व अनुलंब वाहतूक आहे.या संरचनेमध्ये एक क्लॅडींग सिस्टम देखील आहे जी दुबईच्या उन्हाळ्याच्या तीव्र तापमानाचा प्रतिकार करण्यासाठी डिझाइन केलेली आहे. यात८ शीघ्र गती एस्कलेटर आहेत. आर्किटेक्चरल आणि अभियांत्रिकी प्रक्रियेच्या एका विशिष्ट टप्प्यावर, मूळ ईमार विकसकांना आर्थिक अडचणीत आणले होते आणि त्यांना अधिक पैसे आणि आर्थिक निधीची आवश्यकता होती.संयुक्त अरब अमिरातीचा शासक शेख खलिफा यांनी आर्थिक मदत आणि निधी मंजूर केला, ज्यामुळे त्याचे नाव बदलून "बुर्ज खलिफा" करण्यात आले.उच्च घनतेच्या घडामोडींद्वारे आणि मॉलमार्कच्या आसपास मॉल तयार केल्यापासून प्राप्त झालेली नफा ही संकल्पना यशस्वी झाली आहे.डाउनटाउन दुबईतील आसपासच्या मॉल, हॉटेल्स आणि कंडोमिनियमने एकूणच या प्रकल्पातून सर्वाधिक उत्पन्न मिळवून दिला आहे, तर बुर्ज खलिफाने स्वतःला कमी किंवा नफा मिळविला नाही.बुर्ज खलिफा यांचे समीक्षात्मक स्वागत साधारणपणे सकारात्मक होते आणि या इमारतीला बरेच पुरस्कार मिळाले आहेत.दक्षिण आशियामधील स्थलांतरित कामगारांविषयी तक्रारी आल्या आहेत जे प्राथमिक इमारत कामगार बल होते.हे कमी वेतन आणि कर्तव्ये पूर्ण होईपर्यंत पासपोर्ट जप्त करण्याची प्रथा यावर केंद्रित आहेत.अनेक आत्महत्या झाल्याची नोंद झाली आहे.

जमीन निर्मितीच्या सिद्धांतानुसार ते इंडो-ऑस्ट्रेलियन प्लेट्ससह एशियन प्लेटला टक्कर देऊन बनविले गेले आहे. हिमालयच्या बांधकामाची पहिली वाढ ६५० दशलक्ष वर्षांपूर्वी झाली आणि मध्य हिमालयात ४५० दशलक्ष वर्षांपूर्वीची वाढ.

हिमालयात काही महत्त्वाची धार्मिक स्थळेही आहेत. यामध्ये हरिद्वार, बद्रीनाथ, केदारनाथ, गोमुख,रुद्रप्रयाग देवप्रयाग, ऋषिकेश,कैलास, मानसरोवर आणि अमरनाथ,शाकंभरी यांचा समावेश आहे. गीता (गीता: १०.२५) या भारतीय शास्त्रातही याचा उल्लेख आहे.

हिमालय पर्वत हा मुख्यत्वे गाळाने बनलेला पर्वत आहे व जगातील सर्वांत तरुण पर्वत असल्याचे मानण्यात येते. याची उत्पत्ती साधारणपणे इसवी सनापूर्वी १ कोटी ते ७० लाख या वर्षांदरम्यान झाली. भारतीय द्वीपकल्प हा मूळतः गोंडवन या महाखंडाचा भाग होता जो साधारणपणे आजच्या दक्षिण अफ्रिकेच्या जवळ होता. भारतीय द्वीपकल्पाने व ऑस्ट्रेलियाच्या प्रस्तराने उत्तरेकडे वेगाने वाटचाल केली. ही हालचाल एका वर्षात १५ सें.मी. या दराने होत होती. भूवैज्ञानिक दृष्ट्या हा वेग खूप प्रचंड आहे. द्वीपकल्प व युरेशिया प्रस्तरामध्ये त्यावेळेस टेथिस नावाचा समुद्र अस्तित्त्वात होता. साधारणपणे १ कोटी वर्षांपूर्वी मुख्य आशिया खंडाची धडक झाली व टेथिस समुद्राचे अस्तित्त्व नष्ट झाले. परंतु यामुळे त्यामधील समुद्राने तयार झालेला गाळाचा भाग हलका असल्याने दबण्याऐवजी उंचावला गेला, जसजसे भारतीय उपखंड अजून आत येत गेले तसतसे हा भाग अजून उंचावला व हिमालयाची निर्मिती झाली. अजूनही भारतीय द्वीपकल्पीय प्रस्तराची वाटचाल तिबेटच्या खालील भागातून उत्तरेकडे होत आहे, त्यामुळे हिमालय अजूनही उंचावत आहे. या भौगोलिक घटनेमुळे ब्रम्हदेशातील पर्वतरांगा तसेच अंदमान निकोबार हे द्वीपसमूह तयार झाले.
