संधारित्राचे मानक एकक फॅराडे (F) आहे. 1 µF =10-6F (µF = मायक्रो फॅराडे)

1 pF = 10-12 F (pF = पिकोफॅराडे) ऑक्टोबर १७४५ मध्ये, जर्मनीच्या पोमेरेनियाच्या एवाल्ड जॉर्ज वॉन क्लेइस्टला असे आढळले की हाताने धारण केलेल्या काचेच्या भांड्यात पाण्याचे प्रमाण असलेल्या वायरद्वारे उच्च-व्होल्टेज इलेक्ट्रोस्टेटिक जनरेटरला जोडले जाऊ शकते. वॉन क्लेइस्टच्या हाताने आणि पाण्याने कंडक्टर म्हणून काम केले, आणि किलकिले एक डायलेक्ट्रिक (जरी त्या वेळी यंत्रणेचे तपशील चुकीचे ओळखले गेले होते). वॉन क्लीइस्टला आढळले की वायरला स्पर्श केल्याने एक परिणामकारक ठिणगी पडली, ती इलेक्ट्रोस्टेटिक मशीनमधून मिळवलेल्यापेक्षा जास्त वेदनादायक होती. पुढच्या वर्षी, डच भौतिकशास्त्रज्ञ पीटर व्हॅन मुश्नब्रोक यांनी अशाच प्रकारचे कॅपेसिटर शोध लावला, ज्याला लेडेन जार असे नाव देण्यात आले होते, जिथे त्यांनी काम केले तेथे लिडेन विद्यापीठ होते. “मला फ्रान्सच्या राज्यासाठी दुसरा धक्का बसणार नाही,” असे लिहिलेल्या धक्क्याच्या सामर्थ्याने तोही प्रभावित झाला.

जेथे V हे कॅपेसिटरवरील व्होल्टेज आहे, Q हे कॅपेसिटरवर साठवलेले शुल्क आहे आणि C हे कॅपेसिटरचे कॅपॅसिटन्स आहे.

E = 1/2CV² कॅपेसिटरमध्ये साठवलेली ऊर्जा कॅपेसिटरमध्ये साठवलेली ऊर्जा म्हणजे कॅपेसिटर चार्ज करण्यासाठी केलेले काम. हे कॅपेसिटन्स, व्होल्टेज आणि व्होल्टेजच्या अर्ध्या चौरसाच्या गुणाकाराच्या समान आहे. कॅपेसिटरमध्ये साठवलेल्या ऊर्जेचे सूत्र आहे:

जेथे E ही कॅपेसिटरमध्ये साठवलेली ऊर्जा आहे, C हे कॅपेसिटरचे कॅपॅसिटन्स आहे आणि V हे कॅपेसिटरमधील व्होल्टेज आहे

कॅपेसिटन्स हे कॅपेसिटरच्या इलेक्ट्रिकल चार्ज संचयित करण्याच्या क्षमतेचे मोजमाप आहे. हे प्रत्येक प्लेटवर संचयित केलेल्या शुल्काच्या प्रमाणात प्लेट्सवर लागू केलेल्या व्होल्टेजचे गुणोत्तर म्हणून परिभाषित केले जाते. कॅपेसिटन्सचे एकक फॅराड (F) आहे, ज्याचे नाव मायकेल फॅराडे आहे.

अशा जागी कांदा प्रक्रिया करून कांद्याची भुकटी बनवली जाते. भारतात महाराष्ट्रात कांद्याची शेती सर्वात जास्त होते. येथे वर्षातून दोन वेळा कांद्याचे पीक घेतले जाते- एक नोव्हंबर आणि दूसरे मे महीन्याच्या जवळ पास. जगात कांद्याची शेती १७८९ हजार हेक्टर क्षेत्रफळावर घेतली जाते. ज्यात २५३८७ हजार मी. टन उत्पादन होते. भारतात ऐकून २८७ हजार हेक्टर क्षेत्रफळावर पीक घेतल्या वर २४५० हजार टन उत्पादन प्राप्त होते. कांदा शीतऋतुतील पीक आहे परंतु जास्त शीत वातावरण हानिकारक असते आणि तापक्रम जास्त असल्यास ही हानिकारक असते. कांद्याचे विपुल उत्पादन मिळवण्यासाठी पुरेशा सूर्य प्रकाशाची आवश्यकता असते. कांद्याचे कन्द दीर्घ प्रकाश अवधि (Long Day Length) मध्ये चांगले बनतात. कन्दीय पीक असल्याकारणाने भुसभुशीत आणि जल निचरा होणारी जमीन उत्तम मानली जाते. चिकणमाती,गाळ मातीची जमीन सर्वोत्तम असते या साठी भारी जमीन योग्य नसते. जमिनीचा पीएच 5.8-6.5च्या मध्ये असणे आवश्यक आहे. कांद्यासाठी एकूण 12-15 पाण्याची आवश्यकता असते. 7-12 दिवसाच्या अन्तराने जमिनीनुसार पाणी देणे गरजेचे आहे. रोपांच्या शिरा जेव्हा कोमेजणे हे कंद तयार होण्याचे लक्षण आहे, त्यामुळे तेव्हा पाणी देणे थांबवावे.गोव्यामध्ये श्रावण महिन्यात काही लोक कांदा खात नाही.
