मादीच्या किमान एक बीजांडाच्या प्रवेशाशिवाय नर जीव लैंगिकरित्या पुनरुत्पादित करू शकत नाही, परंतु काही जीव लैंगिक आणि अलैंगिक दोन्ही प्रकारे पुनरुत्पादन करू शकतात. नर मानवांसह बहुतेक नर सस्तन प्राण्यांमध्ये Y गुणसूत्र असते, जे पुरुष पुनरुत्पादक अवयव विकसित करण्यासाठी टेस्टोस्टेरॉनच्या मोठ्या प्रमाणात उत्पादनासाठी कोड देते. सर्व प्रजाती समान लिंग-निर्धारण प्रणाली सामायिक करत नाहीत. मनुष्यांसह बहुतेक प्राण्यांमध्ये, लिंग अनुवांशिकरित्या निर्धारित केले जाते; तथापि, सायमोथोआ एक्जिगुआ सारख्या प्रजाती परिसरातील मादींच्या संख्येनुसार लिंग बदलतात.

मानवांमध्ये, नर हा शब्द लिंगाचा संदर्भ देण्यासाठी देखील वापरला जाऊ शकतो.

विभक्त लिंगांचे अस्तित्त्व वेगवेगळ्या वेळी आणि वेगवेगळ्या वंशांमध्ये स्वतंत्रपणे विकसित झाले आहे, हे अभिसरण उत्क्रांतीचे उदाहरण आहे. पुनरावृत्ती पॅटर्न म्हणजे समान स्वरूपाचे आणि वर्तन (परंतु आण्विक स्तरावर भिन्न) गेमेट्ससह दोन किंवा अधिक वीण प्रकार असलेल्या समविभागीय प्रजातींमध्ये लैंगिक पुनरुत्पादन, नर आणि मादी प्रकारचे गेमेट्स असलेल्या अनिसोगॅमस प्रजाती ते ओगॅमस प्रजाती ज्यामध्ये मादी गेमेट खूप असते. नरापेक्षा खूप मोठा आणि हलण्याची क्षमता नाही. असा एक चांगला युक्तिवाद आहे की हा नमुना लैंगिक पुनरुत्पादनासाठी आवश्यकतेनुसार दोन गेमेट एकत्र मिळणाऱ्या यंत्रणेवरील शारीरिक मर्यादांद्वारे चालविला गेला आहे.

त्यानुसार, लिंगाची व्याख्या प्रजातींमध्ये निर्माण होणाऱ्या गेमेट्सच्या प्रकारानुसार केली जाते (म्हणजे: शुक्राणूजन्य वि. ओवा) आणि एका वंशातील नर आणि मादी यांच्यातील फरक नेहमी दुसऱ्या वंशातील फरकांचा अंदाज लावत नाही.

गोगलगाय हा मृदुकाय आणि उदरपाद वर्गात येणारा प्राणी आहे. गोगलगायींच्या शरीरावर कवच असते. यालाच शंख असेही म्हणतात. नात्र बिना शंखांच्या कवच नसलेल्या गोगलगायी आढळतात. गोगलगायींच्या अंदाजे ३५,००० जाती आहेत. या प्राण्यांमध्ये राहण्याची ठिकाणे आकार, वर्तन, बाह्यरचना आणि अंतर्रचना यांमध्ये विविधता आढळते. श्वसन संस्थेतील प्रकारानुसारदेखील दोन प्रकार आहेत. जमिनीवर राहणाऱ्या गोगलगायी फुफ्फुसाद्वारे, तर गोड्या पाण्यात अथवा समुद्रात राहणाऱ्या गोगलगायी कल्ल्यांद्वारे श्वास घेतात. शंखातली गोगलगाय आपले शरीर शंखात आक्रसून घेऊ शकते. गोगलगायी उभयलिंगी असतात परंतु स्वफलन होत नसल्याने त्यांना प्रजननासाठी दुसऱ्यांशी गोगलगायींशी संभोग करावा लागतो. जमिनीवर किंवा गोड्या पाण्यात राहणाऱ्या बहुतेक गोगलगायी अंडी घालतात व त्यातून डिंभ अवस्थेतून न जाता प्रौढ प्राणी निर्माण होतात. पाण्यातील गोगलगायी जल-वनस्पती आणि काही वेळा मृत प्राण्यांवर जगतात. शंकूसारख्या दिसणाऱ्या गोगलगायी विषारी असतात. आपल्या विषारी दंशाने ते मासे वा इतर लहान जिवांना भक्ष्

औरंगाबाद येथे डॉ प्रदीप देशमुख यांनी मायक्रोक्लमाईस या जमिनी वर सापडणारी गोगलगाय वर संशोधन केले आहे

काही ठिकाणी गोगलगायींचा खाद्य म्हणून उपयोग केला जातो. युरोपात अनेक समुद्री गोगलगायींच्या जातींपासून पदार्थ तयार करतात. गोगलगायींच्या काही जाती विषारी असतात.

शंख - हिंदू धर्म पुरातन काळापासून शंखाचा उपयोग करत असल्याचे आढळते. हिंदू संस्कृतीत शंखनाद हा पूजेचा एक भाग असतो.

शेतीमध्ये गोगलगायींचा प्रादुर्भाव झाल्यास, रात्रीच्या वेळी बाहेर पडलेल्या गोगलगायींनी रोपांची पाने खाल्ल्याने शेताचे नुकसान होते. महाराष्ट्रातील गोगलगायी जून ते सप्टेंबर या काळात अत्यंत सक्रिय असतात व पिकांचे मोठ्या प्रमाणात नुकसान करतात.
