पूर्वेला: लक्षादिव समुद्राची पश्चिम सीमा भारताच्या पश्चिम किनाऱ्यावर सदाशिवगड (14°48′N 74°07′E) पासून कोरा दिव्ह (13°42′N 72°10′E) पर्यंत जाणारी एक रेषा आणि तेथून लॅकॅडिव्ह आणि मालदीव द्वीपसमूहाच्या पश्चिमेकडे मालदीवमधील अड्डू एटोलच्या सर्वात दक्षिणेकडील बिंदूपर्यंत.

मुंबई कांडला कोचीन गोवा सुरत कराची ग्वादार

एडन मस्कत अरबी समुद्राला ऐतिहासिक आणि भौगोलिकदृष्ट्या अरबी आणि युरोपीय भूगोलशास्त्रज्ञ आणि प्रवाशांनी वेगवेगळ्या नावांनी संबोधले आहे, ज्यात एरिथ्रीयन समुद्र, भारतीय समुद्र, ओमान समुद्र, एरिथ्रीयन , व्हॉयेजच्या पॅरा क्रमांक 34-35 मध्ये पर्शियन समुद्राचा समावेश आहे भारतीय लोककथांमध्ये, याला दर्या, सिंधू सागर आणि अरब समुद्र असे संबोधले जाते.

अरब भूगोलशास्त्रज्ञ, खलाशी आणि भटके लोक या समुद्राला वेगवेगळ्या नावांनी संबोधत असत, ज्यात अख्झर (हिरवा) समुद्र, बहरे फार्स (पर्शियन समुद्र), महासागर, हिंदू समुद्र, मकरन समुद्र, ओमानचा समुद्र, त्यांपैकी झकारिया अल-काझविनी, अल-मसुदी, इब्न हवाकल आणि (हाफिज-ए अब्रू) त्यांनी लिहिले: "हिरवा समुद्र आणि भारतीय समुद्र आणि पर्शियन समुद्र हे सर्व एक समुद्र आहेत आणि या समुद्रात विचित्र प्राणी आहेत." इराण आणि तुर्कस्तानमध्ये लोक त्याला ओमान समुद्र म्हणतात. एरिथ्रीयन समुद्राच्या पेरिप्लसमध्ये, तसेच काही प्राचीन नकाशांमध्ये, एरिथ्रीयन समुद्र हा अरबी समुद्रासह वायव्य हिंद महासागराच्या संपूर्ण क्षेत्राचा संदर्भ देतो.

प्रतीकवाद (सिम्बलिझम). एकोणिसाव्या शतकाच्या उत्तरार्धातील कलासाहित्यविषयक चळवळ. फ्रान्समध्ये ‘ल पार्नास’ या वस्तुनिष्ठतेवर भर देणाऱ्या काव्यसंप्रदायाविरुद्ध प्रतिक्रिया म्हणून १८८५ च्या सुमारास प्रतीकवादाचा उदय झाला. ‘ल सँबोलिस्म्’ही संज्ञा प्रथम झां मोरेआस (१८५६-१९१०) या फ्रेंच कवीने रुढ केली. तत्पूर्वी नव्या प्रणालीला वाहून घेतलेल्या कवींना ‘ले देकादां’ या नावाने संबोधण्यात येत असे. शार्ल बोदलेअर (१८२१-६७) या कवीला प्रतीकवादाचा जनक मानले जाते. गंध, स्वर व रंग यांचे परस्परसंबंध अगदी निकटचे आहेत, हा विचार त्यानेच प्रथम कॉरेस्पॉदांस (म. शी. परस्परसंबंध) या सुनीतात मांडला. पॉल व्हेर्लेअनच्या (१८४४-९६) रॉमांस सां पारॉल (१८७४) या भावकविता व स्टेफान मालार्मेचे (१८४२-९८) लाप्रेमिदी दँ फोन (१८७६, म. शी. एका वनचराची दुपार) हे दीर्घकाव्य यांतून

प्रतीकवादाचे मूर्त स्वरूप प्रकट झाले. पारंपरिक तात्त्विक व तांत्रिक निर्बंधांविरुद्ध प्रतीकवादाने बंडाचा झेंडा उभारला आणि एकोणिसाव्या शतकाच्या सुरुवातीच्या स्वच्छंदतावादी संप्रदायाचा पाठपुरावा केला. प्रतीकवादाने पुढील साहित्यविषयक तत्त्वे स्वीकारली : काव्याने चित्रकलेपासून नव्हे, तर संगीतापासून स्फूर्ती घेतली पाहिजे. काव्यात व्यक्त होणाऱ्या प्रतिमा कवीच्या मनाचीच प्रतीके असली पाहिजेत. अशाश्वत बाह्य विश्व हे अंतिम सत्य नसून ते अदृश्य अंतिम सत्याचे नुसते प्रतिबिंब होय. वास्तववाद व निसर्गवाद हे संप्रदाय क्षणभंगुर बाह्य विश्वाचे चित्रण करण्यात गुंतल्यामुळे प्रतीकवाद्यांचा त्यांना सक्त विरोध होता. अंतःसत्याची व्याख्या करणे अशक्यप्राय असून ते फक्त सुचविता येते, अशी त्यांची धारणा होती.

व्हेर्लेअन, मालार्मे, रँबो (१८५४-९१), जूल लाफॉर्ग (१८६०-८७), आंरी द् रेग्निए (१८६४-१९३६), जां मोरेआस, त्रिस्तां कॉर्बिॲर (१८४५-७५), व्हिलिए द् लिल आदां (१८३८-८९) हे काही प्रमुख प्रतीकवादी कवी होत. व्हेर्लेअनची ‘आर पोएतीक’ (१८८२, म. शी. काव्य-कला) ही कविता प्रतीकवादाचा जाहीरनामा मानली जाते कारण प्रतीकवादाची मूलतत्त्वे तीतून ध्वनीत झाली आहेत. कवितेच्या संगीतात्मक गुणधर्माला तीत सर्वप्रथम स्थान दिलेले आहे. ही संगीतात्मकता कवितेत आणण्यासाठी समसंख्येतील अक्षरवृत्तांऐवजी विषम संख्येच्या अक्षरांच्या (उदा., सात किंवा नऊ किंवा अकरा) ओळींची रचना करावी, असे तो म्हणतो. तसेच रंगांपेक्षा रंगच्छटांवर अधिक भर हवा, असे त्याचे प्रतिपादन आहे. हे साधण्यासाठी शब्द संदिग्ध व धूसर अर्थाने वापरावेत व त्यांच्या वेगवेगळ्या अर्थच्छटा जागृत कराव्यात, ह्यावर त्याने भर दिला आहे. भाषिक आविष्कारातील नेमकेपणा व काटेकोरपणा यांचा पुरस्कार करणाऱ्या ‘पार्‌नॅसिअन’ व अभिजात काव्यसंप्रदायांविरुद्ध ही प्रतिक्रिया होय. प्रस्तुत कवितेते वक्तृत्वपूर्ण आलंकारिक शैलीवरही प्रखर हल्ला केलेला आहे. संगीतसदृश अशी विमुक्त व प्रवाही (व्हर्स लिब्रे) लय कवितेच्या शैलीतून साकारण्याचा प्रतीकवादी कवींचा प्रयत्‍न पुढील काळातही मार्गदर्शक ठरला.
