पहिले मंडल: Calyx पुष्पकोश – संदल मंडल हे सर्वात खालचे मंडळ असून ते फुलाच्या देठाच्या टोकाशी रचलेले असते.

त्याच्या पाकळ्यांना संदले म्हणतात. (Sepals)

या पाकळ्या बहुतकरून हिरव्या रंगाच्या असतात, परंतु काही वेळा रंगीत देखील असतात त्यांना दलाभ (petaloid calyx) असे म्हणतात.

पुष्पकोश किंवा संदल मंडल मुख्यत्वे आतील प्रजोत्पादन करणाऱ्या परागकोश आणि जायांग या अवयवांच्या संरक्षणाचे काम करतात.

दुसरे मंडल: Corolla -प्रदल मंडल, पुष्पमुकुट

हे संदल मंडलाच्या आतील बाजूस असते. ह्याच्या पाकळ्यांना प्रदल (petal) असे म्हणतात.

बहुतांशी प्रदले ही रंगीबेरंगी असतात. किटकांना किंवा पक्ष्यांना परागीभवनासाठी आकर्षित करण्याचे कार्य प्रदले करतात.

तिसरे मंडल : Androecium केसरमंडल, पुंकेसर मंडल

हे तिसरे मंडल प्रदल मंडलाच्या आतल्या बाजूला असते. याला पुंकेसर मंडल असे म्हणतात.

ज्या भागांचे हे मंडल बनलेले असते त्याला केसरदल (Stamens) असे म्हणतात.

केसरदलाचे तीन भाग असतात: केसरतंतू – (Filament)

परागकोश Anthers: परागकोशात चार परागकोष्ठ, प्रत्येक परागकोष्ठात असंख्य परागकण असतात. परागकोश (परागाशय) Anthers, pollen sac, परागकोष्ठ Pollen graim.

संधानी Connective (संयोगिका). चौथे मंडल: Gynoecium जायांग

याला स्त्री किजमंडल असेही म्हणतात. ज्या भागांचे हे बनलेले असते त्याला किंज (Carpel) असे म्हणतात.

किंजमंडलाचे सुद्धा तीन भाग असतात. किंजपुट (Ovary) - किंजपुटामध्ये अतिलहान बीजक पर्यण्ड (Ovule) असतो. प्रत्येक बीजकामधे एक लंबवर्तुळाकृती पेशी असते. तिला गर्भकोश किंवा भ्रूण-स्थूल (Embryo sac) असे म्हणतात.

किंजल - कुक्षिवृन्त (Style) किंजल्क – कुक्षी – (Stigma)

एकाच फुलात जेव्हा चारी मंडले असतात त्या वेळी त्या पुष्पाला पूर्णपुष्प (Complete Flowers) असे म्हणतात. पण चारांपैकी एक जरी मंडल कमी असले तर ते फूल अपूर्णपुष्प (Incomplete Flower) समजले जाते. केसरमंडल व किंज - मंडल ही दोन्ही मंडले एकाच फुलात असतात. त्याला द्विलिंगी (Hermaphrodite – bisexual) फूल असे म्हणतात. परंतु दोन्ही मंडलापैकी एक जरी मंडल कमी असले तर त्याला एकलिंगी (Unisexual) फूल असे म्हणतात. मग ते फूल केशरपुष्प (Staminate – male), अगर किंजी पुष्प (Pistillate – female) म्हणून ओळखले जाते. जर कोणत्याही फुलात दोन्ही (केसर किंवा किंज मंडले) नसली तर ते फूल वन्ध्यपुष्प समजले जाते (Neuter).

व्हॅक्यूम ट्यूब डायोडची रचना. फिलामेंट स्वतः कॅथोड असू शकते, किंवा अधिक सामान्यपणे (येथे दर्शविल्याप्रमाणे) वेगळे कॅथोड म्हणून काम करणारे पृथक मेटल ट्यूब तापविण्यासाठी वापरले जाते.

डायोड हा दोन टर्मिनल इलेक्ट्रॉनिक घटक आहे जो प्रामुख्याने एका दिशेने (असीमेट्रिक आचारसंहिता) चालू करतो. त्याच्याकडे एक दिशेने कमी (आदर्शपणे शून्य) प्रतिरोध आहे आणि उच्च (आदर्शतः अमर्याद) प्रतिरोधक शक्ती आहे. डायोड व्हॅक्यूम ट्यूब किंवा थर्मोनिक डायोड हे दोन इलेक्ट्रोड्स, गरम पाण्याचे कॅथोड आणि प्लेट असलेले व्हॅक्यूम ट्यूब आहे ज्यामध्ये कॅथोडपासून प्लेटपर्यंत केवळ एक दिशेने इलेक्ट्रॉन्स वाहू शकतात. अर्धचिकित्सक डायोड, आजचा सर्वात सामान्य प्रकार आहे, अर्धचालक पदार्थाचा क्रिस्टलीय तुकडा आहे ज्याचे पी-एन जंक्शन दोन विद्युत टर्मिनलशी जोडलेले आहे. सेमीकंडक्टर डायोड हे प्रथम सेमीकंडक्टर इलेक्ट्रॉनिक डिव्हाइस होते. क्रिस्टलीय खनिज आणि धातू यांच्यातील संपर्कात असीमित विद्युत वाहनांचा शोध जर्मन भौतिकशास्त्रज्ञ फर्डिनेंड ब्रून यांनी 1874 मध्ये तयार केला होता. आज बहुतेक डायोड सिलिकॉनपासून बनलेले आहेत, परंतु गॅलियम आर्सेनेंड आणि जर्मेनियमसारखे इतर साहित्य वापरले जातात.
