हे विषाणू आपल्या शरीराच्या बाहेरही नीट राहू शकत असल्यामुळे आपल्या रोजच्या वापराच्या गोष्टी जसे नाणीनोटा, दरवाज्याच्या कड्या, विजेच्या उपकरणांची बटणे इ. द्वारेही पसरू शकतात ; त्यामुळे रोग्याला सर्व गोष्टी अतिशय काळजीपूर्वकरित्या हाताळल्या पाहिजेत. हे विषाणू प्लास्टिक अथवा धातुसारख्या टणक व अछिद्र पृष्ठभागांवर एक ते दोन दिवस ; कागदासारख्या वस्तुंवर १५ - २० मिनिटे तर मानवी त्वचेवर फक्त ५ मिनिटे टिकू शकतात. परंतु कफासारखे पदार्थ या विषाणूला तब्बल १७ दिवसांपर्यंत जगवू शकतात.

इन्फ्लुएंझाची चाचणी जागतिक आरोग्य संघटनेच्या म्हणण्यानुसार दरवर्षीच्या हिवाळ्यात जगभरात काही कोटी लोकांना फ्लू होतो. फ्लूचे निदान करण्यासाठी रक्तचाचणी करावी लागते. या चाचणीला अधिकृतरित्या इन्फ्लुएंझा रॅपिड अ ॅंण्टिजेन टेस्ट असे म्हणतात. परंतु सामान्यतः ह्याला फ्लू टेस्ट असे म्हणतात.

५० वर्षांच्या वरची माणसे तसेच तान्ही मुले व इतर वयोगटातील माणसे ज्यांना काही दीर्घकालीन आजार आहेत अश्या लोकांना इन्फ्लुएंझाच्या माध्यमातून ब्रॉङ्कायटिस व सायनस् इ. त्रास ओढावू शकतात.

एच १ एन १ (H1N1) : ह्या विषाणूमुळे १९१८ साली स्पॅनिश फ्लू (बळींची संख्या - नक्की माहित नाही. अंदाज २ कोटी ते १० कोटी पर्यंत आहेत) व २००९ साली बहुचर्चित अश्या स्वाइन फ्लू (बळींची संख्या - १८०००) ह्या आजारांची साथ आली होती.

एच २ एन २ (H2N2) : ह्या विषाणूमुळे १९५७ साली एशियन फ्लूची साथ आली होती. (बळींची संख्या - १० लाख ते १५ लाख अंदाजे)

६ जानेवारी २००४ रोजी बांधकामाला सुरुवात झाली, बाह्य आतील बाजूस १ ऑक्टोबर २००९ रोजी पूर्ण झाले. ही इमारत अधिकृतपणे ४ जानेवारी २०१० रोजी उघडली गेली आणि दुबईच्या मुख्य व्यवसाय जिल्ह्याशेजारी शेख झायेद रोडलगत 'फर्स्ट इंटरचेंज' येथे २ किमी २ डाउनटाउन दुबई विकासाचा भाग आहे. टॉवरचे आर्किटेक्चर आणि अभियांत्रिकी, शिकागोच्या स्किडमोर, ओव्हिंग्ज आणि मेरिल यांनी, मुख्य आर्किटेक्ट म्हणून अ‍ॅड्रियन स्मिथ आणि मुख्य स्ट्रक्चरल अभियंता म्हणून बिल बेकर यांनी सादर केले. प्राथमिक कंत्राटदार दक्षिण कोरियाचा सॅमसंग सी अँड टी होता.

बुर्ज खलिफा हे मोठ्या प्रमाणात, मिश्र वापराच्या विकासाचे केंद्रबिंदू म्हणून डिझाइन केले होते ज्यामध्ये ३०,००० घरे, ९ हॉटेल, ३ हेक्टर पार्कलॅंड, कमीतकमी १९ निवासी गगनचुंबी इमारती, दुबई मॉल आणि १२ हेक्टर कृत्रिम बुर्ज खलिफा तलाव यांचा समावेश आहे. तेलावर आधारित अर्थव्यवस्थेतून सेवा आणि पर्यटन आधारित अशा अर्थव्यवस्थेत विविधता आणण्याच्या सरकारच्या निर्णयावर आधारित बुर्ज खलिफा बांधण्याचा निर्णय घेण्यात आला. अधिकारी यांच्या मते, तो बुर्ज खलिफा सारख्या प्रकल्प अधिक आंतरराष्ट्रीय ओळख आणि त्यामुळे गुंतवणूक कोठार करण्यासाठी बांधली जाणार करणे आवश्यक होते. नाखील प्रॉपर्टीजमधील पर्यटन व व्हीआयपी प्रतिनिधी मंडळाचे कार्यकारी अधिकारी जॅकी जोसेफसन म्हणाले की, (शेख मोहम्मद बिन राशिद अल मकतूम) दुबईला खरोखर काही खळबळजनक नकाशावर ठेवू इच्छित होते. जानेवारी २०१० मध्ये अधिकृत उद्घाटन होईपर्यंत टॉवर बुर्ज दुबई ("दुबई टॉवर") म्हणून ओळखला जात असे. अबू धाबीचा शासक, खलीफा बिन जाएद अल नाह्यान याच्या सन्मानार्थ त्याचे नाव बदलण्यात आले; अबू धाबी आणि युएईच्या फेडरल सरकारने दुबईला दहापट कोट्यवधी डॉलर्स कर्ज दिले जेणेकरून दुबईचे कर्ज फेडता येईल - दुबईने बांधकाम प्रकल्पांसाठी किमान ८० अब्ज कर्ज घेतले. २००० च्या दशकात दुबईने आपल्या अर्थव्यवस्थेत वैविध्य आणण्यास सुरुवात केली परंतु २००–-२०१० मध्ये आर्थिक संकटाचा सामना करावा लागला आणि मोठ्या प्रमाणात प्रकल्प आधीच बांधकामातच थांबले.
