par samblant que l'amast por voir. Mes quel samblant qu'el en feïst,

li chevaliers samblant n'en fist que poi ne grant s'aperceüst

qu'ele vers lui amor eüst, et tant qu'ele en ot grant anui,

qu'ele parla un jor a lui et mist a reson par moz teus :

« Sire, vous estes biaus et preus, ce dïent tuit, la Dieu merci :

si avriiez bien deservi d'avoir amie en si haut leu

qu'en eüssiez honor et preu, que bien vous serroit tele amie.

« Ma dame, fet il, je n'ai mie encore a ce mise m'entente.

- Par foi, dist ele, longue atente vous porroit nuire, ce m'est vis :

si lo que vous soiez amis en un haut leu, se vous veez

que vous i soiez bien amez. » Cil respont : « Ma dame, par foi,

je ne sai mie bien por qoi vous le dites ne que ce monte ;

ne je ne sui ne duc ne conte qui si hautement amer doie,

ne je n'en sui mie a deus doie d'amer dame si souveraine,

se je bien i metoie paine. - Si estes, fet el, se devient ;

mainte plus grant merveille avient et autele avendra encore.

Dites moi se vous savez ore se je vous ai m'amor donee,

qui sui haute dame honoree. » Et cil respont isnel le pas :

« Ma dame, je ne le sai pas ; mes je voudroie vostre amor

CHI COMMENCHE LI LAIS DE L'ESPINE Qui que des lais tigne a mençoigne,

saciés je nes tienc pas a songe ; les aventures trespassees

qui diversement ai contees, nes ai pas dites sans garant ;

les estores en trai avant ki encore sont a Carlion

ens el moustier Saint Aaron e en Bretaigne sont eües

e en pluisors lius conneües. Por chou que les truis en memore,

vos vuel demonstrer par estore de .II. enfans une aventure

ki tous jors a esté obscure. En Bretaigne ot un damoisel,

preu e cortois e forment bel. Nes de soignant, e fiex de roi,

pere e marastre ot desous soi. Li rois l'ot cier que plus n'en ot,

e la roïne mout l'amot. De l'autre part une meschine

d'autre signor ot la roïne ; preus e cortoise ert la pucele,

e si estoit mout jovencele, fille de roi e de roïne,

la coulor ot e bele e fine. Andui furent de haut parage,

n'estoient pas de viel eage ; li aisnés n'avoit que .VII. ans,

c'est cil ki estoit li plus grans. Li doi enfant mout bel estoient ;

selonc l'entente qu'il avoient volentiers ensanble juoient ;

en itel guise s'entramoient que li uns d'aus riens ne valoit,

si li autres dalés n'estoit. Ensi estoient, ce me sanble,

nourri trestout adés ensanble. Ensamble aloient e juoient

e cil ki garder les devoient de tout lor donnoient congié,

ne lor faisoient nul fourkié, ne de boire ne de mangier,

fors d'iax .II. ensanble couchier, mes cho ne leur est pas gréé.

Tantost con furent de l'aé k'en soi le puist souffrir Nature,

en bien amer misent lor cure ; si fu li enfantis amours

k'il orent maintenu tous jors ; une autre amors i herbeja
