Qui vuelle losangier sa dame ; Dirai je : Tant com une jame

Vaut de pailes et de sardines, Vaut la contesse de reïnes ?

Naie voir ; je n'en dirai rien, S'est il voirs maleoit gré mien ;

Mes tant dirai ge que mialz oevre Ses comandemanz an ceste oevre

Que sans ne painne que g'i mete. Del Chevalier de la Charrete

Comance Crestiens son livre ; Matiere et san li done et livre

La contesse, et il s'antremet De panser, que gueres n'i met

Fors sa painne et s'antancion. Et dit qu'a une Acenssion

Li rois Artus cort tenue ot, Riche et bele tant con lui plot,

Si riche com a roi estut. Aprés mangier ne se remut

Li rois d'antre ses conpaignons ; Mout ot en la sale barons

Et s'i fu la reïne ansanble ; Si ot avoec aus, ce me sanble,

Mainte bele dame cortoise, Bien parlant an lengue françoise,

Et Kex qui ot servi as tables Manjoit avoec les conestables.

La ou Kex seoit au mangier, Atant ez vos .i. chevalier

Qui vint a cort mout acesmez, De totes ses armes armez.

Li chevaliers a tel conroi S'an vint jusque devant le roi

La ou antre ses barons sist ; Nel salua pas, einz li dist :

« Rois Artus, j'ai en ma prison, De ta terre et de ta meison,

Mort est, bien ot passé .XV. anz, e Tyolet fu biaus e granz,

mes onques chevalier armé n'ot veü en tot son aé,

ne autres genz gueres sovent n'ot il pas veu ensement.

El bois o sa mere manoit, onques jor fors issu n'avoit,

en la forez ot sejorné, car sa mere l'ot molt amé.

Dont i ala qant li plesoit, nul autre mestier ne faisoit.

Qant les bestes sifler l'ooient, tot erramment a li venoient ;

de ceus que il voloit, tuoit e a sa mere les portoit.

De ce vivoit lui e sa mere, e il n'avoit ne suer ne frere ;

la dame molt vaillanz estoit, e leaument se contenoit.

A son filz .I. jor demanda bonement, car forment l'ama,

el bois alast, .I. cerf preïst, e il son conmandement fist.

El bois hastivement ala si con sa mere conmanda.

Desq'a tierce a el bois alé, beste ne cerf n'i a trouvé.

A soi molt corrouciez estoit de ce que beste ne trouvoit ;

droit vers meson s'en volt aler, qant soz .I. arbre vit ester

.I. cerf qui ert e grant e gras, e il sifla eneslepas.

Li cers l'oï, si regarda, ne l'atendi, ainz s'en ala ;

le petit pas du bois issi, e Tyolet tant le sevi

q'a une eve l'a droit mené ; le cerf s'en est outre passé.

L'eve estoit grant e ravineuse e lee e longue e perilleuse.

Li cers outre l'eve passa, e Tyolet se regarda

tries soi, si vit venir errant .I. chevrel cras e lonc e grant.

Arestut soi e si sifla, e li chevreus vers lui ala ;

sa main tendi, illec l'ocist, son costel tret, el cors li mist.

Endementres qu'il l'escorcha, e li cers se tranfigura

qui outre l'eve s'estoit mis, [...] e .I. chevalier resembloit

tot armé sor l'eve s'estoit, sor .I. cheval detries comé,
