Nos faisons ui chier freire l'encommencement de l'auent. cuy nons est asseiz renommeiz et conuiz al munde. si cum sunt li nom des altres soilempniteiz. mais li raisons del nom nen est mies par auenture si conue. car li chaitif fil d'Adam nen ont cure de ueriteit ne de celes choses k'a lor salueteit apertienent. anz quierent ancois les choses defaillans et trespessaules. A quel gent ferons nos semblanz.. les hommes de ceste generation. ou a quel gent euuerons nos ceos cui nos ueons estre si ahers et si enracineiz ens terriens solaz et ens corporiiens k'il departir ne s'en puyent ? Certes semblant sunt a ceos ki plongiet sunt en ancune grant auue,! et ki en peril sunt de noier. Tu uaroyes k'il ceos tienent kes tienent. ne k'il per nule raison ne uuelent deuuerpir ceu ou il primiers puyent mettre lor mains quels chose ke ce soit. ancor soit ceu tels chose ke ne lor puist niant aidier. si cum sunt racines d'erbes ou altres tels choses. Et si aucune gent uienent a ols por ols a soscorre. si plongent ensemble ols ceos k'il puyent agrappeir,! ensi k'il a ols nen a ceos ne puyent faire nule aiue. Ensi perissent li chaitif en ceste grant mer ke si est large. quant il les choses ki perissent enseuent et les estaules layent aleir dont il poroyent estre deliureit del peril ou il sunt. se prennoyent. et salueir lor ainrmes. car de la ueriteit est dit et ne mies de la uaniteit. Vos la conessereiz et ele uos deliuerrat. Mais uos chier freire a cuy deus reuelet si cum a ceos ki petit sunt celes choses ke receleies sunt as saiges et as senneiz. uos soiez entenduit cusencenousement entor celes choses ke urayement apertiennent a uostre salueteit. et si penseiz diliantrement a la raison de cest auenement. quareiz et encerchiez ki cist soit ki uient,! et dont il uient. ou il nient,! et por kai il uient,! quant il uient,! et per quel uoie il uient. Certes molt fait a loeir ceste curiositeiz,! et molt est saine. car tote sainte eglise ne seleberroit mies si deuotement cest auenement s'ancuens granz sacremenz nen estoit en luy receleiz. Tot a primiers esuuardez ensemble l'apostle ki de cest auenement est toz enbahiz et toz meruillous cum granz soit cist qui uient a nos. Il est urayment li filz del haltisme selonc le tesmoignaige Gabriel l'arcaingle et por ceu si est il euualment haltismes al peire. car nuls ne doit sospicier ke li filz de deu puist forlignier. anz conuient regehir k'il d'euual haltesce soit. et del tot d'une mismes digniteit. Ne sunt dons li fil des princes prince. et roi li fil des rois ? Mais ke uuelt ceu estre ke de totes les trois persones ke nos creons regehons et aorons en la soueraine triniteit. ne uint ne li peires ne li sainz espiriz se li filz non ? Certes iu ne cuiz mies ke ce fust senz chose. mais ki conuit onkes lo sen nostre signor ou ki fut onkes ses consilliers ? Car ceu ke li filz uenist,! ne fut mies atorneit senz lo tres haltisme consoil de la sainte triniteit. Et si nos esuuardons la cause de nostre exil. tost per auenture porons aperzoyure per nostre esprueue mismes cum couenaule chose soit ke nos fussiens deliureit maimement per lo fil. Por ceu ke cil Lucifer ki per matin leueuet. se uolt esleueir a la semblance del haltisme. et ki euuals uolt estre a deu. k'al fil apertient propprement. si fut il apermemmes trabuchiez. car li peires fut enmeuz por uengier lo fil,! assi cum il per oyure deist. A mi lai la ueniance. et iu te uengerai,! Et apermemmes uairels l'auersier chaor de ciel si cum foudre. Et tu terre et cendre. coment est ceu ke tu t'orgoilles ? Si deus nen espargnat mies les engeles orguillous. cum moens espargnerat il a ti ki uers es et porreture ? Cil ne fist nule chose. nule male oyure ne fist. solement pensat l'orgoil. et en un moment. et assi tost cum uns oyl oyuret et clot fut trabuchiez senz recourer. car il nen estut mies en ueriteit si cum dist li profete. Por deu chier frere fuyez orgoil. et forment lo fuyez. Orgoilz est comencemenz de toz pechiez,! ki si hisnelement abattit en permenant oscurteit Luciferum ki reluisoit plus cler ke totes les estoiles. ki un engele ne muat mies en diaule,! mais nes lo prince des engeles. qui apermemmes ot envie de l'omme. et si mist en lui la felonie,! k'il auoit conceut en lui mis mes,! quant il li semonut k'il seroit si cum deus saichanz bien et mal. s'il maingieuet de l'arbre ki defenduz li estoit. Chaitis malaurous ke promes tu cum ce soit ke li filz del haltisme ait la cleif de science ? Anz est il mismes li cleis David,! ki clot et nuls nen auuret. En lui sunt reponuit tuit li tressor de sapience et de science. Embleras les tu dons por doneir a l'omme ? Or puez ueor ke menteires est cist et ses peires,! selonc la sentence nostre signor. Il fut menteires quant il dist k'il semblanz seroit al haltisme. et peires fut de la menzonge. quant il l'enuelimeie semence de sa falseteit gittat assi en l'omme quant il dist qu'il seroient si cum deu. Et tu assi o tu hom. tu uois lo lairon et si cours ensemble lui. Vos aueiz oit chier freire ceu c'um leist anuit en Ysaie la profete lai ou nostre sires dist.

Car des parolesEcclesiastes, se je n'en sui deceuz, estes vos assez estruit conoistre et despitier la vaniteit de cest munde. Et ke de parables? Ne sunt donkes vostre vie et voz constumes assés amendeit et enformeit solunc la doctrine ki en eles est trovee? Par tant, aprés cez dous, essaiez pains ke vos aveiz enprontez fors de l'escrin de vostre ami, aprochiez a cest tierc pain, ke vos, puescelestre, essaiez meilhors choses. Car, cant doi mal sunt ki soul u maement chevalerient encontre l'anrme, la vaine amors de cest munde et li demesuree de nos, a l'une et a l'altre pestilence sunt conut encontre aler cil doi livre: li unz par lo ferement de discipline trenchet chascunes malvaises choses fors des constumes et les superfluitez de la char; li altres, par la lumiere de raison, parzoit sagement en tote la glorie la false colour de vaniteit et deviset vraement de le fermeteit de veriteit. A la parfin, plus ke toz humains estudes et mundains deseiers prisat il Deu cremoir etses comanz garder. Et a droit, car cil promiers est comencemenz de vrai repaus, et li altres fins. Ferme chose vos est nient altre chose estre vraie sapience et parfinee ke laissier lo mal et faire lo bien. Lo parés, se ferme chose vos est nului pooirrepairier del mal sen la cremor Deu ne bone oevre estre senz la garde des comanz Deu.
