que Naturë i aporta. N'i a celui qui ne s'en sente,

tout i ont mise lor entente de lor deduit a çou mener :

en iax baisier e acoler. Tant les mena qu'al cief del tor

les joinst ensanble cele amor, e tous li corages d'ariere

lor torna en autre maniere ; conme cascuns plus s'aparçut

de tant en iax l'amors plus crut. Mout s'entramoient loiaument ;

s'il eüssent tel essïent de bien lor amors a garder

con il orent en iax amer, a painnes fussent decheü,

mais tost furent apercheü. Ensi avint que li dansiax

ki tant estoit e preus e biax, est venus de riviere un jor,

mal ot el cief por la calor. En une cambre a recelee

por la noise e por la criee priveement ala couchier

por un poi la painne abregier. En ses cambres ot la roïne

ki mout bonement la doctrine, devant sa mere estoit sa drue.

Si conme ele sot sa venue, ni atent per ne conpaignon,

ne cele dist ni o ne non, en la cambre s'en vait tout droit,

u ses amis el lit gisoit. Il l'a lïement recheüe,

car el jour ne l'a plus veüe. Icele qui riens ne douta

apriés lui el lit se coucha, .C. fois le baise par douçour.

Trop demeurent en la folour, car la roïne s'aparçoit ;

Hora vos dic vera raizun de Jesú Christi passïun :

los sos affanz vol remembrar per que cest mund tot a salvad.

Trenta tres anz et alques plus, des que carn pres, in terra fu.

Per tot obred que verus Deus, per tot sosteg que hom carnels.

Peccad negun unque non fiz, per eps los nostres fu aucis.

La sua morz vida nos rend, sa passïuns toz nos redenps.

Cum aproismed sa passïuns - cho fu nostra redemptïons -,

aproismer vol a la ciutat : afanz per nos susteg mult granz.

Cum el perveing a Betfage - vil'es desoz mont Olivet -,

avant dels sos dos enveied, un asne adducere se roved.

Cum cel asnez fu amenaz, de lor mantelz ben l'ant parad :

de lor mantelz, de lor vestit ben li aprestunt o ·ss'assis.

Per sua grand humilitad Jesús rex magnes sus monted,

si cum prophetes anz mulz dis canted aveien de Jesu Crist.

Anz petiz dis que cho fus fait, Jesús lo Lazer suscitat,

chi quatre dis en moniment jagud aveie toz pudenz.

Cum co audid tota la gent, que Jesús ve, lo reis podenz,

chi eps lo morz fai se revivere, a grand honor encontra 'xirent.

Alquant dels palmes prendent rames, dels olivers alquant las branches ;

encontr'al rei qui fez lo cel, issid lo di le poples lez.

Canten li gran e li petit : « Fili Davít, fili Davít ! »

Palis, vestit, palis, mantenls davant extendent a ·ssos pez.

Gran folcs aredre, gran davan : gran e petit Deu van laudant.

Ensobre tot petiz enfan osanna semper van clamant.

A la ciptad cum aproismet, et el la vid e ·lla'sgarded,

de son piu cor greu suspiret, de ·ssos sanz olz fort lagrimez.

« Hjerussalem, Hjerussalem, gai te - dis el - per tos pechet !
