Ad mes mains est venuz novelement uns luvres, li ques est diz Sinonimes ; la forme del qel amonesta a mon corage a fare une plainte e mo ou e toz chaitis. Je en ell o pais changiéz dis ne mies del sens d'icel ovre, mais del mien. O tu, hom, quiunqes tu es, leis et parleis volentirs icès ; et dentrementres laes adversitez del munde te tochent, enquir toi meïmes par esgardét jugement, si saverés qui tu sofres içales par trédroit wardon. Dous persones sunt in cès escrit, li Hom ingemischans et la Raisons qui l'simont.

Incipit dialogus beati ambrosii anime conquerentis et rationis consolantis.

Homo. M'anime est en anguise, et mes espiriz est chauféz, et mes curs est periliz. L'anguse de mon corage me possis, et l'anguse de mon corage me tormente. Evironéz soui de mais, asiiéz de miseres, enclos d'aversitéz, avironez de chaitivetéz, coverz de malaürtéz, apressé d'angusses. En nul lo n'atroiz di si gran mal refugii, ni de si grant dolor provoance. Nem pues avoir demunstrement d'eschaper misere, nen ai provance d'amenrir ma dolor, nen atroiz trace de fuir la mort. Par tot me porsè malaürtéz, ma misere ni mi deverpist ; ou que je fui mé mal me porsoeve.

Quant li deciple Jhesu Crist eurent receut le Saint Esperit, il se partirent doi et doi, por aler preeschier la foi que lor bons maistres Jhesu Criz lor avoit ensegniét.

Sains Pieres, qui plus fermement et plus tenrement amoit Jhesu Crist de haut cuer, se partoit a envis des amis au vrai amant et meesmement de la Magdeleine, por ce ke il savoit que plus ardanment l'amoit.

Si pensa que de li ne se partiroit il mie, devant ke il li eust donét pere espirituel, ki eust la cure de li ;

si la commanda a Saint Maximien ki estoit uns de LXX meneurs deciples, et se li dist :

« En cele douce, en cele sage en cele amerose garde que nos bons peres Jhesu Cris commanda sa douce mere Saint Jehan Evvangeliste, te commanc je la Magdelaine ».

Apres ce il se deviserent, et par mer et par terre, u ke li autre alassent il n'est mie mestiers ke je le die ci.

Mais li Magdalaine et Sains Maxemiens ariverent a Marseile et si prisent terre a preechier Marseile, et tot le roialme d'Aquilee.

La Magdalaine avoit non Magdele por un castel ki siens astoit en le terre de Jerusalem.

La meesmes avoit ele une contee ki soie astoit, dedens Jerusalem avoit ele une rue, tot ce astoit ses patrimoines ki escheuz li estoit et ce di je por ce ke on sache la nobilité et la richece de li, car ele astoit de lignie de roi.

Tot ce avoit ele laissiét, por ce k'ele fuist povre et samblanz a Jhesu Crist son bon ami, et por ce ke li richece ne la destorbast de penser a ses amors ;

et si savoit bien ke Nostre Sires li avoit pardoneit ses pechiez, por ce ke ele mult l'amoit, et ce tesmoigne li evangiles :
