La premiere partie si devise comment il se gouverna tout son tens selonc Dieu et selonc l'Eglise et au profit de son regne.

La seconde partie du livre si parle de ses granz chevaleries et de ses granz faiz d'armes.Sire, pour ce qu'il est escript:« Fai premier ce qu'il afiert a Dieu et il te adrescera toutes ces autres besoignes »,ai je tout premier fait escrire ce qui afiert aus troiz choses desus dites, c'est a savoir ce qui affiert au profit des ames et des cors, et ce qui affiert au gouvernement du peuple.

Et ces autres choses ai je fait escrire aussi a l'onneur du vrai cors saint, pour ce que par ces choses desus dites enpourra veoir tout cler que onques homme lay de nostre temps ne vesqui si saintement de tout son temps, des le commencement de son regne jusques a la fin de sa vie. A la fin de sa vie ne fus je mie, maiz le conte Pierre d'Alançon, son filz, y fu, qui moult m'aimma, qui me recorda la belle fin que il fist, que vous trouverez escripte en la fin de cest livre.Et de ce me semble il que en ne li fist mie assez quant en ne le mist ou nombre des martirs, pour les grans peinnes que il souffri ou pelerinage de la croiz par l'espace de.VI. anz que je fu en sa compaignie, et pour ce meismement que il ensuï Nostre Seigneur ou fait de la croiz; car se Diex morut en la croiz, aussi fist il car croisiez estoit il quant il mourut a Thunes.

1330Phelippe, par la grace de Dieu roi de France, a nos amez et feauls les gens de nostre Parlement, salut et dilection. Nous avons ottroié et ottroions de grace especial a l'abbé de Saint Germain des Prez et au convent que l'arrest donné sollempnement en nostre court contre les diz religieus et pour ceus de Saint Magloire de Paris soit reveuz pour la cause d'aucuns erreurs qui y ont esté, si comme le dit abbé maintient. Si vous mandons que le dit arrest ainsi donné vous revoiez diligaument et sanz delay et tout le procés et les enquestes touchanz le dit arrest et dont il est et s'ensuit, et en redonnez ce que vous en verrez estre a faire selonc raison et justice, non contrestant le dit arrest, le quel entretant nous voulons estre tenuz en suspans sanz execucion faire en. Donné au Bois de Vicennes, le premier jour de may, l'an de grace mil CCC et trente.

Hugues de Crusi, garde de la prevosté de Paris, a Vaast d'Angicourt, Guillaume de la Jonchere, Jehan de Breteul, Colin l'Afilé, le Begue de Saint Just et a touz autres serganz a cheval et a verge du Chastellet de Paris, salut. Nous avons receu les lettres du roy noseigneur contenanz la forme qui s'ensuit :« Philippus, Dei gracia Francorum rex, Preposito Parisiensi ... salutem ... Datum Parisius, in Parlamento nostro, die XXI a aprilis, anno Domini M oCCCo tricesimo. »Par la vertu des queles lettres, nous vous mandons et commetons et chascun de vous par soy que vous et celui de vous qui en serez requis ledit arrest selonc la teneur metez diligaument a execucion deue en la forme et maniere que li roys nosire le nous mande par les dites lettres, tant en faites que par vous n'y ait deffaute ; mandons a touz nos subgiez et requerons a touz autres que a vous et a chascun par soi en ce faisant et en tout ce qui en despendra obeissent diligaument. Donné a Paris, le jeudi sept jourz du mois de juign, l'an de grace mil CCC et trente.
