Lesparties de ceste matere sont diverses especes d’oisiaulx ravissablez si com sont faucon,esprivier et autre de tellemaniere de quoy nous dirons apréssouffissamment.Lespartiez de l’art sont diverses selon la diversité des parties de la matere : l’une partie de l’art est de la chasse qui est faitte par maniere de faucons, l’autre partie, de la chasse qui est faitte par maniere d’espriviers et de mouchés, et ces partiescomprent lesautres partiez dessoubz ellez.Et parties de l’art et de la sciencece que nousensaignons sont selon lamaniere de savoir : l’unepartie qui est en l’amme, en pensantuniversellement ce que nousensaignons et ne mie mettre a wevre, et celle partie est ditte‘theorie’;l’autre partie sy est en sçavoir ramener par wevre ce que nousensaignons, et celle est ditte‘praticque’.Etcomme aucuns veulle anter ceste chasse d’oiseaux et ne mye selon l’entendement de la theorie, qui estpremiers, ne selon la science qui est ramenee a wevre,nous disons que telz wevre paraventure et non par art, jassoit ce qu’il wevre bien en la fois en sa chasse.Exemple : cil qui aprent a escremir et est desarméz fiert a la fois bons coupz, et cil qui ne scettraire fiert a la fois l’ensaigne.

Mout ai ce pencé et sovent se l'abondance de parler et le soverain estude d'eloquence ait plus fait de mal ou de bien as homes et as cytez dou monde. Quar quant je regars les amermances de nostre chose publique ou comune et je aüne en mon corage et assemble les ancienes chaitivetez et les degastemens des tres grans cytez, je voi que la greignor partie des domages est avenue par les homes trop enparlez. Mais quant je bien recors par les amonicions des letres et par les ancienes ystoires les choses qui par ancieneté sont esloignees de nostre memoire et ostees, je truis et entens que mointes cytez sont ordenees et establies et plusors batailles sont restaintes et rapaisees et tres fermes compaignies et tres saintes amistances sont aquises plus legierement et faites que par la raison dou corage que par la faconde de parler. Et en tel maniere longuement pensant, la vive raison me mena meismement a ceste sentence que je cuidasse certainement que le sens sans eloquence peut profiter aucune chose as contez, mais eloquence ou faconde de parler sans le sens mointes fois peut trop nuire, mais profiter jamais. Por la quel chose je di que, se aucun delaisse et met arrieres les tres honestes et droituriers estudes de raison et d'ofice et consume toute sa paine et s'ayde au hantement de dire et de parler, cestui se norrit et se fait neent profitable a soi et domageus cyteyen a son paÿs. Mais qui s'arme et se garnist en tel maniere d'eloquence qu'il puisse combatre por les profis de son paÿs, non pas contre aus combatre, itel home, ce m'est avis, se fait / / et s'atorne amiable cyteyen et tres profitable as siens et a comunes raisons et publiques de son paÿs. Et se nos volons bien regarder le comencement de ceste chose qui est apelee eloquence, s'ele est venue de nature, d'art ou de estude ou d'aucun hantement ou de science, nos troverons que ele a eu comencement et naissance de tres honestes causes et tres bones raisons. Quar il fu jadis un tens que les homes aloient vagant comunaument as chans en maniere de bestes et multeplioient lor vie par vivre bestial, qu'ausi come bestes sauvages desmesureement et par fierté vivoient et nule riens n'amenistroient par raison de corage, mais toutes choses faisoient par force de cors. Encore la raison de la devine religion et de l'umain office n'estoit pas coneue ne cultivee. Nul ne savoit encores quel chose fucent noces ne leaus espousailles. Nulz hom n'avoit encores veu ne coneu certains filz ou enfans, ne quel chose fust droit ne leauté ne igalité ou droiture ne quel profit tenissent. Et en tel maniere, par tel errour et par tel ignorance, la seignorel covoitise de l'umain corage estoit aveugle et foleante a emplir soi et complir usoit malement et s'aydoit des forces dou cors / ausi come de tres domageus menistres. En icel tens, un vaillant home et sage s'apensa et aparsut quel matiere et quel covenable raison et conoissance seroit es corages des homes a trop grant chose atraitier, s'il y eust qui la porroit dehlicer et metre avant et qui la peust en comandant ou par comandement rendre plus clere et meaudre. Lors comensa il a assembler les homes qui estoient espandus es chans et par bois et par forest en sauvages habitacles, et par une maniere de raison les auna en un leu ausi come a force et les comensa a aleguer et moustrer chascune raison qui profitable lor estoit et honeste. Icil qui n'avoient pas apris ne acoustumé d'oÿr sifaite chose, comencierent premierement por la desacoustumance orgueillousement a crier. Puis aprés, por les raisons et l'aornee parole, oieent plus ententivement et volentiers. Et tant esploita cil et fist que de fiers homes et sauvages il en rendi et fist privez et debonaires.
