I. De Honoreit l'abeit del monstier Fundense. II. De Libertin lo prouost del monstier Fundense. III. Del moine cortelier del monstier de cui ci demoure nos souint. IV. Del abeit Equitio de la contreie Valeire. V. De Constantio lo mansiaire de la glise saint Steuenon. VI. De Marcelin lo ueske de la citeit Aconitane. VII. De Nonnoso lo prouost del monstier el mont ki est diz Soractis. VIII. Del abeit Anastaise del monstier ki est uochiez Subpentonia. VIIII. De Boneface lo ueske de la citeit Preferentis. X. De Fortuneit lo ueske de la citeit de Tudertine. XI. De Martirio lo moine de la contreie de Valeire. XII. De Seueir lo preste de la contreie de cui ci dessoure.

Ici finent li capitel. En un ior ge depresseiz de mult grandes noises des alquanz seculeirs, az queiz en lur negosces a la foiz sumes destraint solre meismes ce ke certe chose est nos nient deuoir, ge requis un secreit liu ki est amis a dolor, u tot ce ke de la moie occupation desplaisoit a moi, aouertement soi demosterroit, et totes les choses ki soloient en moi mettre lo dolor, assembleies loisablement uenroient deuant mes oez. Gieres cant ge mult affliz et longement tanz seoi ilokes, dunkes fut auoc moi mes tres ameiz filz Pieres li diakenes, ki des la promiere flor de iuuente a moi est astrainz en amistiez, et mes compains a enquerre la sainte parole. Li queiz moi esgardanz estre dequit de grief dolor del cuer dist : Auint dunkes a toi alcune chose de chose nouele, ke dolors toi tient plus ke soloit ? A cui ge dis : Li dolors, Pierres, cui ie soffre cascun ior, et toz tens par usage est a moi uiez et toz tens par aoisement noueaz. Quar mes maleurous corages hurteiz par la plaie de sa occupation, ramenbret, queiz il fut iadis el monstier ; coment astoient dessoz lui totes choses louerianz ; en combien il apparoit dessoure totes choses ki soi tornent ; ke il auoit aconstumeit nule chose penseir se celestienes non ; ke il encor retenuz en cors, ia meismes les enclostres de la char trespassoit par contemplation ; ke il alsiment la mort ki anaises a trestoz est poine ameuet alsi com entreie de uie et lowier de son trauailh. Mais or por l'occasion de la cure pastorale soffret il les negosces des hommes seculeirs, et apres si bele forme de son repos par la purriere del terrien fait est il laidoiez. Et quant il soi por lo condescendement des pluisors az deforienes choses espart, meismes cant il desiret les deuentrienes, a iceles senz dotance repairet il menres. Gieres ge parzoi ce ke ie soffre, ge parzoi ce ke ie ai perdut. Et quant ie esgarde cele chose cui ge ai perdue, si deuient ceste plus greualz cui ie porte. Elleuos certes or sui horteiz des fluez de la grande meir, et en la neif de ma pense par les turbilhons d'une forte tempeste sui deboteiz. Et quant moi souient de ma promiere uie, alsi com meneiz mes oez derriere mon dos ueue la riue sospire. Et ke encor plus gries chose est, quant ge turbleiz des granz fluez sui porteiz, auisonkes pois ge ia ueoir lo port cui ie ai laissiet ; car et ensi sont les auentures de la pense, k'ele certes anzois perdet la bone chose cui ele tient, nekedent si souient soi auoir perdut. Et quant plus lonz s'en est aleie, si obliet encor del meisme bien cui ele at perdut ; et auient chose k'ele nes par ramenbrance uoit en apres ce k'ele tenoit anzois par fait. De ce est fait ce ke ie ci deuant ai mis : car cant nos nauions plus lonz, ia ne ueons nos pas lo port de repos cui nos laissiet avons. Et a la foie a l'aoisement de mon dolor ce est aioint, ke la uie des alcanz ki lo present secle de tote lur pense deguerpirent, a memoire a moi est rapeleie. La haltesce des queiz cant ie regarde, si conois com bien ge meismes gis en tres basses choses. Des queiz li pluisor en plus secreie uie plaurent a lur faiteor, li queil par ke il par les humains faiz ne uieziroient de la nouelerie de lur pense, si ne uolt li tot poissanz deus iceaz estre occupeiz des traualz de cest mont. Mais ia les choses ki parleies sunt miez demosterrai, se ge les choses ki sont dites par demandise et par responsion deuise par lo soul deuant escrisement des nons.
