La seconde reson si est pour ce que nous puissons fere, a l'aide de Dieu, aucune chose qui plese a nostre seigneur le conte et a ceus de son conseil, car, se Dieu plest, par cest livre pourra il estre enseignié comment il devera garder et fere garder les coustumes de sa terre de la conteé de Clermont, si que si homme et li menus pueples puissent vivre en pes dessous lui, et que par cest enseignement li tricheeur et li bareteeur soient tuit conneu en leur barat et en leur tricherie et bouté arrieres par le droit et par la justice le conte.

La tierce reson si est pour ce que nous devons mieus avoir en memoire ce que nous avons veu user et jugier de nostre enfance en nostre païs que d'autre païs dont nous n'avons pas aprises les coustumes ne les usages.

Et ne pourquant nous n'esperons pas en nous le sens par lequel nous puissons fournir cest livre et ceste emprise. Mes l'en a souvent veu avenir que maint homme ont commencié bonnes euvres qui n'avoient pas le sens en aus de parfournir, mes Dieus qui connoissoit leur cuers et leur entendemens, leur envoioit sa grace, si qu'il parfesoient legierement ce qui leur sembloit grief au commencier. Et en la Sainte Escripture dist il : « Commence et je parferai. »

Et en la fiance qu'il parface et que nous puissons aquerre son gré par la peine et par le travail que nous i metrons, avons nous commencié en tel maniere que nous entendons a confermer grant partie de cest livre par les jugemens qui ont esté fet en nos tans en ladite conteé de Clermont ; et l'autre partie par clers usages et par cleres coustumes usees et acoustumees de lonc tans pesiblement ; et l'autre partie, des cas douteus en ladite conteé, par le jugement des chasteleries voisines ; et l'autre partie par le droit qui est communs a tous ou roiaume de France. Et s'aucuns a faim de savoir qui cil fu qui commença cest livre, nous ne nous voulons nommer devant la fin du livre, se Dieus donne que nous le metons a fin. Car aucune fois est li bons vins refusés quant on nomme le terroir la ou il crut, pour ce que l'on ne croit pas que teus terroirs puist tel vin porter, et aussi nous doutons nous, se l'en savoit si tost nostre non, que, pour le petit sens qui est en nous, nostre euvre n'en fust meins prisiee.

Et avoir granz angoisses ke veniet li juïs.

La mors iert obliee qui nos mentenrat si;

Puis ke ele venrat iciz jois iert guerpis,

Petit en porterons, las nos! cant a la fin.

En un dolent drapel iert li cors sepeliz,

Buteiz iert en la terre as nuz vers poverins,

Ki manjeront la char et trencherunt par mi

Et si rorunt les olz et la boche et lo vis.

Li orguelz de cest secle revient a petit pris

Et cant la mors prent l'omme, li cors vait angoissant,

La lasse d'anrme vait par tot lo cors fuiant.

Li diable l'en chacent mut angoissosement,

Fierement la requierent et derrier et devant,

Ses doleros pechiez li vunt renovelant

Et sa lasse de vie c'at demeneie tant. Sor lo piz li assïent a la boche devant :

(Si dïent a la lasse que bien l'ot et entent)

« Za fors en venreiz vos, car ne poeiz garir,

Hui est venuz li jors k'en ireiz en exilh.

Li cors vos at traïe, car unkes bien ne fist,

Nen ot ainc cariteit ne de povre mercit,

Ne ainc n'amat parole qui de Deu part venist.

En enfer vos moinrai, lo doleros païs, Ne revenreiz ja mais parleir a voz amis,

Voz granz dolors conteir, ke soferrez todis. »
