Ainz que la fueille descende Des arbres seur la ramee,

Dirai - ne sai que j'atende - Conment amours s'est prouvee

Vers moi, qui tant l'ai amee, Et bel m'est, conment qu'il prende,

Que si bele mort aprende. Bone amours, qui que la vende,

Ne puet mie estre achatee ; Mes pou en voit l'en souz bende

Coulour tainte ne müee. Ma dame est si coulouree,

Pou la voit hom n'en esprende Et qui a li ne se rende.

Qui si douce amour sëone, De grant joie se dessoivre ;

Maiz nus ne s'i abandone, Qui puisse a sa bouche boivre.

Mes s'ele ne m'i aboivre Par amours et guerredoune,

Martyrs serai sanz couroune. [...] [...] [...] [...] [...] [...] [...] Maiz ne sai conment la truise,

Quant tant preudome refuse S'amour [...] Se ses douz reguars m'encuse

Et force et proiere aüse, Dex doint qu'ele m'i conduise

Ançoiz qu'ele me destruise. De ses proians sui menuise,

Mes n'est drois que ce me nuise. A l'entrant d'esté, que li tans conmence,

Que j'oi seur la flour les oisiauz tentir,

Sui soupris d'amours, u mes cuers balance ;

Diex m'en doint avoir joie a mon plaisir,

U autrement cuit morir sanz faillance, Car je n'ai el mont autre soustenance,

Qu'amours est la rienz que je pluz desir.

N'est pas drois d'amours que les biens en sence

Cil qui nul des mauz n'en veut soustenir ;

Chargiez les mes a en ma penitance La bele qui bien les me puet merir.

Touz les mauz d'un an par une samblance

M'assouageroit mout a grant puissance Cele qui me fait parler et taisir.

Un autre home en fust pieça la mort prise

S'il amast einsint com j'ai fait touz jours,

Quar onques n'en peu par mon bel servise

Avoir biau samblant, si com j'ai d'aillours.

Le VI, d'un chat noir qui fu mis en I escrin en terre, en I quarrefour, par sorcerie.

Le VII, comment le sire de Partenay fu accusé de heresie.

Le VIII, comment Galeace conte de Melan desconfist la gent du pape en bataille, et comment la royne de France mourut.

Le IX, comment dissencion mut entre le duc de Baviere et Federic pour l'Empire ; et après, d'une grant dissencion qui mut entre les gens du roy de France et les gens du roy d'Angleterre en Gascoigne.

Le X, comment le pape geta sentence de privacion d'Empire contre Loys de Baviere.

Le XI, comment la royne d'Angleterre vint en France, suer le roy de France Charles, et son filz Edouart avec lui.

Le XII, comment le conte de Flandres pourchaça traïson contre son oncle messire Robert ; et comment ledit conte fu pris et mis en prison.

Le XIII, comment la royne Jehanne fille de noble prince Loys jadis conte d'Evreux fu coronnée à Paris en la chapelle du palais, et comment Ysabel, la royne d'Angleterre prist congié à son frere et s'en ala vers Angleterre.

Le XIV, de la bataille qui fu entre le conte de Savoie et le dauphin de Vienne.
