Commenciez don, si la dirons. Sauvez nous, Diex Adonaÿ,

Lons tens avons mes esboÿ, Esté grevé et tormenté,

Par toy serons nous racheté. Or est Diex serans descendus.

Sire, bien soiez vous venus, Et vous et vostre compaignie.

Je met tout en vostre baillie, Cors et avoir et quanque j'ai.

Seanz ferez ce que vous plera. Bien sai, sire, que estes rois,

Cil qui le monde sauverois. Pierre, faites seoir ses gens,

Et je serai vostre sergens. Sire, quant vous serez assis,

Et Jehan qui est vostre amis, Tuit li autre saien seront

Aprés vous qui mengier vorront. Judas, ou mon seigneur serrez,

Car de coustume le tenez. Mout ai eüe en grant desier

De ceste cene que mengiez. Jamais o vous ne mengerai

Devant que de mort resusciterai. Pour vous sofferrai passion

Que n'alez a perdition. Lasse moi ! que porrai je faire

Qui puisse a Jhesucrist plaire ? Mout ai au cuer grant repentance

De mes pechiez et remembrance. Or me sui je bien apensee

D'une boite qu'ai aportee Plaine de un mout bon oignement.

Ses piez en oindra doucement. Quant bien lavé les averai

Des lermes que je plorerai, De mes chevex les essuierai ;

« Dimissa sunt ei peccata multa quoniam dilexit multum ».

Or revenons a no matere. La Magdelaine preechoit si bien et si bel et si desiranment, ke chascuns pooit veir a son viaire la grant affection de cuer et la grant volenté ke ele avoit de traire lo pueble a la foi Jhesu Crist, et por ce ke ele en tele maniere preeschoit, creoient mult de gent.

Avoc tot ce faisoit Nostre Sires si grans miracles par li ke tot cil ki estoient a son sermon s'en esbaissoient.

Li rois d'Aquilee, quant il vit les grans miracles ke Nostre Sires faisoit por li vient a li et si li dist :

« Noble damoisele, je sui sires de tote ceste terre et si n'ai nul enfant.

Se tu pooies tant faire a ton deu k'il me donaist un enfant, je kerroie en lui, et si feroie croire tot cels de mon regne ».

La Magdelaine quant ele vit si grant gaaing, ele li respondi ke ele mult volentiers en prieroit a Jhesu Crist, et ele meismes en pria.

Ne mie lonc tans apres ce revint li rois au sermon la Magdelaine, mult joianz et mult liez, se li dist ke sa femme estoit griés, la Magdelaine en loa Nostre Sanior et si dist au roi k'il paiast ce k'il avoit promis a Jhesu Crist, et il si fist.

Il se fist baptisier et tote sa mainie, et apres la Magdelaine li enjoinst k'il alaist en pelerinage en Jerusalem, et la troveroit Saint Pierre, le grant ami Nostre Sanior, ki le menroit la ou Nostre Sires avoit preschiét, la ou il avoit esteit batuz et crucefiez, et au sepulcre et en tos les bons lieus ou il avoit esté, et puis se li dona se crois dont on dit ke se fu la premeraine crois ki fu portee en pelerignage en Jherusalem.
