Ainc Aïmers ne fina de chacier Jusqu'il l'ateint devant le tref Gohier.

Le chief li trenche o tot l'elme vergier.

Del bon cheval n'ot soing de manïer, Quar paiens voit entor lui a millier.

Dex pent del conte, qui tot a a baillier !

Quar je ne voi com il puit repairier. Quant Aïmers ot le paien ocis,

L'espee trete est arriere guenchis. Mes enclos est de .X.M. Arrabis,

Qui desoz lui ont Florentin ocis. Quant Aïmers se sent a terre mis,

Isnelement est en piez resaillis ; L'escu enbrace com chevaliers eslis,

Au brant d'acier lor detranche les vis

Et les corailles et les bras et les pis.

Bien se deffent Aÿmers li chaitis, Mes je ne voi comment il soit garis

Se Dex n'en pense, qui en la croiz fu mis.

Ne fust« Nerbone », qu'il cria a haut cris,

Mors fust li quens, ja n'en eschapast vis.

Aymeris l'ot, ses peres, li gentis ; « Nerbone »escrie, de ses filz fu oïs.

Ez vos les .IIII. toz poignant ademis. Ce fut Hernaut et Bernart li floris,

Guibert li rois, Bueves de Commarchis. Mien escïentre ja fust Aïmers pris,

Quant il li vindrent, sachiez les branz forbis.

Sus Aïmer fu granz li fereïz, Et des espees ruiste li chapleïs.

Ici comencent li capitel del secund liure.

I. Del brisiet tamis et refermeit. II. De la uencue temptation de la char. III. De l'ampolete de uoire ki rumpit par l'ensenge de la croiz. IIII. Del moine de uable pense ki fut remeneiz a salut. V. De l'aigue cui il en la haltece del mont fors menat d'une piere. VI. Del fer ki del parfont de l'aigue retornat a son manoir. VII. De son disciple ki alat sor les aigues de ses piez. VIII. Del pain enfait del uenin, ki long fut getteiz parmei lo corbel. VIIII. De la grande piere ki fut alegie parmi sa orison. X. Del eschernissable esprendement de la coisine. XI. Del mort enfanzon del serf de deu, ki fut debrisiez et saneiz. XII. Des sers deu ki prisent lo mangier encontre la reule. XIII. Del frere Valentinien lo moine alsi com la dessore. XIIII. De la faintise lo roi Totile ki fut deprise. XV. De la prophetie ki fut faite a cel meisme roi Totile. XVI. Des murs del borc de Romme ki furent abatut de turbeilhon. XVII. Del clerc deliureit ki auoit lo diable. XVIII. De la prophetie del destruisement de Sabie. XVIIII. De la flaische ki fut embleie. XX. Des napeles prises del serf deu. XXI. De l'orgailhouse pense del enfant, ki fut conute par lo saint espir. XXII. De dous cenz muis de farine, ki furent troueit deuant la cele el tens de la famine. XXIII. De la faiture del monstier Terracinense, ki fut ordineie par uision. XXIIII. Des anceles deu ki apres la mort parmei sa oblation furent rendues a communion. XXV. Del moine enfanzon cui enseuelit fors gettat la terre. XXVI. Del moine ki hainous cel meisme monstier s'en alanz trouat un dragon encontre soi en la uoie. XXVII. Del enfant ki fut guariz d'elefantie. XXVIII. Des saus ki furent rendut al detteor par miracle. XXVIIII. De la phiole de uoire ki fut getteie entre les pieres et nient brisie. XXX. Del tonel uuid et raemplit d'oile. XXXI. Del moine ki fut deliureiz del diable. XXXII. Del uilain loiet, ki fut desloiez de la soule sa ueue. XXXIII. Del mort ki fut resusciteiz. XXXIIII. Del miracle sainte Scolastike sa seror. XXXV. De l'anrme sa seror ueue coment ele astoit del cors eissue. XXXVI. Del mund ki fut colgiez deuant ses oez, et de l'anrme Germain lo ueske de la citeit Capuane. XXXVII. Ke il escrist la riule des moines. XXXVIII. De la prophetie de sa eissue ki fut annuncie az freres. XXXVIIII. De la forsenerie de la femme ki fut saneie par sa fosse.
