Et por ço que ço soit ferme cose et estaule, si en fu fes cis escris et livrés en le warde des eskevins, l'an del Incarnation Nostre Seigneur Jesu Crist .M CC XXXVI., el mois de ma [...] .

Je, Bouchars de Avesnes, fais conossance a toz ceus qui ces lettres verront et orront que je ai vendut bien et loiaument a l'eglise de Moustereul treze livres de parisis a penre chascun an et a toz jors de feste Saint Martin qui est er mois de novenbre, a deniers que je ai er winaige de Guise ; et ces .xiii. livres devant dites vendi je a l'eglise par mi deus cens livres de parisis ; et si conois que ces deus cens livres de parisis ai je eus et loial paiement et entier li eglise devant dite m'en a fait ; et je ai fiencé de ma main toute nue cest vendaige a tenir et que li eglise par mi ne par mes oirs, a mon pouoir, ne sera destourbee que au jor qui i est mis n'ait entierement ces .xiii. livres devant dites ; et mi dui fil Jehans et Bauduins ont loetcest vendaige et fiencié de leurs mains toutes nues a tenir et que li eglise par aus ne par leur oirs, a leurs pouors, ne sera destourbee que au jor qui i est mis n'ait entierement les .xiii. livres devant dites ; et je et mi fil et leur oir de cest vendaige devons a l'eglise devant dite porter loial garandise en contretoz ceus qui a jor et a droit en vorront venir ; et cis vendaiges est fais par le los de mon frere Watier, signeur de Avesnes, qui sires est dou fié et de cui fié cil denier muevent. Et, por ce que ce soit ferme chose et estaule a toz jors mais, je ai fait seeller ces lettres de mon sel en tesmoniage de verité et dener a l'eglise devant dite. Et ce fu fait er tens que li Incarnations couroit par mil et deus cens et trente set ans, er mois de mars.

Quant li cevalier virent Lanselot, il nel reconnurent de riens pour ce k'il faisoit son escu porter couvert d'une houche vermeille. Et nonpourquant s'il veïssent tout apertement celui escu qu'il portoit adont, si nel reconneüssent il de riens, car il l'avoit fait faire tout nouvelement ne n'i avoit nule entresaingne de son lignage. Pour ce nel reconnurent il pas a cele fois, mais il les reconnut mout bien, tout maintenant k'il vit lour escus, car il reconnissoit bien les entreseignes de l'un et de l'autre. Quant il le voient aprochier d'aus, il s'arestent et atendent tant k'il est venus dusques a aus, si le saluent et il lour rent lour salu mout bel et mout cortoisement. « Sire, font il, qui estes vous ? - Signeur, fait il, je sui uns cevaliers errans, ki vois querant aventures, ensi com li cevalier aventurous le doivent faire. - Et estes vous de la maison le roi Artu ? dient il. - Signeur, fait il, ne vous poist il mie a ceste fois, car a cest point d'ore je ne vous en diroie ne voir ne menchoingne. Et mout vous pri durement que vous ne le tenés a mal. » Et il dient k'il s'en tairont atant, puis k'il voient k'il ne li plaist k'il autre cose lour en die. Mais toutes voies li demandent il : « Sire chevaliers, quel part volés vous cevauchier ? - Signeur, fait il, or sachiés que je vauroie ore estre a l'entree de Soreloys. - Et nous, dient li chevalier, alom autresi cele part tant com nous poom, car cele part avom nous autresi a faire. - Or cevauchom dont, fait il, ensamble, tant que aventure nous face departir. » Et il s'acordent a ceste cose.
