Saint Pierre a l'oste Amis, Jhesu, li nostre sire,

Nous envoie a vous pour dire Que vous huimais le hebergiez,

A mengier li appareilliez. Mengier veut a vostre maison,

Ensemble lui si compaignon. Sire, bien soiez vous venuz !

Quant venrra mes sires Jhesu ? Sus lui, biau sire, rien ne ai,

Ainz est trestout sien quanque j'ai. Quant il venrra tout trovera

Quanque mestier li avera. Venez le atendre en maison,

Car il est bien drois et raison. Sire, bien dites, si vous plait,

Et nous le ferons sans plait. Si atendrons nostre seigneur

Et la compaignie greigneur Que il avec lui avra

Quant il en cest ostel venrra. Or sus, or sus, seigneur, enfant !

Alons nous en au roy puissant Aourer et beneir.

Veez le la ou il vient, Cil au quiex li grief atient !

Il vient pour nous garir. Bien i devons aler,

Qu'il vient pour nous sauver, Et faire grant honors.

Porter irons les fleurs, Et robes et odors,

Par ou il doit venir. Frere, vous bien dites,

De par li sainz Esperites ! Amis, vous dites bien.

Chantons aucune rien Qui aviegne a sa gloire,

Qu'ele est et bone et voire. J'ai trové une chançon.

Mis iert li crestïens a honte. Ensi commanda son avoir,

Tant c'as larrons vint assavoir ; Une nuit il troi s'assanlerent,

Au tresor vinrent, si l'emblerent. Et quant il l'en orent porté,

Si leur donna Dieus volenté De dormir : tés sommes lor vint

Qu'iloeuc endormir les couvint, Ne sai ou, en un abitacle.

Mais pour abregier le miracle, M'en passe outre, selonc l'escrit.

Et quant che sot li rois et vit Que son tresor a desmané,

Lors se tint il a engané. Le vilain a mener commande ;

Quant il le vit, se li demande : « Vilains, pour coi m'as tu dechut ? »

A paines respondre li lut Le preudome, si le menoient

Chil qui d'ambes pars le tenoient ; L'un le boute, l'autre le sache.

Li roys commande c'on le fache Morir de mort laide et despite.

« A ! roys, pour Dieu, car me respite ! Anuit mais ! fait li crestïens,

Savoir se ja de ches lïens Me geteroit sains Nicolais. »

A grant paine l'en fist relais. Mais issi le conte le lettre

Qu'en se chartre le fist remetre. Et quant remis fu en prison,

Toute nuit fu a orison ; Onques de plourer ne cessa.

Sains Nicolais s'achemina, Qui n'ouvlie pas son serjant ;

As larrons en vint ataignant, Ses esvilla, car il dormirent.

Et maintenant quant il le virent, Si furent loeus entalenté

D'esploitier a se volenté ; Et il, sans point de deporter,

Lor fist arriere reporter Le tresor, sans point de demeure,

Et mettre l'ymage deseure Ensi comme il l'orent trouvé.

Quant li roys l'ot ensi prouvé Le haut miracle du bon saint,

Lors commanda que on li maint Le preudomme sans lui grever.

Baptisier se fist et lever Et lui et ses autres paiens.
