l'ostel que elle mesme les deschaussoit et leur nestoioit leurs soliers et

appareilloit leurs vestemens et donnoit l'eaue a laver lez mains et toutes

ces choses cy faisoit d'umble cuer sans faintise, sans moquerie et sanz

flaterie. Quant la femme Herchanoaldus fu trespassee, il voult avoir

Baudeur, et aussy comme on l'appelloit pour couchier avec le prince,

elle se muça et retray en un anglet et mist sur elle un grant tas de ors et

meschans drapiaux affin que nul ne pensast qu'il y eust personne

dessoubz. Quant le prince vit qu'on ne la povoit trouver, il en prist une

autre. Toutefoiz, aprez on la quist tant que elle fu trouvee, maiz le

prince ne lui toucha point. Aprez, par la grace de Dieu, elle fu

femme du roy Clovis, filz du roy Dagobert, dont ce fu bien raison, car

elle estoit femme de sanc royal. Elle faisoit moult d'aumosnes aux

eglises et aux povres par les mains d'un abbé appellé Genesi, qui estoit

songneusement receus ou palayz, lequel depuis fu evesque de Lyon et si

fu ordonné de par le roy pour estre conseillier de la royne.

Ceste royne cy mist hors du royaume de France et extyrpa la

Ore dist que uns mois aprés le couronnement le roi Artu vint a une grant court que li rois semonst a Carduel en Gales la feme le roi Loth d'Orkanie, serour le roi Artus. Mais quoi que elle fust sa suer n'en savoit elle riens. La dame vint moult richement a court a grant compaignie de dames et de damoisieles et ot avoec li grant plenté de chevaliers. Et amena avoec li .IIII. fiex que elle avoit eut dou roi Loth, qui estoient moult bel enfant et de tel aage que li ainsnés n'avoit que .X. ans seulement, et estoit li aisnés apielés Gavains et li autres Gahariés et li tiers Aggravains et li quars Guerrehés.

Ensi vint la dame a court o tout ses enfans qu'elle avoit moult chiers, et elle estoit de si grant biauté plainne que a paines peust on veïr ne trouver sa pareille de biauté. Si l'a moult houneree li rois pour chou que elle estoit roine couronnee et de haut lignage coume dou roy Uterpandragon. Moult fist li rois Artus grant joie de la dame et moult le festia, et li et ses enfans. Li rois vit la dame de grant biauté plainne, si l'ama moult durement et le fist demourer en sa court .II. mois entiers, et tant qu'en chelui terme il gut a li et engenra en li Mordrec, par cui tant grant mal furent puis fait en la terre de Logres et en tout le monde.

Adont conut li freres carneument sa serour et porta la dame chelui qui puissedi le traist a mort et mist a destruction et a martyre la terre, dont vous porrés oïr viers la fin dou livre. Quant la dame s'en fu ralee en son païs, une moult grant aventure avint au roi Artus en son dormant. Et li fu avis qu'il estoit assis en une kaiiere, si comme il l'avoit commandé, et deseur lui avoit si grant plenté d'oisiaus que il s'esmiervilloit dont il pooient tout estre venu. Et quant il ot veut celle samblance, se li fu avis que d'autre part revenoit avolant uns grans dragons et moult grant plenté de griffons avolant, et aloient parmi le roiaume de Logres et amont et aval. Et partout la ou il aloient argoient canque il encontroient, et apriés iaus ne demoroit chastiaus que tous ne fust ars et destruis, et ensi metoit a gast et a destruction trestout le roiaume de Logres. Et quant il avoit chou fait, il revenoit tantost et assailloit lui et tous chiaus qui avoec lui estoient, si que li serpens ochioit et metoit a mort tous chiaus qui avoec le roi estoient. Et quant il avoit chou fait, il couroit sus au roi trop vilainnement. Et lors commenchoit d'aus deus la bataille trop dure et trop felenesse, si avenoit que li rois tuoit le serpent, mais il remanoit trop durement navrés, si que a morir l'en convenoit.
