LE ROMAN DE RENART Un prestres de la Croiz en Brie,

qui Damle Diex doint bone vie et ce que plus li atalente,

a mis son estuide et s'entente a faire une novele branche

de Renart qui tant set de ganche. Un boens contierres, c'est la vroie,

nos tesmoigne l'estoire a vraie (car i l'oï conter el conte)

qui toz les conteors sormonte qui soient de ci jusqu'en Puille,

mes que chascuns oïr la vuille ; et por ce la doist on mieuz croire

qu'il tesmoigne l'estoire a voire. Il avint encïenement,

se l'aventure ne nos ment qu'il aferme le conte a voir,

c'uns vilains qui mout ot avoir, tenanz, espargnables et chiches,

plus que Costant des Noes riches c'on tenoit a riche et a plain,

an son essart novel bien main pres d'un grant bois un jor ala

por le grant gaaing qu'il i a ; mes vis li est que il soit tart

venuz a tant an son essart ; et s'estoit il au point dou jor.

Mes repos, aise ne sejor, ne duit a vilain ne ne plait ;

n'a cure qu'en son lit arest puis que poïst le jor veoir :

que vilains ne set aise avoir, ainz iroit en autre euvre fere,

que mout par puet vilains mal traire. Cil vilain dont je vos conmanz

a conter merveilles romanz .VIII. bues a sa charue avoit :

an la contree on ne savoit meillor bues qu'estoient li suen ;

mes sor toz en i ot .I. buen qui estoit apelez Roigex,

mais i l'avoit par les forz giex a traire son fiens sormené

et tote la saison pené que lentement aloit le pas,

por ce que megres ert et las des granz travauz, et auques meigres.

Li vilains, qui fu fel et aigres, por ce que trop le sant a lent

le point, et dit par maltalent : « Roinel, trop estes alantiz,

N'est pas sires de son païs Qui de ses hommes est haÿs ;

Bien doit estre sires clamés Qui de ses hommes est amés.

Ou monde n'a si grant dommaige Com grant seigneur a fol couraige ;

Par seigneur de fol escient Ont le leur perdu mainte gent.

Qui le bien voit et le mal prent Il se fouloye a escient ;

L'en doit tenir pour fol cellui Qui pourchace le sien ennuy.

Par deffaute de bon seigneur Porte on a maint fol grant honneur ;

Et pour fol tenir compaignie Est mainte amour descompaignie.

Homs qui despent plus qu'il ne doit En povreté mourir se voit,

Et cil qui despent par raison Monteplie en bien, ce voit on.

Ne dois ton ami essaier De la chose dont n'as mestier ;

Cil n'ayme pas souffisamment Qui aime pour avoir argent.

Doulce parole fraint grant ire, Durs parlers felon cueur empire ;

Le bonaparledoulcement Et le felon harougement.

Qui d'autrui duel a lié couraige Souvent est prés de son dommage,

Et nulz ne doit amer cellui Qui est joyans d'autrui ennuy.

Homs en aprenant desaprant Quant il voit qu'amour le sourprant,

Car amour fait pour fol clamer Celui qui s'en laist surmonter.
