ki l'amerent de bone amor, car ce estoit lor liges sire,

totes honors en lui remire. Tost orent .I. grant cerf trové,

tost l'orent pris e descoplé. En une lande s'aresta

por sa meute k'il escouta. Od lui estoit uns escuiers,

en sa main tenoit .II. levriers. En la lande qu'est verte e bele

vit Melïons une pucele venir sor .I. bel palefroi ;

molt erent riche si conroi. Un vermeil samit ot vestu,

estoit a las molt bien cosu, a son col .I. mantel d'ermine,

ainc meillor n'afubla roïne. Gent cors e bele espauleüre,

s'ot blonde la cheveleüre, petite bouche bien mollee

e comme rose encoloree, les ex ot vairs, clers e rians,

molt estoit bele en tos samblans ; seule venoit sans compaignie,

molt par fu gente e escavie. Melïon contre lui en va,

molt belement le salua. « Bele, dist il, jo vos salu

del Glorious le roi Jesu. Dites moi dont vos estes nee,

e que ici vos a menee. » Cele respont :« Jel vos dirai,

que ja de mot n'en mentirai ; je sui assez de haut parage

e nee de gentil lignage. D'Yrlande sui a vos venue,

sachiés que je sui molt vo drue. Onques home fors vos n'amai,

ne jamais plus n'en amerai. Forment vos ai oï loer,

ICI COMENCE LE ROUMANZ DE LA ROSE Aucunes genz dient qu'en songes

n'a se fables non et mençonges ; mes l'en puet tex songes songier

qui ne sont mie mençongier, ainz sont aprés bien aparant,

si en puis bien traire a garant un auctor qui ot non Macrobes,

qui ne tint pas songes a lobes, ancois escrit l'avision

qui avint au roi Scypion. Qui c'onques cuit ne qui que die

qu'il est folor et musardie de croire que songes aviegne,

qui se voudra, por fol m'en tiegne, quar endroit moi ai ge fiance

que songes est senefiance des biens as genz et des anuiz,

que li plusor songent de nuiz maintes choses covertement

que l'en voit puis apertement. El vintieme an de mon aage,

el point qu'Amors prent le paage des jones genz, couchier m'aloie

une nuit, si con je souloie, et me dormoie mout forment,

et vi un songe en mon dormant qui mout fu biaus et mout me plot ;

mes en ce songe onques riens n'ot qui tretot avenu ne soit

si con li songes recensoit. Or veil cel songe rimeer

por vos cuers plus feire agueer, qu'Amors le me prie et comande.

Et se nule ne nus demande comant je veil que li romanz

soit apelez que je comanz, ce est li Romanz de la Rose,

ou l'art d'Amors est tote enclose. La matire est et bone et nueve,

or doint Dex qu'en gré le receve cele por qui je l'ai empris :

c'est cele qui tant a de pris et tant est digne d'estre amee

qu'el doit estre Rose clamee. Avis m'iere qu'il estoit mais,

il a ja bien .v. anz ou mais, qu'en may estoie, ce sonjoie,

el tens enmoreus, plain de joie, el tens ou toute rien s'esgaie,

que l'en ne voit buisson ne haie qui en may parer ne se veille
