pestilence de symonie et si fist cesser les mauvaises exactions publiques

qui estoient si grandes et si grevables que plusieurs desiroient plus la

mort de leurs enfans que la vie. Elle fist edifier une eglise de

glorieuses nonnains que on apelle en latin Kalam et en l'eveschié

d'Amiens l'eglise de Corbie et y donna moult de villes et de rentes. Et

a maintes eglises elle donna aussy maints beaulx dons et libertez et si

rachata plusieurs prisonniers qu'elle laissa gaigner leurs vies et les

aucuns faisoit mettre en religion. Quant Nostre Sire ot fet sa volenté de son mary, elle fu menee

par sa priere des seigneurs de France en l'abbaye de Kalam

et la prist l'abit de la religion. En sa sepmaine qu'elle devoit ministrer

en l'office de la cuisine, elle servoit et ministroit si humblement

comme la mendre des suers de leans et nettoit plus proprement que

nulle des autres, et l'ordure des povres malades moult songneusement

nettoioit. Une foiz, elle cheut en une maladie que l'en appelle douleur

de ventre, de laquelle moyennant l'ayde de Dieu et des medicins elle fu

Beneois soit Nostres Sires qui voulroit que cascuns hom fust saus

et que cascuns venist a le connissanche de se verité. Ses nons doit estre

glorefiés en toutes coses, car il fait des petiz grans et des fous saiges et

des povres riches, si comme nous veons qu'il est aempli en ceste

glorieuse roine me dame sainte Baltalt, de la cui vie nos volons un peu

parler a l'onnor et a la gloire Nostre Seigneur.

Cheste dame fu nee de Sessoingneet estraite de roial lignie et fu

en sa jonece ravie de mescreans et fu par le porveanche Nostre

Seigneur amenee en cest païs et vendue a .i. haut home qui avoit non

Erchenoalx et estoit a chest tans mareschaus de Franche. Ele le servi si

bien et si honnestement et estoit de si tres honeste conversation

et en fait et en contenanche que nus ne le veoit qui ne

l'amast, car ele estoit debonaire de coraige et humle et simple et saige

et sobre et a nului ne voloit mal. Ele n'estoit mie legiere en parole ne presumptueuse, ains

atemproit toutes ses oevres par tres honeste engien. Ele estoit mout

bien faite de cors et mout bele de visaige et de mout lie chere et

atempree en aleure. Ele trova si grant grace en Erchenoalt par ses

bones meurs qu'il l'ama plus et prisa que toutes autres gentilx femes del

païs qui entor li estoient, si qu'il li establi un mestier que cascune nuit,

quant il se coucheroit, qu'ele le servist du vin et ele si fist mout bel et

mout avenanment comme tres honeste bouteilliere, mais onques por che

s'ele fu mieus de son seignor que les aultres ne s'en glorefia ne mains
