En la crote, a Chartres, venir, La ou la dame fet fenir,

Dedenz nuef jorz, la maladie, Ou soit a mort ou soit a vie.

Einsint par devine jostise Fu Gondree de feu esprise,

Que si fort la fist [...] Que le nes ovec le [...]

Li ardi, ice virent meint, Si que cuir ne char n'i remeint,

Einz perdi tout par ce torment: Le nes et la levre ensement,

Cele desus qui au nes touche, Si qu'il apperoit de la bouche

Par dehors quantqu'il ot dedens, Et les gencives et les dens,

Et par devant et par desrierres, Tretoutdusqu'au dens messelieres,

Qui aparurent toutes nues, De char et de cuir desvestues.

N'encor le feu pas ne cessoit Qui nul hore ne la lessoit,

Einz li porprenoit ja le vis. Si malade com vous devis,

A Sessons, a l'iglise ala: Molt se porchace qui mal a.

La vint ou la dame est servie, Por querre de son mal aïe.

Moult l'apela, moult la pria, Merci tendrement li cria,

Que par pitié la visitast Et de sa doleur la gitast

Et regardast cele chaitive Qui ne vossist pas estre vive,

Ainzçois vossist melz estre morte. La haute dame qui conforte

Les egarés, les esmaiez Et avoie les desvoiez,

La dame de misericorde Quipecheeurs a Dieu acorde,

La dame, la digne pucele Oï les prieres de cele

Qui s'ert venue a lé compleindre, Fist le feu morir et esteindre

Dom cele ert si griement ateinte. La maladie fu esteinte,

Mes toutes vois remeint la trace, Quarli feus li fist sus la face,

Dom leidement ert effacee Et vileinement domachee.

Fet li ot le mal tel domage Que deffeite fu dou visage,

Quar baulevre ne nes n'avoit Ne estapir ne se savoit

Ne ne s'ousoit au gens monstrer; Horrible estoit a encontrer,

Guillelme a non, de Seint Paier, Cen vei escrit en cest quaier.

El tens Robeirt de Torignié Fut cist romanz fait et trové.

Li romanz dit apertement De l'igliese le trovement

Et pois des clers, cum il i furent, Et des moines qui encor durent.

Les miracles resunt escrit Dejoste cen que je i ai dit.

Cez vers ici or fenirai Et mon romanz commencerai.

Quant Childebert eirt reis de France, Qui molt aveit ample poissance,

Out un evesque en Normendie : Qui molt esteit de seinte vie.

Li escriz dit que Albert out non. Si li donna Dex si grant don

Que d'Avrenches, une cité Dunt il aveit la dignité,

Li fist aveir la segnorie A bien prof le lonc de sa vie.

Bien conveneit a cel seignor Tel dignité et tel ennor,

Quer de sa grant religion Tote amendaut la region.

Il fist meint fait qui a Deu plout : Entre les autres un en out

Que l'en ne deit mie celer, Ainz le deit l'en manifester,

Quer a conter est glorious Et a oïr molt mervellous.

De souz Avrenches, vers Bretaigne, Qui toz tens fut terre grifaine,

Eirt la forest de Quokelunde Dont grant parole eirt par le munde.
