ORE ORES LE LAI DEL TROT CHI COMMENCE LI LAY DEL TROT

Une aventure vos voil dire molt bien rimee tire a tire,

com il avint vos conterai ne ja ne vos en mentirai.

L'aventure fu molt estraigne, si avint jadis en Bretaigne

a .I. molt riche chevalier hardi e coragous e fier ;

de la Table Reonde estoit le roi Artu que bien savoit

.I. bon chevalier honorer e riches dons sovent doner.

Li chevaliers ot non Lorois si ert del castel de Morois,

s'ot .V.C. livrees de terre, miex seant ne peüsciés querre ;

e si ot molt bele maison close de haut mur environ,

e si ot molt parfont fossés trestot de novel regetés ;

e desos le castel aprés avoit rivieres e forés

ou li chevaliers vout aler sovent por son cors deporter.

Tant k'il avint en .I. avril al glorïous tans segnoril

k'il fu par .I. matin levés Lorois, e molt bien acesmés :

il ot chemise de cainsil vestue, delie e sobtil,

e s'ot une coroie çainte, de pïors ai jo veü mainte.

Il ne resambloit mie sot, car il ot vestu .I. surcot,

de chiere escarlate sanguine, foree d'une pene ermine,

e si ert bel chauciés assés, car il avoit chauciers fretés,

et covrir de novele fuelle. Li bois recuevrent lor verdure,

qui sunt sec tant come yver dure ; la terre meïsmes s'orgueille

por la rosee qui la mueille, et oublie la povrete

ou ele a tot l'iver esté ; lors devient la terre si gobe

qu'el velt avoir novele robe, si set si cointe robe feire

que de colors i a .c. peire ; l'erbe et les flors blanches et perses

et de maintes colors diverses, c'est la robe que je devise,

por quoi la terre mielz se prise. Li oisel, qui se sont teü

tant come il ont le froit eü et le tens divers et frarin,

sont en may por le tens serin si lié qu'il mostrent en chantant

qu'en lor cuers a de joie tant qu'il lor estuet chanter par force.

Li rosignox lores s'esforce de chanter et de feire noise ;

lors se deduit et lors s'envoise li papegauz et la kalandre ;

lors estuet joines genz entendre a estre gais et amoreus

por le tens bel et doucereus. Mout a dur cuer qui en may n'aime,

quant il ot chanter sus la raime as oisiaus les douz chans piteus.

En icelui tens deliteus, que toute rien d'amer s'esfroie,

songai une nuit que j'estoie. Lors m'iere avis en mon dormant

qu'il iere matin durement ; de mon lit tantost me levé,

chaucai moi et mes mains lavé ; lors trés une aguille d'argent

d'un aguillier mignot et gent, si prins l'aguille a enfiler.

Hors de vile oi talant d'aler por oïr des oisiaus les sons,

qui chantent desus les buissons en icele saison novele.

Cousant mes manches a videle, m'an vois lors tot sol esbatant

et les oiseleiz escoutant, qui de chanter mout s'engoissoient

por les jardins qui florissoient. Jolis, gais et pleins de leesce,
