por vos ai sovant desmantiz toz mes voisins qui me dissoient,

por mes bues que il mesprissoient, que je n'avroie pas de vos

tant fuse d'argent sosfraitos, .XXII. sols de dant Durant,

et je lor disoie en jurant, par verité, que je ne mente,

que je n'en panroie pas .XXX., non voir .XXXII., au marchié.

Or avez plus le col chargié des lïens que nes .I. des set,

si n'avez gaires encor tret ; trop matin iestes ja lassez.

Ainz que cist jorz soit ja passez, vos puisse max ors devorer ;

que trop me fetes demorer a airer .I. seillon de terre :

an lieu de vos m'escovient querre .I. bues a la foire de mai.

Se Dex me desfande d'esmai, je voroie que ors et leus

vos eüsent ore avoc eus ce peliçon sanz demorance,

car pou pris mes vostre puissance ; trop portez base cele chiere :

maus ors orendroit vos requiere ! » Ce qu'ot dit li vilains angrés

Bruns l'ors, qui estoit del bois pres, ot tot oï et escouté.

En un buison avoit boté le col et les pates devant ;

n'avoit mie poor de vant, que nus chiens ne le pooit prendre.

Por mieuz escouter et entendre s'estoit pres dou buison repouz ;

ne vousit por .XIIII. sous que le vilain n'eüst oï.

Mout l'a la promese esjoï a soi le dit et en recoiz :

« Bien m'est avenu ceste foiz. Or avroi ge, Dieu merci, proie

sanz nule faille a ceste voie. Ne m'irai or pas deloiant

an aventure por noiant ; por voir sai ou ge chargerai

la proie que j'enporteroi : .I. buef arai seul a ma part,

Roignel qui fu seignor Lietart. Mes, ainçois qu'il fust primes sien,

sovent me fait sievre a son chien et fait descirer sor mon pois

mon peliçon .II. foiz ou trois ; encui li vodrai ge chier vendre.

Ma dame me conmande et prie Que une aventure li die

Qu'il avint au Bon Chevalier, Et je nel puis mie laiscier

Quant ele le m'a conmandé, Des qu'il li plaist et vient a gré.

Or oiiés com il li avint : A une Pentecouste tint

Li rois Artus feste moult grant, Ne remest chevalier errant

De la mer des qu'en Cornuaille, Ne damoisele qui rien vaille

Qui a cele cort ne venist ; Et li rois grant honor lor fist,

Car moult lor dona rices dons. Quant venu furent les barons

Et asanlé le samedi, Après le none avint, issi

Que li rois s'aloit deduisant, Qu'il ont veü venir errant

Toute seule une damoisele Qui moult ert acesmee et bele.

Moult estoit de grant aparel : D'un moult rice samit vermel

Fu sa robe fresce et novele ; De son lorain et de sa sele,

Et de son autre acesmement, Diviser or plus longement

Ne me veul je mie entremetre ; Car grant paine i convenroit metre

Au dire, tant est acesmee. Ensi est en la sale entree

Que onques son frain ne retint Desi que devant le roi vint.

« Rois, fait soi, cil sire vous saut, Cil qui gouverne bas et haut

Le ciel et la mer et la terre. De mon païs vous vienc requerre
