Depuis cele eure que Godefroys de Builon et la baronie de France orent conquise Antioche et Jherusalem, et il orent remise la crestienté dedenz, qui par lonc tens en avoit esté hors mise, n'orent crestien victoire contre Sarrezins en la terre deSurie, fors seulement d'Acre, qui fu reconquise au tans Solehadin, au tens le roy Phelipe, dont vous orrez parler ci en avant, et de Coustantinoble que li dus de Venise conquist, qui estoit avulez. Si avint uns tans aprés la mort le roy Godefroyt et le roy Bauduin son frere, qui furent roy de Jherusalem li uns aprés l'autre, que il ot un roy en France qui ot a non Raouls li Justicierres. Et pour ce avoyt a non Justicieres pour ce qu'il tenoit trez bien justice, ne ne pendoit pas les maufeiteurs a son brayeul, si comme font ore endroyt li mauvais prince, qui desirrent les mellees, et les maus a faire pour leur borses emplir. Mauvaisement lor souvient de l'escriture, qui dit par la boche David le prophete:« Faytes jugement et justice en touz tens. »Cil roys Raouls si ot de safame deus fiuz, dont li aygnez ot a non Robers, et li maisnez ot non Loeys. Cil Robers estoit de petit esciantre, ne riens ne savoit, et Loueys estoyt plus sages, et plus entendant. Si avint que li roys lor peres morut, et li couvint paier la dette que nous paierons tuit, et s'assemblerent li per et li baron tuit de France pour faire roy de l'aygné frere. Mais il y ot un des pers, qui mout estoit sages, qui dist:« Biau seigneur, se vous m'en creez, nous ferons roy de Loueys, qui est sages et escaitreus, et vous veez bien que Robers ne set nient, et se vous en faytes roy, li regnes en porra empirer, et entre nous naistre granz descorz, quar il est granz mestiers a nous et au pueple qu'il ait roi en France qui gouverne le royaume,et vous savez bien commant il est de mon seignor Robert. Et Dieu le set que je nou dis se pour bien non, et autant m'est li ainsnez comme li puisnés, si en faitez ce que Dieuz vouz enseignera de bien. - Par foy, dient li baron et li per, il nouz semble que vous dittes bien, et vous en avez monstree bonne raison. »Ainsi s'acorderenttuit au mainné, et fu sacrez a Rains a roy, et enoinz de la Sainte Ampole que Dieux envoia des cieux a saint Remi. Et de mon seignor Robert ferez conte de Dreues, qui bien s'en tint a paiet, quar il ne savoit que ce montoyt. Et de ce Robert issirent li Robertois, et dient encore que hon lor fait tort dou royaume pour ce qu'il estoit aingnez. Or revenons a nostre matiere, li baron s'acorderent que li roiz fust mariez, et li donnerent la duchoise Elienor qui mout fu male fame, et estoit duchoise de Normendie, et tenoit le Maine, et Angeu, et Poiteu, et Limoge, et Torainne, et bien trois tanz de terre que li roys ne tenoit. Or avint qu'il li print talant d'aler outre mer, et volentiers meist conseil a delivrer la Sainte Terre des mains aus Sarrezins. Et se croisa, et esmut grant gent avec lui, et atornerent lor muete, et monterent sor mer a une saint Jehan, et nagerent par mer, et furent un mois en la menaide des venz, et arriverent a Sur, carplus de terre n'avoient Crestien en la contree de Surie. Et fu la tout l'iver aprés, et sejornoit a Sur, et plus n'i fesoit que le sien despendre.Quant Solehadins aparçut sa molesce et sa nicetet, si li manda plusors foiz bataille, mais li rois ne s'en vout onques mesler, et quant la roine Elienor vit la deffaute que li rois avoit menee avec li, et ele oï parler de la bonté, et de la proece, et dou sens, et de la largece Solehadin, si l'en ama durement en son cuer, et li manda saluz par un sien druguement. Et bien seut il, se il pooit tant faire qu'il l'en peut mener, elle le penroit a seignor, et relanquiroit sa loi. Quant Solehadins l'entendi par la letre que li druguemens li ot baillie, si en fu mout liez quar il savoit bien que ce estoit la plus gentis dame de crestienté, et la plus riche. Si fist armer unegalie et movoir d'Escaloingne ou il estoit et aler a Sur atout le druguement et arriver a Sur un poi devant la mienuit. Li druguemens monta amont par une fause posterne en la chambre la royne qui l'atendoit. Quant elle le vit, si li dist :« Ques noveles. - Dame, dist il, veez ci la galie toute preste qui vous atent, or dou haster que nous ne soyons parceu. - Par foi, dist la roine, c'est bien fait. »Atant prist deus damoiseles, et deus coffres bienz garniz d'or et d'argent, et les en voloit faire porter en la galie quant une de ses demoiseles s'en parçut, et se parti de la chambre au plus coiement qu'ele pot, et vint au lit le roi qui dormoit, et l'esveille, et li dist:« Sire, malement est, ma dame s'en weut aler en Escaloingne a Solehadin, et la galie est au port qui l'atent. Pour Dieu, sire hastez vous! »Quant li rois l'oï, si saut, et se vest, et s'atorne, et fait sa mesnie armer, et s'en va au port. Et trova la roine qui estoit ja d'un piet en la galie, et la prent par la main, et la ramaine arriere en sa chambre. Et la mesnie au roi retindrent la galie, et ceus qui estoient dedenz, car il furent si soupris qu'il n'orent pooir de desfendre. Li rois demanda la roine pourquoy elle volloit ce faire.
