Nos enseignerons ores quelz choses covient ou covenra a rethorien avoir. Des emprés nos demoustrerons coment sera covenable d'atraitier cestes causes dessus dites.

Au rethorien donques covient avoir cestes choses, ce est a savoir : l'invencion ou le trovement, la disposicion, la elocucion, la memoire et le prononciement.

Le treuvement si est un porpencement de veraies choses, ou de choses semblables a verité qui rendent cause provable.

La disposicion si est un ordenement et devisement de choses qui demoustre en quelz leus l'on doit metre chascune chose.

L'elocucion si est un afaitement de covenables paroles et de sentences au treuvement.

La memoire si est une ferme apartenance au corage des choses et des paroles et de la disposicion.

Le prononciement si est un atemprement de voiz, de chiere et de portement de cors, aveuc agenciment de beauté.

Toutes ces choses porrons nos conquerre par treis choses : par art, par ensivement et par hantement. Art si est assemblement de comandemenz qui done certaine voie et raison de dire. Ensivement si est qui nos deboute aveuques diligente raison et covenable que nos soyons semblables d'aucuns en dire. Hantement si est assiduee usance et acoustumement de dire.

Li rois ot si grant paour de cest songe qu'il s'en esvilla et fu tant a malaise qu'il ne sot quel conseil il peuust prendre de soi, que onques puis toute la nuit ne puet dormir, ains pensa tous jours a ceste chose. A l'endemain, quant il fu jours, il dist a ses hommes : « Apparilliés vous et montés, car je vaurrai aler cachier. » Et quant il oïrent son commandement, si le firent. Et quant il furent apparillié, li rois monta sour un cheval grant et fort, et fu viestus d'une roube a cacheour, si s'en parti de Carduel a moult grant compaignie de serjans et de chevaliers. Et quant il furent entré en la foriest, il aqueillirent un cierf grant et parcreu, si laissierent les chiens aler aprés. Li rois, qui bien estoit montés, commencha a sivir le chierf devant tous ses compaignons et moult se hasta d'aler aprés, si que il les ot eslongiés en petit d'eure plus de .II. liues englesques, si que il ne les vit ne ne sot quel part il estoient.

Ensi fu li rois eslongiés de ses houmes et keurt aprés son chierf tant com il puet. Et tant le cacha en tel maniere que li chevaus ne le pot plus soustenir, ains chaï mors desous lui. Quant il se senti a pié, si ne sot que faire, car si houme estoient moult loing de lui et dou chierf. Et li chiers en va grant oirre, si que li rois en ot en poi d'eure pierdu la veue. Si s'en vint tout a pié apriés le cierf, car il cuide bien que sa gens i doivent venir tout a tans et que il l'aient pris tout certainnement. Et li rois est lassés et tressuans ne ne puet en avant, ains s'assiet sour une fontainne. Aussi tost comme il s'est assis, il commencha a penser a chou qu'il ot veut la nuit en son dormant. Et en che qu'il pensoit, il escoute et ot uns grans glas de chiens qui faisoient aussi grant noise que se il fuissent .XXX. ou .XL., et venoient viers lui, che li samble. Si cuide que che soient si levrier, si lieve la teste et commenche a regarder cele part dont il les ot venir. Et ne demoura gaires que il vit venir une beste moult grans ki estoit la plus diverse qui onques fust veue de sa figure, qui tant estoit estraingne de cors et de faiture, et non mie tant defors comme dedens son cors.
