Un archevesque eut a Tholete Qui mena vie sainte et nete.

Hyldefonsus estoit nommez. Mout ert haus clers et renommez,

Mout ert vaillans, mout ert gentilz, Mout ert a toz biens ententilz,

Mais deseur toute creature Metoit entente, cuer et cure

En servir la sainte pucele Cui toz li mons sert et apele.

Li roys dou ciel, nostre doz pere, Por ce que tant ama sa mere

Maint biau myracle fist por lui. Deuz en deting, quant je les lui,

Que veil retraire assez briément. Veritez est que doucement,

De tout son cuer, de tout s'ame Amoit et servoit Nostre Dame.

Aprez la mere au roy de gloire Mout eut en cuer et en memoyre

Ma dame sainte Leochade. De la pucele douce et sade,

De la pucele sainte et digne Fist mainte sequence et mainte hymne.

Mout l'onnera tant com veschié. Chascun an par s'arceveschié

Semonoit li sainz archevesques Contes et dus, abbés, evesques

A la feste la damoisele. S'il ama la sainte pucele,

Mout hautement asist s'amor. Tant d'onneur li fist a un jor

La douce amie au roy celestre Qu'ainc tant n'en eurent si ancestre.

A ce tempoire ert teuz li us, Ce nos raconte Eladïus,

Li roys de France ot conseil d'envoier ses messages avecques ceulz a Eltheltay, leur seigneur, et au souverain seigneur des Tartarins, que on apeloit Quioquan, pour savoir la verité de ces choses. Il disoient que, jusques la ou Quioquan manoit, avoitbien demi an d'errure, mais Eltheltay lor sires et li os des Tartarins n'estoit mie moult loins ; car il estoient en Perse que il avoient toute destruite et mise en la subjection des Tartarins. Bien disoient encore que li Tartarin estoient mout a la volenté le roy et de la crestienté.

Quant ce vint a la quinsaine de la Chandeler, li message les Tartarins et li message le roy s'en alerent tout ensamble, ce est a savoir frere Andrieu de saint Jacque, et uns siens freres, et maistres Jehans Goderiche, et uns autres clers de Poissi, et Herbers li Sommeliers, et Gerbers de Sens. Et quant ce vint a la mi quaresme, li roys oï nouveles d'eulz que il s'en aloient la baniere desploïe au maistre des Tartarins, parmi la terre des mescreans, et que il avoient ce que il voloient par la doutance des messages au maistre des Tartarins.

Aprés ces choses, li roys et toute s'estoire, que il esmoit bien a .ij.m. et .v.c. chevaliers, et .v. mil arbalestriers et grant plenté d'autre gent a pié et a cheval, entrerent es nez et monterent sus mer a Lymeçon et aus autres pors de Cypre, le jour de l'Ascencion qui adonques fu le tresieme jour de may, pour aler en la cité de Damiette, ou il n'avoit pas de Cypre plus de trois journees. Nous fumes sus mer vint et deus jours, et moult eumes de contraires et de travaus en la mer.
