A cu croes tu ? A cu ajoste tu fai ? Quel visin sentes tu de fai ? Nuns ne set avoir foit. Ou est foit ? peri est, tollue est ; et nului nen est seüre foit. Si loauté est nianz et nulle vertéz de jugement nun est, si droiture est disjetée et non est trovée, si justice est deneie a toz : les lois perissent, jujant l'avarice ; drotures ne valent niant par amor de cuvise ; li loir et les dones portent forces as lois ; partot vaint richace, et jugement est venaus. Nulle paor n'est a lois, nulle paors n'est de jugement : sen pone est li congiéz de mal vivre. Nus ne contradist as pechanz, nus ne vange felonie ; toz blasmes maint. Li felon sunt salf, li innocent perissent. Li bon unt disate, li prochié abundent, et li escumenié sunt possant. Li felun sunt lié et onoré, li juste sunt deceü et dolanté et em plor. Sen cause et sen crime contrajetent et amatent a moi blasme, lient encontra moi lor noz, atornent en moi leu de suspiciun. En blasme et en peril me moinent, amatent a moi lou blasmes ke je ne sai del quel. Nule chose n'est esquise, nule autre vertet nen est chachie nen atrovée : nekedant ne reposent findre, mais contra me aparrelier fas tesmonege ; ne cesent de contrajetir li acusor, ne finent de dampner li envioz et la fause des tesmonz : et je innocenz suy menéz a mort.

D'un mesmes consel et d'une companie sunt li tesmun, li jujor et li acusor. Les reprochiéz jujors oposent, les temon contrejate en cui tesmonage unt lor fiace. Nus ne s'en vait d'iceos, ne ne discorde ; nu ne refuse lor consel. A qui dirai ? Cui requereai ? Cui demanderai consel ? Em cui meterai mon corage ? Haï soi a toz ; devirpit de la charité de toz ; ensus de toz de soi me dejetent tuit ; tuit me font beste par abomination. Tuit me horisent, et refusent, et portedent escumengement. Je voil fuir a os, mais il me menacent. Je cuveit deprier lor piez, mas il me fuient, contrarient et heent. Je's voil avoir propices em proant, mais ill me sunt plus moleste. Nekedant a la fie s'acompagne a moi par fonte carité ne mie por conforte, mas por asaïr. Fintement parolent, et lor coisier n'est pas simples. Il quirent que il manifeiscent, et quel chose ill me deçovent. Mais je, encliné lo chif, humilié lo viare, dimise la faiçon, mi tace et si permagne en l'emcomencé silence. J'a mis varde, et signacle a doné a ma boche ; ma voisce et ma parole ai repressée et ma langue restroite de parler ; et nes de bien entervéz me tois ge : kar miez voil coisier as reprochiéz que [...] . Mais il ne reposent, et plus forsanne, et plus et plus porsevent moi ferut, et trabuchent sor moy.
