En la terre le conte Thibaut de Campaingne se croisa Garniers li evesques de Troies, li quens Gautiers de Briene, Joffrois de Joenvile, qui ere seneschaus de la terre, Roberz ses freres, Gautiers de Gaingnoru, Gautiers de Monbeliart, Euthaices de Chovelans, Guis dou Plaissié ses freres, Henris d'Ardilieres, Ogiers de Saint Cheron, Vilains de Nuilli, Joffrois de Vilehardoin li mareschaus de Campaingne, Joffrois ses niers, Guillelmes de Nuilli, Gautiers de Fuillinies, Evraz de Monteingni, Manasiers de Lisle, Machaires de Sainte Manehalt, Miles li Braibans, Guis de Chapes, Clarenbaux ses niers, Renaus de Dampierre, Johans Foisnons, et maintes hautres bones gens dont li livres ne fait mie mention.

Avec le conte Loeys se croisa Gervaises del Chastel, Hervils ses fils, Johans de Virsim, Olivers de Rochefort, Henris de Monsteroel, Paiens d'Orliens, Pierres de Braiecuel, Hues ses freres, Guillelmes de Sains, Jehans de Friaise, Gautiers de Gaudonville, Hues de Cormeroy, Joffrois ses freres, Hervils de Belveoir, Roberz de Froevile, Pierres ses freres, Oris de Lile, Robertz del Quartier, et maint hautre dont li livres ne fait mie mention.

En France se croisa Nevelons li evesques de Soisons, Mahé de Monmorenci, Guis li chastelains de Coci, ses niers, Robertz de Roinssoi, Ferris d'Ierre, Jehans son frere, Gautiers de Saint Denise, Henris son frere, Guillaumes d'Aunoi, Roberz Malvoisins, Druce de Cresonessart, Bernarz de Moruel, Engerranz de Bove, Roberz ses freres, et maint hautre prodome dont li livre ore se taist.

Qui non eut Recessuïdus. Tant i eut princes, contes, dus

Que grans anuis seroit dou dire. Li gentilz clers, li gentilz sire,

Qui mout fu liez de cest affaire, Mout se pena de feste faire.

Mout fist haute processïon Comme cil qui s'ententïon

Fichie avoit et aancree En servir la virge sacree.

Quant commencie fu la messe, Amenez fu par mi la presse

Avironés d'abés, d'evesques Li sainz hom, li sainz archevesques

Qui le cuer eut doz et propice, Por faire le devin office.

Cil qui le cuer eut douz et piu, Quant aprocha pres dou saint liu

Ou reposoit la sainte gemme Qui avoee estoit et dame

Dou païs et de la cité, Plorant par grant humelité

S'orison fist et sa prïere. Oiez merveille grant et fiere

Que por lui fist Diex et la virge. Plus grant merveille avenir ge

N'oÿ ainz dire ne ne lui Que fist la virge et Diex por lui

Devant toz celz de la cité. Queque par grant humelité

A genoillonz et em plorant Devant la virge aloit orant,

En air la tombe s'est levee, Qui tant ert grans et tant ert lee

Et tant pesanz, ce truis ou livre, Que trente home fort et delivre

Plain pié ne la levassent pas. En mi la fosse en es le pas

Se rest drecie la pucele Si bele et si plaisanz com cele

Qui tant eut bel et cler le vis. De sa biauté, ce lor fu vis,

Toute l'eglyse enlumina. Subtilité tant en moy n'a

Sa grant biauté sace descrire. Ce myracle fist Nostre Sire

Por le bon clerc, por le preudome Qui jor et nuit, c'en est la some,

Devant la virge estoit orans. Une odeurs vint tant odorans

Dou sepucre, quant il ovri, Que li doz Diex bien descovri
