Et si l'ai je perdue, espoir, a poi que ne m'en desespoir.

Desespoir ! Las ! Je non feré, ja ne m'en desespereré,

quar s'Esperance m'iert faillanz, je ne seroie pas vaillanz.

En lui me doi reconforter, qu'Amors, por mieuz mes maus porter,

me dist qu'el me garantiroit et qu'avec moi par tout iroit.

Mes de ce quoi ? Qu'en ai je a fere ? S'el est cortoise et debonere,

el n'est de nule riens certeine et met les amanz an grant peine

et se fet d'els dame et mestresse. Mains en deceit par sa promesse,

qu'el promest tel chose souvent dom el ne tendra ja couvent ;

si est peril, se Dex m'amant, quar en amer maint bon amant

par lui se tienent et tendront, qui ja nul jor n'i avendront.

L'en ne s'en set a coi tenir, qu'el ne set qu'est a avenir.

Por ce est fos qui trop s'an aprime ; car quant el fet bon sillogime,

si doit l'en avoir grant peeur qu'el ne conclue le peeur,

qu'aucune foiz l'a l'en veü, s'en ont maint esté deceü.

Et ne porquant si voudroit ele que le meilleur de la querele

eüst cil qui la tient o soi, si sui fox quant blasmer l'osoi.

Et que me revaut son vouloir, puis qu'el ne me fet desdouloir ?

Trop pou, qu'el n'i peut conseill metre,

Li sainz hom et si compaingnon, Qui n'i entendent se bien non,

Trois pains d'orge li ont tendus, Et il adont s'est estendus

Seur ses estriers mout fierement Et se commande ireement

Que receü soient li pain Et c'om leur port et doinst dou fain.

« Orgez, fait il, tout par nature Viande a beste est et pasture.

Present m'ont fait de leur pain d'orge.

Certes, certes pour mon pois d'or ge Ne lairoye que ne leur face

Honte mout grant ou nes desface. Honte m'ont faite, par ma gorge,

Cil truant, cil viellart chamorge : Je leur ferai honte et contraire,

Ne m'en porroit nes Diex retraire. » Sainz Basiles, qui aperçoit

Son grant orguel, le fain reçoit Et puis li dist : « O emperere,

De ce dont vif je et mi frere, Ce saiches tu de verité,

Offert t'avons par charité, Et tu le faim a tes chevauz

Donner nos fais, certes c'est maus. Ne te tieng mie mout a ber

Quant tu ensi nous fais gaber. » Li tyrans plains d'outrecuidance

Ireement par grant beubance Dist au saint homme isnelepas :

« Passer ne puisse mais un pas Se tu jamais, n'en douter mie,

Goustes de crouste ne de mie. Ou toz tans mais maingeras fain

Ou tu morras de male faim. Ja mais de pain ne gousteras,

Mais com beste herbe brousteras Pour ce qu'as diex iez anemis.

Quant les Persanz arai soz mis, Par ceste vile repairrai.

Adont de toy si m'esclairrai Que toy et tous tes compaignons

Tüer ferai com vielz gaingnons. Et saches bien de verité

Que Cesaire, ta grant cité Que convertie as maugré moy

A ta creance et a ta foy, Au repairier essorberai

Et arer toute la ferai. Puis que le pueple m'as emblé,
