Li prince de ton peule sunt inobedient et conpaignon de lairons. Por ueriteit nostre prince furent inobedient et conpaignon de lairons. c'est Adam et Eue ki furent li encommencement de nostre lignieie. ki per lo consoil del serpent. mais del diaule per lo serpent. uorrent malement traire en ols ceu k'apertient solement al fil de deu. Nen a ceste fieie ne mist mies li peires en respit la torture c'um faisoit al fil. car li peires aimmet lo fil. anz lo ueniat apermemmes assi de l'omme,! et si apoeset sor nos toz sa main. car nos pechames tuit en Adam. et en lui receumes tuit la sentence de dampnation. Et ke feroit li filz quant il por luy a uengier ueoit si enmeut lo peire. k'il a nule creature nen espargnieuet ? Assi cum il desist. Por mi pert mes peires tottes ses creatures. Li premiers engeles se uolt esleueir a ma haltesce et si ot grant conpaigniee ki a lui consentit. mais li amors ke li peires at uers mi prist apermemmes ueniance de luy,! ensi k'il luy et toz les siens ferit de cruyer chastiement et de plaie ke saneie ne puet estre. La science ke meye est ausi uolt ausi entrepenre li hom. et il de lui nen ot mies assi pitiet,! ne ne l'espargnat ses oilz. At dons deus cure des beestes ? Il nen auoit fait mais ke dous nobles creatures ke resnaules estoient. et ke douoient estre bien aurouses,! c'est l'engele et l'omme. mais por mi at perduit une grant partie d'engeles et toz les hommes. Donkes por ceu k'il saichent ke iu aimme ausi lo peire,! si est droiz qu'il rezoyuet per mi,! ceos qu'il at perduit. assi cum en une maniere per mi. Si por mi est leueiz cist tempez si cum dist Ionas. prenneiz me et si me gittiez en la meir. Tuit ont de mi enuie. mais iu enuois et si me demosterrai teil a ols,! ke tuit cil ki lor enuie acoyseront et enseure me uorront,! seront bienaureit. Iu sai bien toteuoies ke li orguillous engele sunt trespesseit en affection de malice et de felonie. et k'il per non-sachance ou per enfarmeteit ne pecharent mies. et por ceu couient perir ceos ki repentir ne se uuelent. car li amors del peire et li honors del roi aimmet lo iugement. Et por ceu mismes creat il des l'encommencement les hommes ki cel leu presissent en leu des engeles. et si restorassent les murs de Iherusalem ki chaut estoient. Il sauoit bien ke li engele ne pooyent mais repairier a la uoie de paix. car il conessoit bien l'orgoyl Moab k'il forment est orguillous. et ke ses orgoilz ne rezoit nul remeide de penitence. et por ceu ne puet uenir a pardon. Mais en leu de l'omme ne fist il apres nule creature. et per ceu mostrat il bien k'il ancor douoit estre rachateiz. car por ceu ke li malices d'altrui l'auoit supplanteit,! sel pooit ancor aidier li chariteiz d'altrui. Ensi por deu chier sire ensi soit tes plaisirs ke tu me deliures,! car ie suys enfars. De ma terre suys degittiez per larencin. et ci innocenz suys mis en chartre. ne mies ke iu del tot soie innocenz. mais toteuoies innocenz en ancune maniere. tant cum a celuy affiert ki me deceut. Sire il me fist acroire menzonge. mais uignet li ueriteiz et cele me deliuerrat. ensi toteuoies si iu del tot renoye l'aperceue falseteit,! et si iu m'ahert a la ueriteit cuy iu auerai deconue. Car si iu altrement faiz. ceu nen iert mies humaine temptations nen humains pechiez,! anz iert enduremenz de diaule. car perseuerer el mal est diaulie,! et per droit doient aleir a perdicion,! tuit cil ki a sa semblance permainent ensemble lui en pechiet. Oyt aueiz chier freire ki cil soit ki uient. or esuuardeiz apres dont il uient. et ou il uient. Il uient del cuer de deu lo peire,! el uentre de la uirgine sa meire. Il uient del souerain ciel,! ens basses parties de la terre. Et ke dons ? Ne doyens nos dons assi conuerseir en terre ? O nos uoir se cil permanut en lei. Car ou iert nuls biens senz lui. ou poreit estre nuls mals ensemble luy ? K'ai iu a faire en ciel senz ti. et senz ti ke uoil iu sor terre ? Sire deus de mon cuer. et ma partie deus en permenant. Si iu aloye or enmei l'ombre de mort,! ne doteroie ie mies les mals mais ke tu fusses ensemble mi. Tu ne dexens mies si cum ie uoi solement en terre. mais nes ausi en enfer,! et ne mies si cum uencuz,! mais ausi cum cil ki frans est entre les morz. si cum li lumiere ke luist en tenebres,! et les tenebres ne la conprisent mies. Por ceu si ne remaint mies ton ainrme en enfer,! ne tes sainz cors ne uoit mies en terre la corruption. car Criz meismes montat en ciel ki en dexendit,! por ceu k'il tot a fait aemplissest. de cuy est escrit. Qui trespessat bien faisanz et sananz toz ceos ki appresseit estoient del diaule. Et en un altre leu. Il s'eslozat si cum li giganz por corre la uoye. son ixuye fut del souerain ciel,! et ses retors eniosk'a la soueraineteit del ciel. Per droit dist donkes li apostles ke nos quariens les choses ki desore sunt lai ou Criz est seanz en la dextre de deu. car en uain se trauilleroit por esleueir noz cuers,! s'il ne sauoit ke li creeres de nostre salueteit fust assigiez en ciel. Mais ueons iai ceu ke seut apres. car ancor atrouiens nos grant mateire de parleir et inolt habondant,! si est li tens si bries k'il si lonc sermon ne puet soffrir.
