il departoit de ses viez choses : il sembloit ja au tens de lores Cornille le preudome que saint Peres converti. Il avoit feme d'autretel maniere, qui mult lui resembloit bien de bones teches e de bones mors, mes ele estoit ausi en error e aoroit les ydres. Cil dui avoient deus enfanz qu'il norrissoient d'un cuer e d'une volenté. Encor vos di plus de lui qu'il estoit bons en guerre e bons en justice, si qu'il metoit toz ses anemis au desoz e toz barbarins metoit il neis soz piez. De chiens e d'oiseaus savoit il quant qu'il en estoit, de bois, de riviere e de gibecier : en ce s'estudioit il chascun jor. Mes Nostre Sires, li pius, li deboneres, qui bien set e voit lesquex il doit a soi apeler e atrere, n'ot mie en despit les bones oevres de cel haut home, ne le bon cuer qu'il avoit el ventre, e encor estoit coverz de la nue d'error e de mescreance. Il nel vost mie lessier sanz gerredon, car si come l'Escriture dit : « En totes manieres de genz, qui Deu croient e aiment e qui beent a droit e a reison, il plest bien a Nostre Seignor », e por ce ot il pitié del haut home e le vost sauver en tel maniere que je vos dirai.

et demeine doulor mout grant : « Lasse, dolente, que ferai ?

Doulereuse, que devendrai ? Chetive riens, por quoi nasquis ?

Pecheresse, por coi vesquis n'omicide conment seré

de mon enfant que je porté ? Por quel forfet et por quel tort,

petiz enfes, recevras mort ? Ja n'es tu pas filz de putain,

ne de moine ne de nonnain. Ha ! douce rien, mar te porté,

mar te norri, mar t'aleté ! Et tes peres mar t'engendra,

qui ocirre te conmanda ! Blasmé serons, filz, de ta mort,

ton pere a droit, et je a tort. Il t'a ocirre conmandé,

biax tres chier filz, estre mon gré. Vers les dex veut eschaucirer

et leur respons a faux prover. Mes il est voir, si com je cuit,

ainsi sera conme il ont dit. » Desor son filz meine tel plor

la roïne, et tel doulor. Li rois fu mout espoentez,

trois de ses serz a apelez. Promis leur a or et argent,

conmande leur priveement son filz toillent a sa moillier,

si li aillent le chief trenchier. Or s'en tornent cil o l'enfant,

la roïnne remest plorant : sa chiere bat, ses poinz detort

et deprie les diex por mort. Quant ot assez pleint et ploré,

batu son cors et alassé, amenuisié sont si souspir,

puis si conmença a dormir. La mere est lasse si s'endort,

et son filz vet reçoivre mort. Or verrons nos qui porra plus,

ou Appolo ou Laÿus : se li enfes est decolez,

dont est li dex a fox provez ; s'il eschape des mains as trois,

poor em puet avoir li rois. Cil sont ja loing de la cité,

en mi un gaut en sont entré ; descouvert ont le filz le roi

d'un sydoine qu'il ot o soi. Cil fu petit, ne sot la sort

ne ne s'aperçut de sa mort ; tendi ses mains et si lor rist
