Bien sacent tot cil ki sont et ki seront ki cest escrit veront et oront que li eskievin de Saint Brisce, ki les otrois et les rentes des povres ont a warder, arenterent a Felipon Mousket et a son oir par .vj. d. blans u flamens de cens a le Saint Remi et .v. sols a deus tiermines l'an si com le Candeler et fieste Saint Piere entrant aoust, le siste part devant et deriere de le maizon de piere ki fu Wibiert de Maude, borjois de Tornai, qu'il dona as povres por Deu quant il moru. La fu a cest arentement com eskievins Nicole Cars de Vake, Wibiers de Morelporte, Nicole li Borgnes, Jakemes Warisons, Jehans de States, Jakemes de Vilers, Ades Parlemens. Tot cist i furent com eskievins.

Apriés, cierte cose soit que frere Sohiers de Maroi [...] et li consaus de se maison arenterent a Felipon Mosket et a son oir par .iv. d. de cens blanc u flamenc a le Saint Remi et [...] sols .i. d. mains, a ces deux tiermes ki devant sont dit, tele partie com mestre Jehan de Maude estoit eskeuwe en le maison son pere devant et deriere, qu'il lor avoit donee por les armes d'aus. Et par devant ces eskievins ki sont dit fu fes cis otroi de frere Sohier et son conseil a Phelipphon Mouschet.

Encor soit ciertainnement seu que mestres Jehans de Maude, canones de Tornai, si arenta a Felipon Mouschet et a son oir, par .vj. d. blans u flamens de cens a le Saint Remi et .xiiij. sols par an a ces deus tiermines ki dit sont, tele partie com a l'enfant se sereur, qu'ele eut de Jehan Bilehet, estoit eskeuwe, dont il estoit bailles et warde, de le maison de piere ki nomee est. Por ço q'il n'avoit son age et por le miols de l'enfant le fist. Et fu cierkemanee li maisons et li cors deriere par ces eskievins ki dit sont et demora li cors em pais a le maison de piere. Et çou reconeut mestre Jehans devant deus eskievins Nicolon Colemer et Simon de Vaus. Et cist le recorderent devant lor compaignons Wibiert de Morelporte, Jakemon de Vilers, Rogier de Maude, Huon le Fort, Mahiu Biec d'Anette. Tot cist i furent com eskievin.

Hugues de Crusy, garde de la prevosté de Paris, a Vaast d'Angicourt, Jehan Paris, Jehan Triquot, Pierre de Laingny, Guillaume de la Jonchière, sergans a cheval, Jehan de Breteul, Jehan de Mante, Adenot Blondel, Aubelet de la Tour, sergans a verge, et a touz autres sergens, tant de cheval comme a verge dou Chastelet de Paris, salut. Nous avons receues les lettres dou roy noseignieur contenans la fourme qui s'ensuit :« Philippus, Dei gratia Francorum rex, Preposito Parisiensi,... salutem. ...Datum Parisius, in Parlamento nostro, die tercia junii, anno Domini millesimo trecentesimo tricesimo. »Par la vertu des queles lettres, nous vous mandons et commettons et a chascun de vous par soy que vous l'arrest dont mencion est faite es dites lettres metés diligenment a execucion deue de point en point selon la fourme et teneur en la maniere que li diz noseignieur li roys le nous mande, tant en faites que par vous n'i ait deffaute ; mandons a touz nos subgiez et requerons a touz autres que a vous et a chascun de vous en ce faisant obeissent diligenment. Donné a Paris, le vendredi aprés la feste dou Saint Sacrement, l'an de grace mil trois cens et trente.
