LA CONTINUATION DE GUILLAUME DE TYR Si grant haine estoit entre le roi et le conte de Japhe que chascun jor creissoit plus et plus, que jusques a tant estoit la chose venue que li rois queroit ja achoisson par quei il le partist de sa seror. Il requist le patriarche qui les ajornast, et dist qu'il voleit acuser cest mariage a mostre par raisson, qu'il n'estoit ne bons ne leiaus. Li cuens oï ce dire, si se parti des barons tout celeement et s'en vint en Jerusalem ou sa feme sejornoit lors, et la pria mout qu'ele se partist de la ville ansois que li rois venist qui retornoit de son ost. Car il dotoit que se li rois la trovoit, il ne la laissast pas revenir a lui. Por ce li pria mout qu'ele venist a Escalone ou il s'en aloit tout droit. Li rois oï que li cuens estoit partis del ost, si envoia messages apres lui qui le semondrent de venir a sa cort. Il respondi qu'il n'i poeit aler car il estoit deheitiés. Pluissors messages i enveia li uns apres les autres qui amener nel porent. Car il s'escusoit par maladie. Li rois dist que puis qu'il n'i voleit venir, il iroit a lui et le semondreit il meismes. Si baron le sivrent. Droit a Escalone vint. Mes il trova les portes bien fermees. Il apela et comanda que l'on li ovrist. Trois fois toucha de sa main a la porte. Mes nus n'i vint avant qui son comandement feist. Li borjois de la ville estoient montés sur les murs et sur les tornelles, ne ne s'osoientmoveir. Ains atendoient la fin decele chose. Li rois s'en parti d'iluec mout corosié et s'adresa por aler vers Jaffe, et encontra chevaliers et serjans qui le menerent ens sans contredit. Il laissa la vile a son hues et mist son bailli. Puis s'en parti d'iluec et s'en vint a Acre. Il fist semondre un grant parlement de tous les barons et de tous les prelas. Quant il furent asemblé, li patriarches prist avec lui le maistre del Temple et celui del Hospital, si s'en alerent tout droit devant le roi et li prierent mout humblement, et l'en cheïrent as piés, qui pardonast son mautalant au conte de Japhe, et vosist qu'il venist devant lui. Li rois ne les en vost escouter. Ains respondi plainement qu'il nel feroit mie. Cil en orent grant desdaing de ce que home qui estoit en si feible point de son cors portoit encores rancune en son cuer. Par corous se departirent de la cort et s'en issirent fors de la cité. Li parlemens devoit estre assemblés porce que l'on devoit enveier bons messages outremer as princes de France et des autres terres, requerre qu'il secorusent au pays Jhesu Crist, et as gens de la terre. Mes li patriarches, quant l'on dut premierement parler de cele besoigne, si comensa l'autre que je vos ai dit, et porce qu'il n'en post neant faire, si s'en parti d'iluec entre lui et les .ij. maistres, si n'i ot riens fait de la besoigne por quoi il estoient venus et assemblés.

qui s'escience n'abandone tant con Dex la grasce l'an done.

D'Erec, le fil Lac, est li contes, que devant rois et devant contes

depecier et corronpre suelent cil qui de conter vivre vuelent.

Des or comancerai l'estoire qui toz jorz mes iert an mimoire

tant con durra crestiantez ; de ce s'est Crestiens vantez.

Au jor de Pasque, au tans novel, a Quaradigan, son chastel,

ot li rois Artus cort tenue. Einz si riche ne fu veüe,

que mout i ot boens chevaliers, hardiz et conbatanz et fiers,

et riches dames et puceles, filles de rois, gentes et beles.

Mes einçois que la corz fausist, li rois a ses chevaliers dist

qu'il voloit le blanc cerf chacier por la costume ressaucier.

Monseignor Gauvain ne plot mie, quant il ot la parole oïe.

« Sire, fet il, de ceste chace n'avroiz vos ja ne gré ne grace.

Nos savomes bien tuit piece a quel costume li blans cers a :

qui le blanc cerf ocirre puet par reison beisier li estuet

des puceles de vostre cort la plus bele, a que que il tort.

Maus an puet avenir mout granz, qu'ancor a il ceanz .v. .c.

dameiseles de hauz paraiges, filles de rois, gentes et sages ;
