Un jor avint qu'il s'en issi, si com il avoit en us e en costume, as montaignes por chacier atot son esforz, atot son baudoire, atot grant compaignie de chevaliers, e vit tantost devant ses ielz une grant assemblee de cers qui peissoient ; e il tantost del atirer ses compaignons par torbes e par eschieles ; si corut grant aleure aprés les cers. Que que li chevalier entendoient a la chace e a la prise, ez vos un cerf plus bel e plus grant que tuit li autre, e s'en vint par devant lui e se parti de la compaignie as autres, e se feri el bois la dedenz la ou il estoit plus espés. Placidas le vit, qui mult le covoita, e leissa toz ses compaignons, si corut aprés a mesniee escherie. Tuit cil se lasserent e recrurent qui avec lui estoient ; mes il ne fu ne las ne recreuz, ainz fist toz jorz la chace, si com Deus le vost, ne ses chevax ne recrut, nes leissa aler par les broces ne par essarz ne par espines aprés le cerf ; e ja fu li cers mult esloigniez de tote la compaignie, e s'en monta sor une roche en haut, si s'aresta e estut iluec.

Li mestres des chevaliers s'aprocha tot sanz sa compaignie e regarda tot entor soi e environ, si devisoit en quel maniere il poïst cel cerf prendre ; mes cil qui a tot le sens e tot le savoir par sa douçor e par sa misericorde porchaça e chaça celui qui le cerf chaçoit e bersa celui qui le cerf voloit berser, par soi meismes, non par autrui, ne mie si com il converti Cornille le haut home, par la bouche saint Pere, mes si com il converti saint Pol par sa demostrance. Placidas s'estut longuement e se merveilloit de la grandor e de la beauté del cerf, mes sanz e pooir li failloit del prendre. Ensi estoit tot pris de ce qu'il nel pooit prendre ; mes Nostre Sires li mostra lores qu'il ne montast en fauvel e qu'il n'encharchast chose ne n'enpreist dont il ne poïst chevir, e tot ausi com il fist l'asnesse parler desoz Balan e reprendre le vassal de sa musardie, tot autressi mostra il a cestui entre les cornes del cerf le signe de la veraie croiz, plus cler e plus resplandissant que li rais del soleill, e en mi leu des cornes l'image Nostre Seignor Jhesu Crist, qui fist le cerf parler en guise d'ome e apela Placidain, si li dist : « Placidas, por quoi vas tu encontre moi ? Que me demandes tu ? Voiz, por l'amor de toi sui je venuz en ceste beste, que tu voies e que tu me conoisses. Je sui Jhesu Crist que tu serz e si n'en sez mot. Je ai bien veu les aumones que tu fez chascun jor as povres e as besoigneus. Or me sui venuz a toi mostrer par cest cerf.
