Quant li buens dux fu trepassez, Qui tant fu au siecle onnorez,

Si furent tuit mandé par non Ensemble Normant e Breton.

Si ront Guillame Longe Espee De rechef feeuté juree,

E si creez bien, sanz mentir, Que moct soct bien terre tenir;

D'onnor e de grant dignité Fu essaucié e alevé.

Maint riche conte e maint baron Oct en sa lige diction.

Voa s'a Deu, ert a plaisir Que il le deignast maintenir

Au renne garder e desfendre; Ne l'i voudra de rien osfendre.

Son sa valor, son sa puissance Deslei ne tort ne desigance

N'i fera ja, son escient, Ne grant ovre sanz jugement.

Honnorez ert, plein de poeir, Plein d'escience e de saveir.

Sa fei gardoct od fine amor Son pere e son cher criator.

Si com j'os ai arrere dit, Le siecle preisoct moct petit.

Les jenz des terres, des parties Som les leis som pere establies

Governoct bien e dreitement, Ne nus plus ententivement

Ne fist justise des dannez. Sor autres beiaus ert sa beautez:

Dreiz, lons e fors e proz e granz E les deus oiz resplendisanz;

Orribles a ses enemis, Espoentables e eschis

Plus que leon ne que leupart, As suens ert moct de doce part,

LE ROMAN DE THÈBES Qui sages est nel doit celer,

ainz doit por ce son senz moutrer que quant il ert du siecle alez

touz jors en soit mes ramenbrez. Se danz Omers et danz Platons

et Virgiles et Quicerons leur sapïence celissant,

ja n'en fust mes parlé avant. Pour ce n'en veul mon senz tesir,

ma sapïence retenir, ainz me delite a raconter

chose digne por ramenbrer. Or s'en tesent de cest mestier,

se ne sont clerc ou chevalier, car ausi pueent escouter

conme li asnes a harper. Ne parlerai de peletiers

ne de vilains ne de bouchiers, mes des deus freres parleré

et leur geste raconteré. Li uns ot non Ethÿoclés

et li autres Pollynnicés ; rois Eduppus les engendra

en la roïne Jocasta. De sa mere les ot a tort

quant ot son pere le roi mort. Pour le pechié dont sunt crïé

felons furent et enragié ; Thebes destruistrent, lor cité,

et degasterent leur regné ; destruit en furent lor voisin

et il ambedui en la fin. Des deus freres ore em present

ne parleré plus longuement, car ma reson veul conmencier

a leur ayol dont voil treitier. Leur ayeul ot non Laÿus,

qui fu de Thebes rois et dus. As dex ala pour demander

quel fin il li voudront doner ; et Appolo li a mandé,

par un respons qu'il a donné, que a present engenderra

un felon filz qui l'ocirra. Ainçois que fust li anz passez,

si fu Eduppus engendrez, qui puis l'ocist par son pechié

si conme estoit prophecïé. Le roi fu mout espouentez

pour le respons qui fu donnez ; ocirre conmanda l'enfant

tantost conme il vendroit avant. La mere pleure, crie et bret,

ses poinz detort, ses chevex tret ; pasmee chiet sor son enfant
