LETTRE DE JEAN SARRASIN A NICOLAS ARRODE

A seigneur Nicolas Arrode Jehans Sarrazins, chambrelens le roy de France, salus et bonne amour.

Je vous fais a savoir que li roys et la royne, et li quens d'Artois, et li quens d'Anjou et sa femme, et je, sommes haitié dedens la cité de Damiete que Dieus, par son miracle, par sa misericorde et par sa pitié, rendi a la crestienté le dimenche de la quinsainne de Pentecouste.

Aprés ce, je vous fais a savoir en quele maniere ce fu. Il avint, quant li roys et li os de la crestienté furent entré es nez a Aiguemorte, que nous feismes voile le jour de feste saint Augustin qui est en la fin d'aoust ; et arrivames en l'isle de Cipre quinze jours devant la feste saint Remi, c'est a savoir le jour de la feste saint Lambert. Li quens d'Angiers descendi a la cité de Lymeçon, et li roys et nous, qui avec lui estions en sa nef, que on apeloit la Monjoie, descendismes l'andemain bien main, et quens d'Artois entor tierce a ce port meismes. Nous fusmes en cele isle a mout pou de gent, et sejournasmesiluec jusques a l'Ascention pour atendre l'estoire qui n'estoit mie venue.

Il avint que, au Noel devant, que li uns des grans princes des Tartarins que on apeloit Elteltay, et crestiens estoit, envoia au roy de France en Nycoisie, en Cypre, ses messages. Li roys envoia a ces messages frere Andrieu de l'ordre saint Jaque. Et li message, qui rien ne savoient cui on y deust envoier, le connurent ausi bien, et freres Andrieus eulz, con nous connoistriens li uns l'autre. Li roys fist venir ces messages devant lui, et parlerent assez en lor langages. Et freres Andrius disoit le françois au roy, que li plus grans princes des Tartarins avoit esté crestiens le jour de la Thiphaigne et grant plenté de Tartarins avecques lui, meismement des plus grans seigneurs. Encore disoient il que Etheltay, a tout son ost des Tartarins, seroit en l'aide au roy de France et de la crestienté encontre le caliphe de Baudas et encontre les Sarrazins. Car il entendroit a vengier les grans hontes et les grans damages que li Choramin et li autre Sarrazin avoient faites a Nostre Seigneur Jhesucrist et a la crestienté. Il disoient que leur sires mandoit encore au roy que il passast en Egypte au nouviau temps, pour guerroier le soudant de Babiloine, et li Tartarin en ce point meisme enterroient pour guerroier en la terre le caliphe de Baudas ; car en tel maniere ne porroient il aidier li un aus autres.
