li vallés, sans nul autre conte ; li chevaliers el ceval monte.

Ses escuiers li a es piés uns esperons a or chauciés,

aprés li a cainte l'espee dont l'eudeüre fu doree.

Qant ce ot fait, sans conpaignon s'en est issus de la maison.

Ensi en vait grant ambleüre envers la forest a droiture,

les la riviere par le pré u avoit flors a grant plenté

blanches e vermeilles e bloies ; e li chevalier, totes voies,

s'en vait alques grant aleüre, e si s'afiche bien e jure

c'ariere ne retornera deci adont que il avra

le rossegnol que il n'avoit oï .I. an passé estoit.

E qant la forest aprocha, Lorois devant lui esgarda ;

si voit de la forest issir tot belement e a loisir

dusc'a .IIII.XX. damoiseles, ki cortoises furent e beles,

s'estoient molt bien acesmees, totes estoient desfublees,

ensi sans moelekins estoient, mais capeaus de roses avoient

en lor chiés mis, e d'aiglentier, por le plus doucement flairier.

Totes estoient en blïaus sengles, por le tans ki ert chaus.

S'en i ot de teles assez ki orent estrains les costés

de çaintures ; s'en i ot maintes que por le chaut erent desçaintes ;

Adans nos premiers peires ne fu miebeatus vir, car il ala el conseil des feluns, del serpent et d'Eve, qui li firent la Deu obedience enfreindre. Et il estut en la voie des pecheörs quant il se delita en ce ke li serpens et Eve le deceürent et il li premistrent qu'il savroit et bien et mal et seroit si cumme Dex ; ço est, qu'il ne morroit ja. Et il seïst en la chaiere de pestilence quant il escusa sun pechiét envers Deu, car il deüst avoir dit :Pecavi Domine, miserere mei. Ço est : Sire, jo ai pechié, aies merci de moi. Ce ne dist il mie, einz monta en la chaire de sotie si se commença a defendre et a deraisnier envers Deu et dist :Mulier quam dedisti mihi decepit me et comedi. Ço est, la femme que tu me donas me deçut et jo manjai. Quenses, se jo ai pechié, ço est ta culpe, ke la femme me donas ki me deceut. Mais nostre SireJhesus Cristus secundus Adamil fubeatus vircar il n'ala mie el conseil des feluns, des Judeus ki li distrent :Si Filius Dei est, descendat de cruce et credimus ei. Ço est, s'il est li Fils Deu, descende de la croiz et nos creruns en lui. Et il n'estoit mie en la voie des pecheörs car il ne se delita mie en mundaine richoise, car quant li Judeu le volrent faire roi, n'enn out cure, ne se delita mie. Et ço mostra il bienquia non stetit in via pecatorum. Ne vost deliter el secle, ne n'i vost demorer ; tart i vint, povre vie i mena, pøu i demora. N'i estut que .xxxii. ans, ke mil e cinc cenz anz i pøüst richement ester s'il volsist. Or fait a esguarder en queile maniere li diables venchi le primerain Adam. Il venqui lo premerain Adamgula, vana gloria, avaricia, ço est par gluternie, par vaine gloire, par avarice. Par gluternie quant il dist :Comedite, ço est : Mangiez. Et il firent gluternie quant il por sen conseil ço manjerent que Deus meïsmes lor desfendi. Par veine gloire les venqui quant il dist :Eritis sicut dii, ço est : Vos serreiz si cum deu. Car ço fu vaine gloire qu'il volrent estre semblant a Deu, car li sers est fols ki volt estre peirs a sun segnor. Par avarice les venqui quant il dist :Scientes bonum et malum, ço est : Vossavereiz et bien et mal. Car ço fu granz avarice quant il covoita par le diable a savoir plus que Dex ne li ot otroié, car avarice ço est covoitise. En ceste maniere quida il veintre le secunt Adam,Christum. Il. temptagulaquant il dist el desert, quant nostre Sire Jhesus øüt juné .xl. jors et .xl. nuz et il øütfaim, si vint li diables si li dist : Se tu es Filz Deu, di que ces pieres devingent pain.Ensi le cuida il veintre par gluternie, si cum fist l'altre Adam quant il dist :Comedite. Mais li bons Jhesus n'en fist nient de søn conseil einz li respondi mult sagement :Non in solo pane vivit homo, ço est : En sol pain n'est mie la vie de l'homme. Quenses, jo ai molt juné si ai faim, mais ne sui pas si gluz que jo par tun conseil me doie fort hasteir de pain faire ne de mangier ; bien atenderai droite øure. Dunc le prist li diables si l mist sor le clochier del temple de Jerusalem, si li dist :Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Ço est : Se tu es Filz Deu, lai te chaïr, car l'Escriture dist :Angelis suis mandavit de te etc.Deus, fait il, a commandé ses angeles qu'il te portent en lor mains, que unques tes piez n'adoist a la piere. Et Jhesus dist : L'Escriture dit :Non temptabis Dominum Deum tuum. Ço est : Tu ne doiz mie tempteir Damledeu tøn Seignor. Car ço seroit vaine gloire se jo par salir jus del temple deüsse monstreir cum jo soi poissanz envers Deu men Peire et envers les sains angeles. Dunc le porta li diables sor un haut munt si li monstra tot les regnes del siecle, si dist :Hec omnia tibi dabo si cadens adoraveris me. Ço est, tot ço te donrai se tu chïez a terre et tu me aoures. Dunc li dist Jhesus :Vade Sathanas, ço seroit granz avarice se jo par coveitise de richoises te deüsse aourer. Encore fait a noter ke trois manieres sunt de mort par que Adans fu vencuz, ço estdelectatio, operatio, usus. Delectatioço est deliz, que li hom se delite en son pechié.Operatioço est li faiz, quant li hom tant se delite en son pechié qu'il. met a ovre.Ususço est la costume, quant li hom a tant maintenu son pechié qu'il li abelist et torne en us, qu'il ne s'en puet oster, et ceste maniere est la plus griés. En ces trois manieres fu li premiers Adans vencuz.Delectatiofu quant il se delita en la doceur de la pome,operatioquant il la manja,ususquant il en fu si aduriz k'il se desraina encontre Deu. Et contre ces trois manieres si avez celes trois parz en vostre vers :Abiit, stetit, sedit. Abiitquant il se delita,stetitquant il la manja,seditquant il se deraisna si cum maistres encontre Deu. Ces trois manieres de mort senefient encore cil troi mort que nostre Sire Jhesus resuscita. Ço fu une pucele ki morte estoit et close encore en la maisun son peire, et uns bachelers ki ja fu portez fors de la cité por enfoïr. Li tierz fuLazarus, li freires Marie et Marthe, ki fu ja puanz et avoit ja quatre jors geü souz terre. La pucele ki morte fu, mais encore estoit close, signefie l'umme ki se delite en sun pechié si le va porpensant e porcaceant, mais encore est close car n'est encore venue a l'øvre.
