A ce conseil se tint li rois, si fist que fous, mieuz li venist avoir enmuree, si li demorast sa grant terre sa vie, et ne feussent pas avenu li mal qui en avinrent si comme vous orrez conter ça en avant. Ainsi envoia li rois la roine Elienor en sa terre, et ele manda maintenant le roy Henry d'Eingleterre, celui qui fist Saint Thomas de Contorbie ocirre. Et il i vint volentiers, et l'espousa, et fist homage au roi de la terre qu'il prenoit qui mout estoit grande et riche, et enmena la roine en Aingleterre, et la tint tant qu'il en ot trois fiuz, dont li aisnez ot non Henris au Cort Mantel qui fu preudons et bons chevaliers mais pou vesqui, et li autres ot non Richars, qui fu preuz et hardiz, et larges, et chevalereus, et li autres ot non Jehans qui fu mauvais et desloiaus et mescreanz en Dieu. Ci vous lairons un poi ester dou roi Henri etde ses enfanz, si vous dirons dou roi Loys qui fu sans fame. Si baron li dirent que Henris cuens de Champaigne, qui tant fu larges, avoit une fille bele et gente, et ot non Ale, et fu suer germainne l'arcevesque Guillaume Blanchemain qui tant valut a ces jourz et qui restabli l'eschevinage a Rains. :« Sire, dient li baron, nous vous loons que vous la prenez a fame, car nous ne veons ou vous puissiez mieuz faire. »Li rois les en encrei, et manda au conte Henri qu'il li envoiast sa fille, et il la penroit a fame. Li quens li envoia volentiers, et li roisl'espousa,et tant furent ensemble que li rois en ot un fil et une fille. Li fiuz fu apelé en bautesme Phelipes qui mout valut, et la damoisele Agnes, et tant crut li fiuz et amenda qu'il fu en l'age de seize ans. Li rois ses peres vit l'enfant sage et preu, et savoit de soi qu'il estoit simples et vieuz et poi estoit prisiez en son regne, et petit doutez de ses anemis. Si vout et le fist par conseil que ses fiuz feust couronez a Rains, et fist atourner ce qu' il convenoit a roi au coronement, et fu coronez a Rains le jour de la Tout Sainz, en l'an de l'incarnacion Nostre Seigneur mil et cent et quatre vingt et un par la main de l'arcevesque Guillaume Blanchemain qui ses oncles estoit, et a son disner le servi li rois Henris d'Aingleterre a genouz, et tailladevant lui. Or avint un poi aprés que li rois Loeys ses peres qu' on appeloit poe Dieu ajut au lit mortel, et li couvint partir de ce siecle, et morust, et fu enfoyz richement a lonc son pere a Saint Denis en France, lez le roi Raoul le Justicierre. Et li rois Phelipes commença terre a tenir et touz jorz croistre de mieuz en mieuz, et li estoit bien mestiers quar il n'avoit pas plus de soixante mil livrees de terre.Or vous dirons dou roi Henri au Cort Mantel l'ainné fil au roi Henri d'Aingleterre qui oï dire que li rois Phelipes avoit une sereur bele et gente. Et requist a son pere qu' il mandast au roi Phelipe qu'il li envoiast sa sereur pour lui, et il la penroit a fame et seroit roine d'Aingleterre se il sorvivoit le roi son pere. Li rois respondi que si feroit il mout volentiers, et i envoia ses letres et dis chevaliers prodomes et sages. Et passerent mer, et troverent le roi Phelipe a Meleun et le saluerent de par le roi Henri, et li rendirent la letre et li rois la fist lire, et bien sot que li rois li mandoit. Et dit as messagiers que si feroit il volentiers, et la fist atorner richement comme fille de roi et suer a roy, et li cherja or et argent et grant fuison de chevaliers et de puceles, et prindrent congié au roi et passerent mer, et vinrent a Londres et troverent le roi Henri qui merveilles fist grant feste de la venue a la pucele, mais Henris ses fiuz au Cort Mantel n'estoit mie adonc en Aingleterre, ainz estoit en Escoce ou il avoit une grant besoigne a faire. En ces entrevaus, li desloiaus rois Henris ala tant entour la damoiselle qu'il jut charneument a li. Et quant cil Henris au Cort Mantel fu revenuz, et il sot la verité de cele avenue, si en fu si durement corrociez qu' il en alita au lit de la mort dont il morut. Et la demoiselle fu renvoiee par deça mer, et arriva en la terre de Pontiu, et la conversa grant piece car ele ne s'osoitmoustrer au roi Phelipe son frere pour son meffait.Or avint que li cuens de Pontiu fu morz, et ot un fil biau bachelier qui clers estoit, a cui la terre de Pontieu eschaï. Et oï parler de cele dame qui repairoit en sa terre, et fist tant qu'il parla a lui et s'acointa de li tant qu'il li dist qu'il la penroit volentiers a fame se ele voloit,et li rois ses freres s'i acordoit. Atant demourerent les paroles et li quens n'oblia pas la poire ou fu, et vint au roi Phelipe et li dist:« Sire, se il vous plesoit, je penroie volontiers vostre sereur a fame, et seroit contesse de Pontif. »Quant li rois l'ot oï parler, si pensa un po et li dist:« Par la lance saint Jaque, je le wuil bien que vous la preigniez. »Li quens s'en parti atant, et bien se tint apaiet de la response le roi, et vint a la dame, et li dist que li rois s'i acordoit bien.

Si avint chose, ainxi come a Dieu pleust, que le conte de Champaigne trespassa de cestui siecle ; de quoy fu grant dommages, pour ce que il estoit nobles homs et de grans entreprises, ne il n'avoit de eage que .xxiiij. ans. Et quant la novele fu sceue partout que le conte de Champaigne estoit venus ad fin, trestous les pelerins qui avoient la crois prinse pour aler avec lui, si furent moult dolans et desconfis, carils furent en point de non faire le passage.

Et quant messire Goffroys de Villarduin, le marescal de Champaigne, qui tant fu vaillans et preudomme, lequelil avoit esté maistre conseillier dou conte, que Dieux absoille, et qui l'avoit mis a la voie de entreprendre la croix et le passage de la saincte terre de Jherusalem, vit aventure de la mort dou conte, si entreprist la chose a soy, et dist carse il deust morir, que le passage ne demoureroit pas a faire.

Lors se parti de Champaigne, et ala tout droit au conte de Flandres, et parla avec lui et affermerent le passage par le conseil dou conte Bauduin ; et puis ala au conte de Tholouse, et tant fist et ordonna avec lez .ij. contes que il reconfermerent le passage.
