Aler et parler puet len. Aler et venir Deus lou fist.

A l'escorchier gardez la pel. A l'esperon coitiez la voie, non au mangier.

A l'estat congnoit on l'omme. A longue cauche corte laniere.

A longue corde tire qui autrui mort desire.

Alons, alons, ce dit la grue, De tout lou jor ne se remue.

A l'oeuvre congnoit on l'ouvrier. A l'uis, a l'uis, qui n'a point d'argent.

A meison proiser e en marché vendre. A mal chat mal rat.

A mal marchié bien vivre. A mal rat mau chat.

A mauvés chien coe li vient. Amendemens n'est pas meschans.

A messagier de loing comptez vos nouvelles.

Amis, amis, par moy t'en vien: Se tu n'as avoir que le mien, Dit ardiement que tu n'as rien.

Ami, parent, se as, si pren ; se tu n'as que le mien, si di que tu n'as rien.

Amy pour aultre veille. A mol pastor leus chie laine.

Amour de femme(s) et ris de chien Ne vallent riens, qui ne dit:« Tien. »

Amors de segnor n'est mie heritaige. Amors en cuer, feus en estopes.

Amour ne fut onc sans crainte. Amor ne se puet celer.

Amors n'esleisent mie. Amor veint tute rien.

Amors veint tout fors cuer de felon. A molt prochein encombrier covient hastif conseil.

Pris aveit une acostumance Dunt il oct puis grant mauvoillance,

Quer entor ses devisions Qui parteient les regions,

Par les termes, par les devises, La ou les bodnes furent mises,

Avironnoct maintes feiees Od chevalers e od mesnees;

Es marches ert moct son repaire. Por tel ovre, por tel afaire

L'envioent moct cil de France, Entr'eus en iert grant reparlance:

Aveient l'en en sospeçon. Moct l'en haieent li baron,

Moct lor desplaiseit cel'ovraigne. Or roiez de ceus de Bretaigne

Com il se sunt vers lui mené: Ne hommages ne feeuté

Ne li unt gardé ne tenue; Devers eus est la fei rompue.

Parjuré sunt Bretons e faus, Ce set li dus, li buens vassaus.

Ses messages lor a tramis, D'ire e de mautalant espris.

Quens Belenger, le conte Alain Araisnerent cil premerain,

Aprés lé plus haut des Bretons. Bien sunt de par le duc semuns

Qu'a Roem viengent sanz retraire Tuit prest de son servige faire;

Gardent envers lui lor tenances, Lor hommages e lor fiances.

Cil, plein d'orguil e de renei, Qui ne gardent ne tiennent fei

Ne seremenz ne hommanages En ront enveiez ses messages.

Au duc mandent par grant orguil Qu'en autre sen torne or le fuil,

Quer bien sache certainement Ne li seront obedient

Plus a nul jor mais en avant, Ne som plaisir ne son conmant

Ne fereient en negun leu. De lui ne tient terre ne fieu

Nul d'eus, ce saiche il, sanz dotance, Qui de la coronne de France:

De la unt tuit lor anceisor Tenu e terres e honnor,

De la la tendront ensement. S'il de rien plus a eus s'atent,

C'iert folie: n'i prendra plus. -« Ce savum bien que Rous li dus,
