Quant il pooit seus demorer, Ses pechiez gemir et plorer.

Chascune nuit par fin usage S'agenoilloit devant l'ymage

Nostre Dame sainte Marie. Por nule rien ne laisast mie

Assez ploroit de chaudes goutes A nus genolz et a nus coutes.

Sa char, ses os, ses ners, ses vainnes Lassoit sovent en penre vainnes.

Cest usage tenoit adés Devant matines et aprés.

Devant l'ymage adez oroit Et longuement i demoroit.

Sovent l'aloit mout remirant, Sovent disoit en souspirant :

« Haute dame, haute pucele, Quant tu en terre iez si tres bele,

Mout par iez bele ou ciel lassus. Haute roïne, il n'est voir nus

Qui ta biauté seüst retraire. Haute roÿne debonaire,

Haute pucele, haute dame, Tu iez l'escharboucle et la jamme

Qui tant iez pure, clere et fine Que tot paradys enlumine.

Dame, tuit cil de paradys Se remirent en ton cler vis.

Tes vis n'est pas oscurs ne torbles, Ainz est plus clers a quatre doubles

N'est li solauz en plain esté. Quez que chaitiz que j'aie esté,

Je te depri, ma douce dame, Veoir le puist ma lasse d'ame

Puisque li cors nel puet veoir. Dame, tu as si grant pooir

Et tant par iez douce et benigne De toi veoir me feras digne

CHI COMENCHE MELION Al tans que rois Artus regnoit,

cil ki les terres conqueroit, e qui dona les riches dons

as chevaliers e as barons, avoit od lui .I. bacheler,

Melïon l'ai oï nomer ; molt par estoit cortois e prous,

e amer se f aisoit a tos ; molt ert de grant chevalerie

e de cortoise compaignie. Li rois ot molt riche maisnie,

par tot le mont estoit proisie de cortoisie e de proece

e de bonté e de largece. A icel jor lor veu faisoient,

e sachiés bien k'il le gardoient. Cil Melïons .I. en voa

que a grant mal li atorna. Il dist :« Ja n'ameroit pucele

que tant seroit gentil ne bele, que nul autre home eüst amé,

ne que de nul eüst parlé. » Une grant pièce fu ensi.

Cil ki le veu orent oï, en pluisors lieus le recorderent

e as puceles le conterent, e qant les puceles l'oïrent

molt durement l'en enhaïrent. Celes ki es canbres estoient

e ki la roïne servoient, dont il en i ot plus de cent,

en ont tenu .I. parlement : dïent jamais ne l'ameront,

n'encontre lui ne parleront, dame nel voloit regarder,

ne pucelë a lui parler. Qant Melïon ice oï,

molt durement s'en asopli ; ne voloit mais querre aventure,

ne d'armes porter n'avoit cure ; molt fu dolans, molt asopli ;

e de son pris alques perdi. Li rois le sot, molt l'en pesa,

mander le fist, a lui parla. « Melïons, fait li rois Artus,

tes grans sens qu'est il devenus, ton pris e ta chevalerie ?

Di que tu as, nel celes mie. Se tu veus terre ne manoir,

n'autre cose que puisse avoir, se il est en ma roiauté,

tu l'avras a ta volenté. Volentiers te rehaiteroie,

ce dist li rois, si jo pooie. Un castel ai sor cele mer,
