Pour ce que pluseurs genz doutoient de la genealogie des rois de France, de quel origenal et de quel lignie ils ont descendu, enprist il ceste ouvre à fere par le commandement de tel home que il ne pout ne ne dut refuser. Mais pour ce que sa lettreure et la simplece de son engin ne souffist pas à tretier de ouvre de si haute estoire, il proie au commencement à touz ciaus qui cest livre liront que ce que il i troveront à blasmer que il le seuffrent pacianment sanz vileine reprehension, car, si com il a dit devant, li defaut de lettreure et de loquence qui en li sont et la simplece de son engin le doivent escuser par raison. Si sachent tuit que il tretera au plus briément que il pourra, car longue parole et confuse plest petit à ciaus qui l'escoutent, mais la briés parole et apertement dite plest aus entendanz. Si sera ceste hystoire descrite selon la lettre et l'ordenance des croniques de l'abaïe de Saint Denis en France, où les hystoires et li fait de touz les rois sont escrit, car là doit on prendre et puisier l'origenal de l'estoire. Et se il puet trover es croniques d'autres eglises chose qui vaille à la besoigne, il i pourra bien ajouster selonc la pure verité de la lettre, sanz riens oster, se ce n'est chose qui face confusion, et sanz riens ajouster d'autre matiere, se ce ne sont aucunes incidences. Et pour ce que on ne le tiegne à mençongier de ce que il dira, il proie à touz ciaus qui ceste hystoire liront que il regardent aus croniques de Saint Denis ; là pourra on esprover par la lettre se il dit voir ou mençonge. Si puet chascuns savoir que ceste ouvre est profitable à fere pour fere cognoistre aus vaillanz genz la geste des rois et por mostrer à touz dont vient la hautece dou monde ; car ce est examples de bone vie mener, meismement aus rois et aus princes qui ont terres à governer ; car I vaillans mestres dit que ceste estoire est mireors de vie. Ci pourra chascuns trover bien et mal, bel et lait, sens et folie, et fere son preu de tout par les examples de l'estoire ; et de toutes ces choses que on lira en cest livre, se eles ne profitent toutes, toutevoies la plus grant partie en puet aidier. Bien sachent que il n'i a riens dou sien ajousté, ainz est tout des anciens actors qui tretierent et compilerent les hystoires selonc les faiz des rois, et de par iaus dit il ce que il parole, et sa voiz est leur meisme langue ; pour ce proie à touz ciauz qui cest livre liront que il ne le tiegnent à presoncieus de ce que il a ceste ouvre emprise pour ce se il est de petit afere. Et pour ce que III generacions ont esté des rois de France puis que il commencierent à estre, sera toute ceste hystoire devisée en III livres principaus : ou premier parlera de la genealogie Merovée, ou secont de la generation Pepin, et ou tierz de la generation Hue Chapet. Si sera chascuns livres souzdevisez en divers livres, selonc les vies et les faiz des divers rois ; ordené seront par chapitres, por plus pleinement entendre la matiere et sanz confusion. Li commencemenz de ceste hystoire sera pris à la haute lignie des Troiens, dont ele est descendue par longue succession.

CI COMMENCE DE SEINT LAMBERT DEL LIEGE LA VIE

Gloire et honeur et loenge doit estre a touz crestiens de reconter et de dire les passions des seinz martirs ; qar se li cuers etlalangue se voloient atorner a leur vies raconter et descrivre, nos ne finerions ja de preechier et d’annoncier les seintes paroles ou l’on porroit prendre meint boen essample, et por ce me plest, a ranconter la vie et la passion seint Lambert le beneoit martir.

Mes sires seint Lambert li gloriex martirs, et qui fu seinz prestres et tres chiers amis Nostre Seigneur Jhesu Crist, fu nez de Treit de molt haute ligniee et de noble. Tres ce qu’il estoit enfes, commença il a estre de mult boenes costumes et garda son baptesme cierement, si se commanda et otroia a Nostre Seigneur et a ses oevres de quant q'il sout et pout sanz nule negligence. Et por ce tuit si parent et si cosin distrent et deviserent que puisqe seinte vie estoit par lui si atempreement demenee, il devoit estre enseigniez de mult haute clergie et ce li porroit mult bien aidier a la haute perfection. Et por ce li enfes, qui si beax estoit de forme et si sage de grant sens, fu livrez as sages homes por aprendre et fu enseingniez et apris de la religion de Seinte Eglise et si fu enseingniez et espris de la celestiel amor envers Nostre Seingneur. Et d’autant com il s’estoit de plus grant ardeur mis en l’amor damledeu, de tant pooit il plus et savoit retenir la force des escriptures, et nule chose qui fust oscure ne li estoit celee, qu’il ne seüst et veïst clerement qe la, ou li seinz esperiz est mestres, nule chose n’i est coverte ne reposte. A la parfin, quant il fu enseingniez et raempliz des Devines Escriptures, il se pensa qu’il repereroit a la meson son pere. Einsint com il l’avoit pensé en son corage, einsint le fist il plainement sanz nule folie. Ses peres, qui mult estoit douz et debonaires, le reçut mult amiablement et mult liement. Et bien sout et entendi certainement qu’il trespassoit par son sens les anz de sa jovence.
