...Godart pour luy et pour son frere d'une part et Regnaut Lenglois pour luy et pour son frere firent amende pour pès fete entr'euz sus la nature d'un meffet de cors d'entr'euls fet a cri de haro, a sanc et a plaie ; pleige Regnaut Le Brument pour ledit Godart et, pour ledit Lenglois, Guillaume Lenglois.

L'enqueste des meffès d'entre Guiffroy du Hoquet et sa fame d'une part et Johan du Hoquet et sa fame d'autre fut commandée a venir as premiers.

Johandu Hoquet et Climenche, sa fame, donnerent trieves d'euls et des leurs a Johanne, fame Guiffroy du Hoquet, et aus seens, aus us et aus coustumes de Normendie et leurfudonné jour aus premieres assises du Noefchastel pour renfforchier.

Prispassé en tout contenu en a cedule a laquele chest memorial est annexé, auquel pris Thomas de la Fontaine s'opposa par lettre de baillie, contenant IIIJ mines de blé, quiavoient estéprisiées a XXXVJ sols fieble monnoie, qui valent XXX sols de fort, et fu fete ladite lettre l'an XIIJ, le mardi devant la saint Johan ; et Guiffroy Lespissiere par lettrede bailliecontenant IIIJ livres, XV sols tournois, fet le juedi devant les Chendres, l'an XIIJ ; et Martin Fournant par lettres de baillie contenant XXIIJ l. tournois fete l'an CCCXVIJ,lediemenche après la Kaiere saint Pierre ; et par une autre lettre de baillie fete u non de Estienne de Beaucamp, que porte Johan Cardengnel, fete l'an CCC XVIIJ, le mardi aprèsPentecoustes ; et aussi si opposa Johan Hanont, a cause de IIIJ lettres de baillie ; et fu jour assigné as parties a lendemain de Noel a prendre sessine dudit pris selon cheu queaurachascun lettre plus ainsnée.

Pirres. Ge uolroi ke tu racontasses a moi demandant d'eaz alcunes choses. Et por ceste chose ne toi semble pesanz chose, entrerumpre l'estuide de l'esposition ; car nient dessemblanz edifications naist de la ramenbrance des uertuz. Quar en l'esposition conoist l'om, coment l'om doit troueir et tenir la uertut ; mais en lo racontement des signes conissons nos, coment la uertuz troueie et retenue soi demostret. Et sont li alcant cui plus ensprendent li exemple al amor del celeste pais, ke li preechement. Et faite est a la foiz doble aiue des exemples des peres el corage del oant, car se il est espris al amor de la uie ki est a uenir del comparement des deuant alanz, meismes se il soi quidet estre alcune chose, quant il conoist mieldres choses des altres, si en est humiliez.

Gregoires. Cez choses cui ie ai parceues par lo racontement des honorables barons, ie les raconte senz dotance par l'exemple de la sainte auctoriteit, quant ce estat a moi plus cleir ke la lumiere, ke Marcus et Lucas n'aprisent pas par ueue, mais par oie l'euangile cui il descrissent. Mais par ke ie az lisanz sostraie l'ochison de dotance, par chascunes choses cui ge descrirai, par queiz auctors les ai parceues manifesterai. Mais ce toi conuoite ge sauoir, ke ie en alcunes choses tan solement lo sens, en alcunes choses et les paroles tieng auoc lo sens ; car se ie de totes persones specialment et les paroles uolsisse tenir, celes raconteies par uilain us ne receueroit pas couenablement li grefes del escrisant. Ge ai apris par lo racontement de mult honorables uielhars ce ke ie raconte.
