Certaine chose est donques que li roi de France, par les quex li roiaumes est glorieus et renommez, descendirent de la noble lignie de Troie. Glorieus furent en victoires, noble en renommée, en la foi crestienne fervent et devot. Et ja soit ce que cele nacion soit fort et fiere et cruel contre ses anemis, selonc ce que li nons le senefie, si est ele misericors et debonaire vers ses sougez et vers ceus que ele souzmet par bataille. Car il ne se combatoient pas ancienement tant pour accroître leur roiaume et leur seigneurie com il faisoient pour aquerre la gloire de victoire. Si ne fu pas sanz raison dame renommée seur autres nations, car ele ne souffri pas longuement la servitude d'idolatrie ne de mescreandise ; puis que ele oï la saincte predication de verité, tost obei à son creatour, quant ele oï ses messages ; à Dieu offri et sacrifia les primices et le commencement de son regne. En si grant amor et en si grant devocion reçut la foi chrestiene, que, puis cele heure que ele obeï à son sauveor, ele desiroit plus le moutepliement de la foi que ele ne fesoit l'acroissement de la seigneurie terriene. Si li a Nostre Sires doné par sa grace une prerogative et un avantage seur toutes autres terres et seur toutes autres nations, car onques puis que ele fu convertie et ele commença à servir à son creatour, ne fu que la foi n'i fust plus fervemment et plus droitement tenue que en nule autre terre ; par lie est moutepliée, par lie est soustenue, par lie est deffendue. Se nule autre nation fait à sainte Eglise force ne grief, en France en vient fere sa complainte, en France vient à refui et à secors ; de France vient l'espée et li glaives par quoi ele est vengiée, et France comme loiaus fille secourt sa mere en touz besoinz ; si a touz jors la sele mise pour li aidier et secorre.

A la loenge et a la gloire, En ramembrance et en memoire

De la roïne et de la dame Cui je commant mon cors et m'ame

A jointes mains soir et matin, Miracles que truis en latin

Translater voel en rime et metre Que cil et celes qui la letre

N'entendent pas puissent entendre Qu'a son servise fait boen tendre.

Tuit li saige doivent savoir Qui bien la sert qu'il fait savoir.

Qui ne la sert mout petit s'aime, Car de toz biens est ce la saimme.

La douce dame bien aprise, Por qu'ai ceste matere enprise,

A traitier si bien la m'apregne Que boen essample aucuns i pregne

Et qu'ele gre m'en daint savoir. Autre loier n'en quier avoir.

Montez seroit en haut degré Qui la porroit servir a gre.

Si myracle sunt tant piteuz, Tant boen, tant douz, tant deliteuz,

Tant savoreuz et tant eslit Qu'el reciter ai grant delit ;

Sovent m'i vois mout delitant. Escriture dist de li tant

Que chascons se doit deliter En quanqu'est de li reciter.

Sade et douz est quanqu'est de li. Si douz myracle enseveli

Dedens la letre ont trop esté ; Mais, se vivre puis un esté,

Des plus biaus en volrai fors metre Tout mot a mot, si com la letre
