Et renomee par le monde. Comant que la fins l'an responde

Et comant que il l'en aveingne, N'est riens nee qui le deteingne

El mont que n'an voist an Breteingne. Mes ainz est droiz que congié preingne

A son pere que il s'an aille An Bretaigne n'an Cornoaille.

Por congié prandre et demander Va a l'empereor parler.

Alixandres li biax, li preuz, Ja li dira quex est ses veuz

Et que il vialt feire et anprandre : « Biau pere, por enor aprandre

Et por conquerre pris et los, Un don, fet il, querre vos os,

Que je vuel que vos me doingniez ; Ne ja ne le me porloigniez

Se otroier le me devez. » De ce ne cuide estre grevez

L'empereres ne po ne bien : L'enor son fil sor tote rien

Doit il voloir et covoitier. Mout cuideroit bien esploitier ;

Cuideroit ? et si feroit il, S'il acroissoit l'enor son fil.

« Biax filz, fet il, je vos otroi Vostre pleisir, et dites moi

Que vos volez que je vos doingne. » Or a bien feite sa besoingne

Li vaslez, qui mout an fu liez Qant li dons li fu otroiez

Qu'il tant desirroit a avoir. « Sire, fet il, volez savoir

Que vos m'avez acreanté ? Je vuel avoir a grant planté

Me gart et desfende et honort Tant conme j'ere a vostre cort,

Que jou n'i aie vilonnie ; Car jou n'i oseroie mie

Demorer sans moult bone garde. » Li rois moult bonement l'esgarde :

« Bele, fait li rois, le servise Ferés a la vostre devise ;

Mais je ne sai mie jugier Trestout le mellor chevalier

De çaiens ne de ma maisnie. Tant estes prox et ensegnie,

Espoir dit l'avés por aucun ; Et s'i vous plaist, només ent un,

Li quex vous volés que ce soit. Je li quemant des orendroit

Que il bien vous gart et desfende Et que a vous servir entende

Tant com çaiens estre vaurois. - Sire, fait ele, n'est pas drois

Que j'en doinse a un tout le pris, Ains en ai sor vous le fais mis,

Qui le don m'en avés doné. Je cremiroie avoir mal gré,

Se par moi seule l'eslisoie. - Ja Dix, fait li rois, ne me voie,

Quant j'en sai le mellor eslire ; Mais je vous veul proiier et dire

Que vous m'otroiiés une riens, Se vous veés que ce soit biens :

Sans ellire, vous veul baillier En la garde a un chevalier

Bel et prox et cortois et sage ; Et s'il ne fust de mon lignage,

J'en deïsce une grant parole. » La pucele qui n'ert pas fole

Li dist : « Sire, només le moi, S'il vous plaist, ains que je l'otroi.

- Bele, fait li rois, c'est Gavain En cui garde serés demain,

Et tant com onques vous plaira. - Sire, fait el, quant je vinc ça,

Me fu forment Gavain loé, Et g'i remain par vostre gré,

Car ne vous demant se lui non. » Ensi li est greé le don

Com la cose vous ai contee. Et Gavains l'a tantost menee

A moult grant joie a son ostel ; Et saciés que il li fist tel

C'on n'i seüst rien que reprendre ; Car moult durement fist entendre
