et par set foiz fu tresgitee ; a lui forgier ot mout bon mestre.

Qui l'a vestu seürs puet estre ne ja ne l'estuet avoir doute

que de sanc perde unne goute ! Puis a ceinte unne bone espee ;

em Babiloine fu trouvee ; trouvee fu em Babiloine

dedenz un sarqeul de sardoine, ce dit li livres et la lettre ;

uns rois i gist qui l'i fist metre. Vermeuz et yndes fu li branz,

nesun rasoir n'est si trenchanz. D'or fu le pont, le heut, d'ivuire ;

rien n'en entaime qui ne muire. D'ermin ot entresaing bendé

de longues bendes de cendé. Un hiaume ot lacié tot vermeil

qui fort reluist contre soleil ; bien y avoit d'or deus cenz onces ;

desus ot assis deus jagonces et en mi lieu un ametiste ;

environ desouz en la liste avoit bericles et sardoines

et thompasces et cassidoynes, et devant avoit el nazal

un escharboucle a un esmal. Puis li ameinent Blanchenue

que li tramist l'autre an sa drue ; Galathea ot non s'amie,

si fu fille au roi de Nubie. Blanchenue fu chevax genz

et fu plus blanz que fins argenz ; espés estoit et bien carrez,

en son païs bien renonmez. Gros ot le col, bien fet le chief,

Quant la guerre fu definee, Pandïon li dona l'ainsnee

De .II. filles que il avoit. Ha, Diex ! quel duel qu' il ne savoit

La grant dolour et le damage Qui puis vint de ce mariage,

Dont il plora puis mainte lerme Et morut de duel ains son terme !

Mien essïent, s'il le seüst, Ja cil a feme ne l'eüst.

Mes ja ne descrirai le conte Fors si com Crestïens le conte,

Qui bien en translata la letre. Sus lui ne m'en vueil entremetre :

Tout son dit vos raconterai Et l'alegorie en trairai.

Pandïon fu d'Athaines rois Poissans et larges et cortois.

.II. filles ot, que moult ama : L'une avoit non Philomena,

L'autre Progné, ce fu l'ainsnee. Cele fu a mari donee.

.I. roi de Trace la requist, Dont Pandïons moult liez se fist.

Moult liez s'en fist ? — Voire. — Pour quoi ? Pour ce qu'il la dona a roi.

A roi ? Mes a tirant felon. Tereüs ot li tirans non

Cui Pandïon sans grant priere Dona Progné, sa fille chiere.

Males noces fist Thereüs, Quar n'i fu pas Himeneüs,

Li diex qui aus noces dut estre. Onc n'i chanta ne clerc ne prestre

Ne n'i ot nul signe de joie, Mes toute nuit a sa vois roie

Chanta sor la chambre li dus Et li huans et li cucus

Et la fresaie et li corbiaus. Cil signes ne fu mie biaus,

Ains fu de duel et de pesance Toute cele senefïance.

Moult fu lor assamblee male, Quar es chambres et en la sale

Volerent toute nuit maufé, Atropos et Thesiphoné,

Et toutes males destinees. Quant les noces furent finees,

S'en mena Thereüs sa fame En Trace comme haute dame.

La orent entr'aulz .II. un fil : A mal eür l'eüssent il.

Le jour que li enfes fu nez Celebra trestous li regnez
