C'EST LE LAY DE TYDOREL L'aventure d'un lai nouvel

que l'en apele Tydorel, vos conterai conme ele avint.

Li sires qui Bretaingne tint e rois en fu par heritage

aprés plusors de son lignage, en sa jovente, fame prist,

fille a .I. duc, que il requist ; por sa biauté, por sa franchise,

l'a li sires des Bretons prise ; molt la chieri e ennora,

e ele durement l'ama. Onques ne fu jalous de li

e cele onques nu deservi. Ensemble furent bien .X. anz

qu'il ne porent avoir enfanz. Enmi esté, ce m'est avis,

si con dïent cil du païs, li rois a Nantes sejorna

por la forest que il ama. .I. jor estoit alez chacier

e la roïne esbanoier. Estoit en .I. vergier entree

aprés mengier de relevee ; dames, puceles i mena,

ensemble o elles sejorna, molt demenerent grant deduit ;

li plusor ont mengié du fruit. La roïne s'apesanti

soz une ente qu'ele choisi, desor l'erbe s'estoit couchiee

sor une meschine apuiee. Se la roïne fu pesanz,

la pucele fu qatre tanz ; endormi soi, son chief clina,

e la roïne s'esveilla. Aprés les autres volt aler,

mes n'en porra nule trover, molt durement s'en merveilla.

Contreval le jardin garda, si vit .I. chevalier venir

Mais puis que un petit profit qui / a semblance de vertu, sans raison d'ofice et de sen, aquist abondance de dire et de parler, engignousement et par usance de malice encomensa ou acoustuma de pervertir les cytez et de gaster les vies des homes. Et por ce que nos avons dit dessus et esclarci le comencement dou bien, si desplions ores et disons le comencement de ce mal et sa naissance. Verité me semble que un tens fu que les enfans et les homes neent sages ne soloient pas repairier es choses publiques et comunes, ne les grans homes ausi qui esteent trop enparlez s'aprocheent as privees causes des plais et des conseilz. Et quant ce fu donc ensi que les tres grans choses et les grans faiz estoient amenistrees soulement par les soverains homes, je cuit et croi que aucuns autres homes furent, visious et malicious, qui se aprochoient as petis plais et as estris des privees choses. Et quant les homes se acoustumoient sovent, en itelz estris, de contraster a la verité par mensonge, - et le faisoient assiduelment par l'assiduance de parler, - lor crut corage et hardiece ensi que il covenoit entremetre les plus soverains, par fine force, en cel contrast, que chascuns d'eaus, par les injures des cyteyens, contrestast as hardis et / / aydast ses necessaires. Et en tele maniere sovent avenoit que, quant cil qui estoit pareil et igal as autres, sembloit tous jors en parlant qu'il fust le plus soverain, quiconques avoit lors laissié l'estude de sapience et n'avoit autre chose en soi mais que la pure eloquence, sembloit avis, par le jugement de mout de gent et par le sien, que il fust dignes de governer la chose publique. Donc n'estoit pas mereveille si tres chaitis perilz et trop grans domages avenoient por ce, mais a bon droit, quant les presumtueus homes et de fole hardiece s'aprochoient as governemens de la chose publique. Por la quel chose en tant de hayne et d'envie fu eloquence que les engignous homes et bien entendans, ausi come d'une trouble tempeste en un port de bonace, en tel maniere s'enfuyoient de tel nuisouse vie et plaine de tençons et s'adonoient en aucun autre estude reposé. Por coi il m'est avis que puis aprés tous les autres estudes droituriers et honestes, qui estoient mis en huisouseté, resplendirent de tres vaillans homes et bons. Mais cestui fu deguerpi et delaissié de plusors en cel tens quant l'on le devoit plus vigrousement retenir et plus estudiousement / acroistre. Quar quant plus indignement la presumptuouseté des fos et la hardiece des mauvais corrompent la tres honeste chose et tres droituriere a damage et a la grant amermance de la chose publique, de tant plus estudiousement lor devoit l'on contraster et a la chose publique conseillier. La quel chose nen eschiva pas a faire icelui nostre Caton, ne Leli, ne lor voirdisant desciple Affriquan, ne Gracs, les nevous d'Aufrican, qui resplendissoient trestous de souveraine vertu et de auctorité bien ample et espandue par lor soveraine vertu et d'eloquence autresi, qui aveuc ces choses seroit a l'aornement et au secours de la chose publique. Dont nos devons, par mon los et mon conseil, estudier en eloquence. Et se priveement et en apert aucuns l'usent mauvaisement, de tant devons estudier en lui plus vigrousement, que les mauvais n'aient trop grant pooir a l'amermance des bons et au comunal domage de tous. et por ce meismement que ce est une chose qui apartient especiaument a toutes choses privees et publiques, par ceste chose l'umaine vie en devient sehure et honeste, par ceste chose devient ele noble et joiouse. Quar de ceste / / chose, ce est d'eloquence, plusors profiz resortissent et vienent a la chose publique, si sapience, qui toutes choses atempre et afaite, li est presente. De eloquence avient a ceaus qui l'ont aquise, loenge, honor et dignité, et de ileuc en aquierent lor amis sertain secours et tres seur. Et il me est avis que les homes, qui par nature en toutes choses sont plus umbles et plus febles, en ceste chose meismement que il peuent parler, valent il meaus que les bestes. Por coi je di que noble chose et preciouse a gaaignee et aquise celui qui en cele chose surmonte les homes, en la quele les homes valent meaus des bestes. Et se ceste chose par aventure ne peut l'on aquerre or endroit ne par nature ne par hantement, si la conquerra par office et par voie d'art.
