Et vient jusqu'a l'uis de la sale ; Mes les degrez mie n'avale,

Einçois s'areste et dit des la : « Rois, s'a ta cort chevalier a

Nes .i. an cui tu te fiasses Que la reïne li osasses

Baillier por mener an ce bois Aprés moi, la ou ge m'an vois,

Par un covant l'i atandrai Que les prisons toz te randrai

Qui sont an prison an ma terre, Se il la puet vers moi conquerre

Et tant face qu'il l'an ramaint. » Ce oïrent el palés maint,

S'an fu la corz tote estormie. La novele en a Kex oïe

Qui avoec les sergenz manjoit ; Le mangier leit, si vient tot droit

Au roi, si li comance a dire, Tot autresi come par ire :

« Rois, servi t'ai mout boenemant Par boene foi et lëaumant ;

Or praing congié, si m'an irai, Que ja mes ne te servirai.

Je n'ai volenté ne talant De toi servir d'ore en avant. »

Au roi poise de ce qu'il ot, Mes, quant respondre mialz li pot,

Si li a dit en es le pas : « Est ce a certes ou a gas ? »

Et Kex respont : « Biax sire rois, Je n'ai or mestier de gabois,

Einz praing congié trestot a certes ; Je ne vos quier autres dessertes

N'autre loier de mon servise ; Ensi m'est or volantez prise

Que je m'an aille sanz respit. - Est ce por ire ou por despit,

CI COMMENCHE LE LIVRE DE FAUVEL De Fauvel que tant voi torchier

Doucement , sans lui escorchier , Sui entrés en milencolie ,

Por ce qu'est beste si polie . Souvent le voient en painture

Tiex qui ne seivent se figure Moquerie , sens ou folie .

Et pour ce , sans amphibolie , Clerement diroi de teil beste

Ce qui m'en peut chaer en teste . Fauvel ne giest mès en estable ,

Il a meson plus honorable : Avoir veult haute menjoere

Et rastelier de grant afere . Il s'est herbergiés en la sale ,

Pour mielx demonstrer son regale ; Et nepourquant par sa science

Es chambres a grant reverence , Et es garderobes souvent

Fet il assembler son couvent Qui si soingneusement le frote

Qu'en lui ne peut remaneir crote . Fortune , contraire a Raison ,

Le fet seignour de sa meson : En lui essauchier met grant peine ,

Quer el palès roial le maine ; De lui fere honoreir ne cesse .

Entor Fauvel a si grant presse De gens de toutes nacions

Et de toutes condictions Que c'est une trop grant merveille :

N'i a nul qui ne s'appareille De torchier Fauvel doucement .

Trop i a grant assemblement : Rois , dus et contes verrïés

Pour torchier Fauvel alïés , Tous seignours temporels et princes

I vienent de toutes provinces , Et chevaliers grans et petis ,

Qui a torchier sunt bien fetis . N'i a , sachiés , ne roy ne conte

Qui de torchier Fauvel ait honte . Viscontes , prevos et baillis

A bien torchier ne sont faillis ; Bourjois de bours et de cités

Torchent par grans subtilités , Et vilains de vile champestre

Sont emprès Fauvel pour lui pestre . Puis en consistore publique

S'en va Fauvel , beste autentique , Et quant li pape voit teil beste ,
