Le XV, comment le roy de France, Charles, mourut au bois de Vinciennes.

Après la mort du roy Phelippe le lonc, regna sus les François Charles le Bel son frere. Au commencement de son royaume, il escript au pape comme pour cause de cognacion espirituelle, laquelle estoit entre li et Blanche sa femme, fille de Mahaut contesse d'Artois, laquelle contesse, mere de la devant dicte Blanche, avoit levé et tenu sus fons le roy Charles ; et ainsi, selon les drois canons, le mariage estoit nul ; meismement que dispensacion n'avoit pas esté faite ne requise au Saint Pere, qu'il li pleust à pourveoir de remede competent et convenable. Laquelle chose, le pape, entendue, il commist à l'evesque de Paris, à l'evesque de Biauvez et à messire Geffroy du Plessie prothonotoire de la court de Rome, qu'il enqueissent diligeaument de la verité ; et ce qu'il auroient trouvé, denonçassent et feissent savoir à la court de Rome.

L'an de grâce mil CCC XXII, la veille de l'Ascension, le pape, diligeaument enformé que ladicte contesse d'Artois, mere de la dicte Blanche, avoit levé des sains fons le roy Charles, pourquoy entre lui et sa ligniée, il avoit cognacion espirituelle, donna sentence que ou cas que dispensacion n'avoit esté donnée du Saint Pere, le mariage de Charles et de Blanche estoit nul, et donna congié au roy qu'il peust prendre autre femme. Si prist à femme Marie fille Henri jadis emperere de Rome, et l'espousa à Provins, le jour de la feste saint Maci l'apostre.

Li cuens de Japhe oï dire que li rois ne voloit avoir nule merci de lui, et que por amor ne por priere ne pooit avoir sa pais,si se pensa des lors coment il le poroit corousier. Il prist chevaliers avec lui tant com il en post avoir, et s'en ala droit vers le chastel del Daron. Illuec s'estoient asemblés Turs d'Arabe que l'on apele Bedoyns, et gardoient grant planté de bestes parmi les pastures. Car il avoient tant doné de lor avoir au roi que il les soufroit et avoit pris en son conduit. Sur ce estoient tuit seur, et ne cuidoient avoir garde. Li cuens et si chevalier vindrent sur els et les surpristrent, aucuns en ocistrent et toute la proie en menerent, et quant qu'il troverent d'avoir et de robes enporterent tout a Escalone. En la retornee que li rois fist d'Acre en Jerusalem li vint la novele coment le conte Guy de Japhe avoit coru en la terre dou Daron sur les Bedoyns qui estoient en sa fiance, dont il en fu tout desvés et apres resut la maladie dont il morut. Tantost manda li cuens de Triple por ce qu'il se fioit en son sens et en sa leiauté, si li bailla tout le poeir et la seignorie de la terre et del reiaume. Trop en orent grant joie tuit li baron et le menu pueple, por ce qu'il avoient dit des ansois que autrement ne pooit estre la terre en bon point, tandis come li dui roi estoient si non puissant, se tuit li fes et tuit li governemens des besoignes n'estoient baillees au conte de Triple.

En ce que le roi Baudoyn estoit en son lit mortel, il fist venir devant soi tous les homes liges dou reiaume de Jerusalem, et lor comanda qu'il fussent tenus par sairement au conte Reimont de Triple que il le receussent a bailldou reaume jusques atant que son nevou Baudoin fust d'aage, icelui que il avoit fait coroner a roi en son vivant, et en avoit fait de lui son heir en la maniere come son oncle le roi Baudoyn le quart avoit fait de lui, et par tel maniere que se il mesaveneit de son nevou Baudoin le petit rei, qui fu fis de sa suer Sebille et dou marquis Guillaume, et que se il moreust sans heir, et il vosissent faire de nelui qui fust dou reiaume de Jerusalem, que il feissent roi dou conte Reymont de Triple, et se il vosissent a rei nul estrange home d'outremer, que il le feissent par le conseill et la volenté dou devant dit conte. Car le roi Baudoyn conoisseit bien que il ne autre nen esteit ou reiaume de Jerusalem qui ausi grant droit i eust come le conte de Triple, porce que il esteit cosin germain dou roi Baudoyn, de cele partie d'ou li reiaume moveit. Car quant le rei Baudoyn vint de vie a mort, il establi que son frere Amauri eust le reiaume de Jerusalem porce que il esteit le dreit heir, et apres lui son fils Baudoyn porce que il estoit son nevou et son filluel.
