le piz espés, l'enseller brief, et large fu desouz grant masse ;

la croupe avoit roonde et crasse, les piez coupez, les jambes plates ;

bien ert isniaux et bien aates, de courre loing ot mout grant los,

et ot un pou cambré le dos : de tant i fet meilleur seoir.

Li chevaux fait bien a veoir : d'or est li frains, d'argent la sele,

d'un poile chier fu la soursele. Li rois mist la main a l'arçon,

l'estrier ne tindrent pas garçon, ainçois le tindrent quatre conte ;

sor Blanchenue li rois monte. Un mout grant escu d'olifant

li aporterent dui enfant, paint d'azur, a un grant chantel,

la boucle d'or fete a neel. Se cil qui fist l'escu ne ment,

unne lite y ot d'orpiment et claviaux d'or fin trente et trois ;

la guige fu toute d'orfrois. Devant ot fet par gaberie

paindre les jambes de s'amie, et delez ot un coup mout grant

qui ne fu pas pris en fuiant. Un chevalier l'escu li tent,

li rois le prist, au col le pent. Lance porte grosse de fresne,

n'a en Sessoingne si grant Sesne qui el ne fust a porter grieve ;

li rois la porte, si est grieve. Deus panons vers y ot entors.

Ainsi armez s'en issi hors. O lui issi Sylacïel,

Et feste en firent chascun an Ausi comme de Travagan,

Quar Thereüs le commanda. Li enfes crut et amanda,

Si fu molt biax dedens .V. ans. Ithis ot non. Ce fu deulz grans

Qu'il ne vesqui plus longuement. Je vous dirai assez comment

De lui avint a la parclose, Mes ains vous dirai autre chose.

Ja avoient, si com moi samble, Plus de .V. ans esté ensamble

Entre Progné et son seignor. De Philomena sa seror

Ot talent que veoir alast, Mes qu'a son seignor ne pesast.

.I. jour a parole l'en mist, Si li jura moult et promist

Que se il la lessoit aler A sa serour outre la mer,

Que moult tost s'en retorneroit Ne gaires ne sejorneroit;

Et se il li desfent la voie, Tant qu'ele sa serour ne voie,

Dont li prie elle qu'il l'aut querre, Si l'amaint en la soie terre.

Cil li respont qu'ele remaigne Et dou remanoir ne se plaigne,

Qu'il ira, quel que temps qu'il face, Et si l'en amenra en Trace.

Tout maintenant ses nez commande Thereüs garnir de vïande,

De mas, de voiles et de trez. Ja est tout fet. Enz est entrez.

Il ot o lui grant compaignie. Au departir Progné li prie

Que sa serour tost li amaint. Atant se sont en mer empaint,

Tendent les cordes et les voiles Et s'en vont au cours des estoiles ;

Singlent de jours, singlent de nuis. Ce fu grans deulz et grans anuis

Que passé furent a un sible, Et trop lor fu la mer paisible

Et de grant mauvestié li vint Quant elle le roi ne retint,

Quar moult en fust grans maulz remez. Pandïon ot parler des nez

Qui a son port sont arivees. Les nouveles li sont contees,

Que ses gendres veoir le vient. A l'encontre aler li convient.
