de chascun mestier, et leur amendes. En laSeconde partieentendons nous a tretier des Chaucies, des Tonlius, des

Travers, des Conduis, des Rivages, des Halages, des Pois, des Botages, des Rouages,

et de toutes les autres choses qui a coustume apartienent.

En laTierce partieet en la dehareniere, des Joustices et des Juriditions a

toz ceus qui justice et juridition ont dedens la ville et dedens les forbours de Paris.

Ce avons nos fait pour le profit de touz, et meesmement pour les povres et

pour les estranges qui a Paris vienent acheter aucune marchandise, que la marchandise

soit si loiauz qu’il n’en soient deceu par le vice de li; et pour ceus

qui a Paris doivent aucune droiture ou aucune coustume, ou qui ne les doivent

pas; et meesmement pour chastier ceus qui par covoitise de vilain gaaing ou par

non sens les demandent et prendent contre Dieu, contre droit et contre raison.

Quant ce fu fait, concoilli, asamblé et ordené, nous le feimes lire devant

grant plenté des plus sages, des plus leauz et des plus anciens homes de Paris, et

de ceus qui plus devoient savoir de ces choses; li quel tout ensamble loerent

moult ceste oevre. Et nos quemandames a touz les Mestiers de Paris, a touz

lespaagiers et les coustumiers de cel meesme liu, et a touz ceus qui justice et

juridition ont dedens les murs et dedens la banliue de Paris, que il ne feisent ne

n’alaisent en contre; et que se il le faisoient a leur tort, que il l’amendroient

a la volenté le Roy, et rendroient a la partie touz les couz, touz les despens et

touz les domages qu’il i auroient euz et faiz pour cele ochoison, par le leau

La grant esperance que nous avons de l'aide a celui par qui toutes choses sont fetes et sans qui riens ne pourroit estre fet, - c'est li Peres et li Fius et li Sains Esperis, lesqueles trois tres saintes et tres precieuses choses sont uns seus Dieus en Trinité - nous donne talent de metre nostre cuer et nostre entendement en estude et en pensee de trouver un livre par lequel cil qui desirent vivre en pes soient enseignié briement comment il se defendront de ceus qui a tort et par mauvese cause les assaudront de plet, et comment il connoistront le droit du tort, usé et acoustumé en la conteé de Clermont en Beauvoisins. Et pour ce que nous sommes de celui païs et que nous nous sommes entremis de garder et de fere garder les drois et les coustumes de ladite conteé par la volonté du tres haut homme et tres noble Robert, fil du roi de France, conte de Clermont, devons nous avoir plus grant volenté de trouver selonc les coustumes dudit païs que d'autre ; et si regardons .III. resons principaus qui a ce nous doivent mouvoir.

La premiere reson, c'est assavoir que Dieus commanda que l'en amast son proisme comme soi meisme, et cil dudit païs sont nostre proisme par reson de voisinage et de nacion, et teus i a de lignage. Si nous semble grans pourfis se nous, par nostre travail, a l'aide de Dieu, leur pouons parfere cest livre par lequel il puissent estre enseignié de pourchacier leur droit et de lessier leur tort.
