Ja soit ce, o Herenni, que nos soyons si empeeschiez en noz besoignes familieres qu'a paines poons estre tant huizous que nos ayons soufizanment espace d'estudier, et ce que nos avons d'espace usons nos plus volentiers et le consumons en philosophye, toutes voies ta volenté nos a esmeuz d'escrivre de la raison de dire, que tu ne cuides que por achaison de toi nos ne volons rien faire ou que nos volons eschiver le travail. Et si avons meismes ceste besoigne emprise a faire plus estudiousement por ce que nos entendons sque ce n'est pas sans cause ne sans raison que tu veulles conoistre la rectorique. Quar l'abondance de dire et le profit de l'araisonement n'est pas de petit fruit s'il estoit governé par droit entendement et par determinee atemprance et amesurement de corage. Por la quel chose nos avons delaissees celes choses et relenquies que les escrivains grifons emprirent a faire por orgueillouse apareissance et por vaine gloire, quar a ce que l'art semblast plus grieve a conoistre et a savoir, acuillirent il choses que de riens n'atenoient a la verité de la matiere. Mais nos si avons celes choses emprises qui apartienent a la raison de dire, quar nos ne somes pas esmeuz a escrivre por esperance de gaaing ou de vaine gloire, si come les autres faisoient, mais que, par nostre vizouseté et par nostre soutillance, ta volenté soit enformee en muers et en doctrine. Des or mais, que ne façons lonc sarmon, si comenserons a dire de la matiere. Mais si nos ce t'amonestons que l'art sanz l'assiduyté de dire nen ayde gaires. Si dois tu entendre ce qu'i covient baillier la raison de l'art a hantement et a usance.

Fors que Calogrenanz sanz plus Sailli an piez contre li sus.

Et Kex, qui mout fu ranponeus, Fel et poignanz et venimeus,

Li dist : « Par Deu, Qualogrenant, Mout vos vosvoi or preu et saillant,

Et certes mout m'est bel quant vos Estes li plus cortois de nos ;

Et bien sai que vos le cuidiez, Tant estes vos de san vuidiez.

S'est droiz que ma dame le cuit Que vos avez plus que nos tuit

De corteisie et de proesce : Ja le leissames por peresce,

Espoir, que nos ne nos levames Ou por ce que nos ne deignames.

Mes par Deu, sire, nel feïsmes, Mes por ce que nos ne veïsmes

Ma dame, ainz fustes vos levez. - Certes, Kex, ja fussiez crevez,

Fet la reïne, au mien cuidier, Se ne vos poïssiez vuidier

Del venin don vos estes plains. Enuieus estes et vilains,

De tancier a voz conpaignons. - Dame, se nos n'i gaeignons,

Fet Kex, an vostre conpaignie, Gardez que nos n'i perdiens mie.

Je ne cuit avoir chose dite Qui me doie estre a mal escrite

Et, s'il vos plest, teisons nos an : Il n'est corteisie ne san

De plet d'oiseuse maintenir ; Cist plez ne doit avant venir,

Que nus nel doit an pris monter. Mes feites nos avant conter
