Jonuz om likundrivi raudtel lapastadud vagonoišpäi vedimenke vai motorvagonanke. Nägujad da kulundsignalad oma olmas jonusel, kudambad znamoitas sen «päd» da «händad». Erižed vedimed, motorvagonad, avtomotrisad da drezinad platformal mugažo lugetas jonusikš.

Kaikutte jonuz sab ičeze nomer joga tekeskustan täht, muga dispetčer erištab erazvuiččid jonusid.

Jonusen vedand om tedo jonusiš da niiden likundas.

Päkirjutuz: Raudtetransportan istorii. Vl 1825 sügüz'kun 27. päiväl ezmäine kundaline Stokton — Darlington-raudte oli avaitud pohjoižpäivnouzmaižes Anglijas, se oli 40 km pitte. «Locomotion»-puruvedim oli vedanu ezmäšt jonust tedme. Vl 1830 sügüz'kun 15. päiväl ezmäine Liverpul' — Mančester-raudmagistral' oli avaitud. Necil raudtel vaiše vedimed vediba jonusid, i jonusiden likund oli järgetud ezmäižen kerdan jonusiden likundan grafikan abul. Vl 1837 redukun 30. (kül'mkun 11.) päiväl Venälaižen imperijan ezmäine kundaline raudte oli avaitud — Carskoje Selon raudte (nügüdläižil koordinatoil — Vitebskan päraudtestancijaspäi Piteriš Puškin- i Pavlovsk-lidnoihesai).

Jonusiden likundan organizacii formiruiškanzihe, sidä kesken ližazihe signalizacijad likundan grafikale. Zavottihe erištada jonusid avaruzidme, sen ühtes varatoittihe vedimid signalil varutamha ičeze lähenduses. 19. voz'sadan kahtendel polel sädihe vägevambid puruvedimid, paremboičeškanzihe likundrivid, sikš miše siloi oli voimuz ližata jonusiden vedust da pigut. Kävutaškanzihe metallramoid vagonoiš puramoiden sijas. Sen ližaks, sädihe i juritihe eloho pnevmatižid azotimid, nece vei likundan varuitomut udele korktusele. Sauvoihe kaikiš surembid raudmagistralid mail'mas — Amerikaine transkontinentaline raudte AÜV:oiš i Transsib-raudte Venämas. 19. voz'sadan lopus juritaškanzihe eloho avtomatišt lapastust AÜV:oiš. Nece lapastuz laski ližata vedandkingitesid, i jonusen vedusen edesine ližaduz tegihe röunadamatomaks. Nevondkundaližen Ühtištusen raudteil kävutaškanzihe lapastust 1930-nziš voziš.

Kacu kirjutuz: Kirgizstanan administrativiž-territorialine jagand.

Valdkund jagase seičemeks agjaks da kahteks lidnaks tazovaldkundan alištusenke (Biškek, Oš).

Vl 2014 valdkundan eläjiden lugu oli 5 776 570 ristitud. Kaikiš suremb valdkundan ristitišt om nügüd'.

Rahvahad (2017): kirgizlaižed — 73,2 %, uzbekad — 14,6 %, venänikad — 5,8 %, dunganalaižed — 1,1 %, toižed rahvahad — 5,3 %.

Uskondan mödhe (2017): islamanuskojad — 90 % (sunnitad tobjimalaz), hristanuskojad — 7 % (sidä kesken Venäman ortodoksižed hristanuskojad 3 %), toižed uskojad — 3 % (sidä kesken judaistad, buddistad, bahai-religijan polenpidajad).

Toižed sured lidnad (enamba 50 tuh. ristituid vn 2009 rahvahanlugemižen mödhe, surembaspäi penembha): Oš, Džalal-Abad, Karakol, Tokmok. Vl 2015 kaik oli 31 lidnad valdkundas. Vl 2012 oli ühesa lidnanvuittušt žilod. Lidnalaižiden pala om 36,9 % (2020).

Kirgizstan om goll' šingotai agrariž-industrialine valdkund. 1990-nzil vozil sen kogosüdäiprodukt lanksi kümnehe kerdha tegimišton seižuhtandan tagut, no 2010-nziš vozišpäi oficialine ižanduz šingotase teravas. Ižanduz baziruiše kaivuztegimištol, holitišiden sferal i maižandusel (puvill, liha, vill, tabak). Vl 2024 valdkundan nominaline KSP oli 15,8 mlrd. US$ ekvivalentas (135. sija mail'mas; US$2,212 ühtele hengele, 138. sija) vai 55,2 mlrd. US$ tazostadud ostmižmahtusen mödhe (128. sija; US$7,744 ühtele hengele, 136. sija). Industrijan päsarakod oma kaivuztegimišt (kuldan i harvoiden mametalloiden samine), elektrotehnine tegimišt (elektrolikutimed, vilugoitimed), mašinansauvomižen pened edheotandad, sauvondmaterialiden pästand (pumaterialad, cement), kebn tegimišt (tekstiline, kengiden i meblin pästand), sömtegimišt. Finansine voz' zavodiše 1. vilukud.
