voz'sadan ezmäižel nelländesel jätksihe paremboita likundrived. Vedimed videnke radajale värtmudenke da sen enamba likuškanziba ottud täudehe kormadushe teil. 1920-nzil vozil tegimišt pästaškanzi nell'värtmuzližid vagonoid, niiden jügutoitmižvoind oli korktemb. Puruvedandan ližaks, elektrine vedand levigaškanzi, lidnalaižes raudtetransportas päpaloin (tramvai, metro, ezilidnalaižed elektrojonused). Vl 1924 nevondkundaližed inženerad kodviba ezmäižid mail'mas magistraližid lämuzvedimid. Päličmänend lämuzvedandale i elektrižele vedandale andoi jonusiden vedusen da piguden znamasišt ližadust, necen sün tagut puruvedimiden pästand tuli lophu šingotadud maiden enambuses 1950-nzil vozil.

Klassižen el'gendusen mödhe jonuz om likui tedme čep' ühtištoittud toine toiženke vagonplatformišpäi («ajoregišpäi») — likundriven ühtnikoišpäi. Erištadas vedadud likundrivi — vagonad, kudambid kävutadas jüguiden da passažiroiden vedamižen täht, i ičelikui — vedimed da motorvagonad, ned likutadas jonust.

Hartum (arab.: الخرطوم [al.xur.tˤuːm] Al'-Khurṭūm, angl.: Khartoum [kɑːrˈtuːm], vai Khartum) om Sudanan pälidn da kaikiš suremb lidn. Se om Hartuman agjan (vilajatan) administrativižeks keskuseks mugažo.

Eländpunktan aluz om pandud Ras El' Hartum (Mokren)-nemel vl 1823, Egiptan jenaral-gubernatoran (hukumdar) rezidencii sijazihe täs. Sijaližel dinka- i beja-kelil Hartum znamoičeb «(jogiden) vasttuz». Istorine keskuz sijadase Sinivauvhan Nilan randoil.

Hartum šingotase torguindan keskuseks i transporttesol'meks. Lidnan industrijad oma stöklan tehmine, tekstiline, poligrafine, sömtegimišt. Kivivoin ümbriradmižen tegimed ratas Bahriš (Pohjoižes Hartumas) i agjan pohjoižes, ned anttas äi radsijid lidnalaižile.

Lidn sijadase valdkundan keskuzpalan päivnouzmas, Vauktan Nilan da sen oiktan Sinivauvaz Nil-ližajogen ühthejoksmusen randoil, 381 m ü.m.t. keskmäižel korktusel. Bahri (Pohjoine Hartum) i Hartum suves ühtenzoittas koumel sildal.

Klimat om räk lujas da kuiv, päivoikaz vodes läbi. Hartum om kaikiš räkembiš pälidnoišpäi mirus. Voden keskmäine lämuz om +30,4 C°. Päivän keskmäine lämuz om +31,1..+35,0 C° sulakuspäi redukuhusai, +23,6 C° vilukus, +25,0..+29,1 C° toižiš kuiš. Ekstremumad oma +7,5 C° (viluku) i +47,5 C° (semendku). Il'man lämuz voib ületada +39 C° miččel taht kul, ei voi olda madalamb mi +17 C° semendkus-redukus. Paneb sadegid 121 mm vodes, läz kaikid heinkus-sügüz'kus (104 mm pordos), ei ole sadegid kül'mkus-sulakus (0,7 mm pordos). Kun keskmäine relätivine nepsuz vajehtase 42..53 % röunoiš heinkus-sügüz'kus, 14..19 % keväz'kus-semendkus, 21..30 % toižiš kuiš.

Vn 2008 Sudanan rahvahanlugemižen mödhe lidnan eläjiden lugu oli 1,410,858 ristitud. Kaikiš suremb lidnan ristitišt om nügüd'. Vl 2014 kaik 5,4 mln elihe lidnas ezilidnoidenke (Hartuman agj 22 142 km² pindal, Bahri, Omdurman Nilan hural randal i külärajonad mülüdas agjaha).
