Trinidad da Tobago sijadase üks'toštkümnes kilometras pohjoižhe Venesuelan randaspäi da 130 km suvhe Grenadinoišpäi. Kaks' merisal'med om Trinidad-saren da Venesuelan keskes: Boka del' Serpiente da Boka del' Dragon. Trinidad- i Tobago-sariden keskes om koumekümne kilometrad.

Valdkundan randad lainištab Atlantižen valdmeren Kariban meri. Randanpird om 362 km.

Trinidad-sar' otab valdkundan territorijan 93 %. Molembiden järedoiden sariden mägisel'gad jätkatas Venesuelan mägisel'gid. Valdkundan kaikiš korktemb čokkoim om Aripo-mägi, 940 m kortte valdmeren pindan päl. Sarel jokstas äi ojid da penid jogid.

Londuseližed pävarad oma londuseline gaz, kivivoi da asfal't.

Ohjandusen form om unitarine konstitucine parlamentine tazovaldkund. Valdkundan pämez' om prezident (angl.: President of the Republic of Trinidad and Tobago). Valičijoiden Kollegii parlamentan Kodiden kaikiš ühtnijoišpäi valičeb händast kerdan vides vodes. Ei sa olda prezidentaks enamba kaht strokud jäl'geten. Päministr (angl.: Prime Minister) om valdkundan pämez' faktižešti, hän om vägestunuden partijan lider valičendoiden satusiden mödhe, ned oleskeldas kerdan vides vodes.

Düssel'dorf (saks.: Düsseldorf [ˈdʏsl̩ˌdɔɐ̯f]) om lidn Saksanman päivlaskmas. Se om Pohjoine Rein da Vestfalii-federacijanman administrativižeks keskuseks man alusenpanendaspäi vl 1946. Federacijanman kahtenz' (Köl'nan jäl'ghe) i valdkundan seičemenz' lidn eläjiden lugun mödhe.

Lidn om Saksanman rahaazjoiden kahtenz' surtte keskuz Frankfurtan Mainal jäl'ghe, valdkundan modan keskuz, sur' transporttesol'm.

Vl 1135 lidn om mainitadud ezmäižen kerdan kirjutadud purtkiš. Vspäi 1288 Düssel'dorf om lidnan statusanke.

Toižen mail'man sodan aigan lidn oli alištunu bombardiruindoile vspäi 1940, niiden tagut enamba mi viž tuhad lidnalaižid pölištuiba, ühesa pertid kümnespäi oliba muretud, mugažo kaik sildad Reinas päliči, päličmänendtahondad i kaičijad dambad. Pertišton pol' oli pandud mantazole. Vn 1945 17. sulakud AÜV:oiden armii oti lidnad läz torita.

Mail'man tetabid Henkel' (kodihimii), Metro AG (torguindverk), TissenKrupp (metallurgii) da E.ON (energii) kompanijoiden päfaterad sijadase lidnas. Düssel'dorfan kogosüdäiprodukt om 41,5 bln € (vl 2012).

Lidn seižub Düssel'- (36 km pitte) da Rein-jogiden ühthejoksmusen sijas, Rein-jogen oiktal randal 28..167 metrad korktusil, om uzid rajonid hural-ki randal, 38 m ü.m.t. keskmäižel korktusel. Seičeme sildad ühtenzoittas Reinan randoid lidnan röunoiš. Duisburg-lidn om toine Rein da Rur-aglomeracijan pala, se sijadase pohjoižpoles ani lidnan röunan taga.

Klimat om ven valdmeren. Pil'vesine sä om paks azj, tal'vaigan eriližešti. Voden keskmäine lämuz om +10,6 C°, kezakun-elokun +17,3..+19,4 C°, tal'vkun-uhokun +3,4..+4,2 C°. Ekstremumad oma −20,8 C° (viluku) i +40,7 C° (heinku). Paneb sadegid 751 mm vodes, läz tazomäras kuidme, enamba kezakus-elokus (66..77 mm kus) i tal'vkus (70 mm), vähemba uhokus-sulakus (46..56 mm kus). Paneb lunt kahesa päiväd tal'ves keskmäras. Kun keskmäine relätivine nepsuz vajehtase 68..73 % röunoiš keväz'kus-elokus, 79..84 % redukus-uhokus.
