Läz 1,65 mln ristitud elädas lidnan aglomeracijas vn 2018 endustusen mödhe (vl 2007 oli 1,75 mln).

Religijan mödhe (lidnalaižed vl 2011): riman katolikad — 27,3 %, Šotlandijan jumalankodikundan uskojad — 23,1 %, toižed hristanuskojad — 4,1 %, islamanuskojad — 5,4 %, induistad — 0,7 %, sikhad — 0,5 %, buddistad — 0,4 %, judaistad — 0,2 %, toine religii — 0,3 %, religijatomad — 31,0 %, religijan ozutandata — 7,1 %.

Avtobusad (privatižed päpaloin), taksid i metropoliten oma kundaližeks transportaks lidnas. Metro radab lidnas vspäi 1896 (üks' rengazjono, 15 stancijad, 10,4 km raudted). Se om koumanz' manalaine metro mail'mas avaidusen aigan mödhe. Lidnelektrojonusiden verk ühtenzoitab ezilidnoidenke. Znamasine meriport radab läz lidnad (7,5 mln tonnoid jüguid vodes).

Om kaht surt civilišt lendimportad läz lidnad. Rahvahidenkeskeine civiline Glazgo-lendimport (GLA / EGPF, 8,8 mln passažiroid vl 2019) sijadase koumetoštkümnes kilometras päivlaskmha lidnan keskuzpalaspäi. Sišpäi tehtas reisid Päivlaskmaižen Evropan pälidnoihe, Torontho i Dubaihe, mugažo Šotlandijadme i kaiken valdkundan surihe lidnoihe, om sezonreisid Keskmeren äjihe lebutahoiže. Rahvahidenkeskeine civiline Glazgo Prestvik-lendimport (PIK / EGPK, 640 tuh. passažiroid vl 2019) sijadase vižkümnes kilometras suvipäivlaskmha lidnan keskusespäi. Tehtas passažirreisid Ispanijan i Italijan lebutahoiže, jügureisid AÜV:oiden nell'hä lidnha, Parižha i Lüksemburgha. Koumanz' lähine rahvahidenkeskeine lendimport radab läz Edinburgad.

Lidnan tobmuden sauvuz (2016, Glasgow City Chambers)

Pühän Ondrijan Ezikuctud kafedraline päjumalanpert' (riman katoline), vn 2014 nägu

Rahvahidenkeskeižiden finansižiden holitišiden rajon vl 2018

Šotlandijan ozutelendoiden da konferencijoiden keskuz (SECC, 2015)

Komiks (angl.: comic «ilosine») om pirtud istorijad, sanutesed kuviš. Komiks ühtenzoitab ičheze literaturan i kuvadamižčomamahton pirdoid.

Om toižid-ki nimitusid necen čomamahton i sen toižendoiden täht — pirtud istorijad, järedoile komiksoile — grafižed romanad (vai grafižed novellad), lühüdoile — stripad. Ičeze nimitused oma komiksoiden täht erazvuiččiš maiš niiden šingotadud industrijanke. Ozutesikš, francijankel'žes mirus komiksad kuctas bande dessinee (pirtud lent) vai BD, japonižiden komiksoiden nimi om manga.

Komiks om starinoičendan i vizualižen tegendan ühtmuz, heredamb mi fil'm, nägusen tedoidajiden enambusen melen mödhe. Voib olda sanoidenke vai niita. Kuvatas erazvuiččiden žanroiden istorijoid, niiden kesken čomamahtoižen literaturan, no kaikiš enamba levitadud komiksoiden žanrad oma ozaitelemižed i karikatur istorižešti. Kinon, vändoiden i literaturan uz' žanr libui komiksoišpäi — starinad ülävägimehiš.

Komiksan standartižed palad oma: Kor' — andab mel'kuvad südäiolendas. Mülütab pirdatesen ližaks: nimi, kompanijan znam, arv, reklam, dat, pirdajiden allekirjutesed. Voib olda kahtel lehtpolel: ocpol' i tagapol'.

Frontspis — pirdatez edel titullehtest. Andase enamba tedoid komiksas.

Titullehtez — lühüdad ezisanad, tegijoiden, pirdajiden, konturpirdajiden nimed. Voib sel'gitadas penil kuvil.

Südäiolend (Päine pala) — lehtpoled, niiden lugu om röunadusita, no järgeline om 20..40 lehtpol't.

Ližapol' (angl.: pin-up page) mülütab ližapirdatesid päpirdajišpäi vai komiksan toižiš ühtnijoišpäi. Ozutesikš, ned oma koren al'ternativižed variantad.
