Dar Es Salam (suah. i angl.: Dar es Salaam, anglijan virkand [ˌdɑːr ɛs səˈlɑːm], lüh. Dar) om Tanzanijan kaikiš suremb lidn da meriport, ekonomine i diplomatine pälidn.

Eländpunktan aluz om pandud vl 1862 kalanikoiden Mzizim-külänno (angl.: Mzizima) kuti Zanzibaran sultanan pert'kulu. Nimituz znamoičeb «kožundan kodi» araban kelel (arab.: دَار السَّلَام Dār as-Salām). Vhesai 1993 Dar Es Salam oli valdkundan oficialižeks pälidnaks. Verhiden maiden äjad sur'oigenduzkundad oma lidnas, Tanzanijan bank i Dar Es Salaman birž (DSE).

Dar Es Salam šingotase eksportan meriportal, torguindal, turizmal i finansoiden sarakol. Tegimišton znamasižed sarakod oma sauvond, söndtavaroiden pästand, kebn tegimišt (tekstiline, kengäd, käzitöiden edheotandad).

Lidn sijadase valdkundan päivnouzmas, Indižen valdmeren lahten randal, 12 m ü.m.t. keskmäižel korktusel. Matkad Dodom-pälidnhasai om 460 km päivlaskmha avtotel vai raudtedme.

Klimat om tropine neps valdmeren i ekvatoran lähembusen tagut, päivoikaz päiči sulakus. Kaks' vihmsezonad oleskeldas. Voden keskmäine lämuz om +26,3 C°, tal'vkun-keväz'kun +27,7..+28,2 C°, kezakun-sügüz'kun +23,8..+24,9 C°. Ekstremumad oma +12,8 C° (eloku) i +36,9 C° (keväz'ku). Il'man lämuz voib ületada +31 C° miččel taht kul, ei voi olda madalamb mi +18 C° tal'vkus-sulakus. Paneb sadegid 1117 mm vodes, enamba keväz'kus-semendkus (170..264 mm kus) i kül'mkus-tal'vkus (110..114 mm kus), vähemba heinkus-sügüz'kus (16..20 mm kus). Kun keskmäine relätivine nepsuz vajehtase 80..84 % röunoiš keväz'kus-semendkus, 75..78 % toižiš kuiš.

Dar Es Salaman agj jagase videks municipaližeks ümbrikoks, pohjoižespäi suvhe: Kinondoni, Ubungo, Ilal (Ilala), Temeke, Kigamboni. Ned alajagasoiš nimitadud valičendümbrikoikš.

Nece jaguz om sätud openduzkirjoiden mödhe.

Nened sobad oma pidamha kundaližiš sijiš da kodiš tobjimalaz.

Alajagadas toižendoikš: Kodihine — komfortižed funkcionaližed sobad panemha joudjal aigal.

Jogapäiväline — lähtemha kodišpäi — radole (voib olda dress kod), adivoihe, aigtegoile. Se pidab kožuda situacijha, ristitun mel'kuvad formiruib.

Tulemha — sobad üläihastusen, vasthaotandan, praznikan, pühänikan täht. Sättub dress kodale.

Kacumha — erazvuiččed sobad edestusen, lavastusen täht (cirk, teatr, kino). Nened sädod sätas akt'oran mel'kuvad.

Lebaidamha — matkadajiden, mecnikoiden, ongitajiden täht.

Etnižed sobad voidas olda jogapäiväižikš, tulemha, veroid panemha eloho. Mugoižed sobad kaitas rahvahansädoiden veroid.

Sportsobiden sädamižen aigan kactas nenihe arvoimižihe da tedoihe: ergonomik, madal lämuz, kastumatomuz, lujetud higostund, satatesenvastaižuz da toižed kaičendmahtused.

Erasiden sarakoiden radnikad pandas sobid lujetud kaičendmahtusenke: tegimišt, maižanduz, medicin, transport. Mugoižed sobad kaitas ristituid varuližiš satatesišpäi kožumatomiš arvoimižiš. Sobad oma pölünvastaižed da redunvastaižed.
