Čomamaht om realižen elon el'genduz mel'kuvikš, sädajan südäimen i irdpol'žen mirun kuvitelendan process da rezul'tat. Om estetikan, čomamahtontedon i čomamahtoižen praktikan ühteks kaikiš ühthižembiš kategorijoišpäi.

Se sädamižradmine kuviteleb tegijan mel'hetartusid, mugažo toižiden-ki ristituiden, sikš miše čomamahton kriterii om mahtuz kucta toižiden ristituiden emocionališt vastust. Kaidas el'genduses čomamaht om čomamahtoine radmine i sen satuz — čomamahtoine säduz.

Čomamahtontedo tedoidab čomamahtod kogonaz i sidodud sihe nägusid. Filosofijan tedoidai čomamahtod sarak om estetik.

Kaikiš amuižembad löutud čomamahtsädused datiruišoiš 75 tuh. vozid EME da sen enamba. Estetikan istorikad sidodas čomamahton sündundad vändoihe, ritualihe da verotegoihe, niiden kesken oliba mifologijan i magijan el'gendusen tagut. Erased tedomehed lugetas, miše čomamaht zavodiše edelpaginoiden mahtoiš, keleninformacijan oigendamižen, vasthaotmižen i kaičendan muštos mahtusiš.

Čomamaht jagase istorižen pordon mödhe (istorijanedeline, antikaigaine, keskaigaine, nügüd'aigaine) i tahondan mödhe (oz., Indijan, Kitain, Iranan, Amuižen Grekanman, Inkiden imperijan). Kul'turine interpretacii om märičijaks faktoraks, se pätab, voib lugeta objektad čomamahtoižen vai ei, i se om problem. Oz., islaman kul'tur kel'dab kuvata ristituid, sen tagut ei lugekoi heiden kuvid čomamahtoižikš sädusikš.

Jagadas čomamahton funkcijoid motivacijan (zatrindan) olemižen mödhe.

Metod i funkcijad motivacijata: garmonijan i ritman samine ristitun fundamentaližen instinktan, täuden mujandan alusel; noidusen mujandan kucund; mel'kuvitelendan vändon kucund; kärauduz äjile, kaikile ristituile; sijaližen rahvahankul'turan ritualiden i simvoliden ozutand.

Havan šingotase järedal meriportal (Kuban eksportan i importan pol'), laivansauvomižel, likkuimiden pästandal, turizmal, sauvondal, tekstil'tegimištol, himižel sarakol, farmaceftikan i biotehnologijoiden edheotandoil, sömtegimištol (lihan ümbriradmine, alkogoližed jomad, tabaktegesed).

Lidn sijadase Kuban saren lodehes, Meksikan lahten randal, 59 metrad ü.m.t. keskmäižel korktusel.

Klimat om tropine passatine päivoikaz. Havan om tropižile ciklonile alištui lidn. Voden keskmäine lämuz om +25,2 C°, heinkun-elokun +27,6..+27,9 C°, tal'vkun-uhokun +22,2..+23 C°. Ekstremumad oma +6 C° (viluku) i +39,6 C° (reduku). Paneb 1189 mm sadegid vodes, enamba kezakus (182 mm), sügüz'kus (144 mm) i redukus (181 mm), vähemba keväz'kus (46 mm). Kun keskmäine relätivine nepsuz vajehtase 72..80 % röunoiš voden aigan. Meriveden lämuz om +24..+29 C° vodes läbi.

Havan jagase vižtoštkümneks nimitadud municipaližeks ühtnikaks, ned alajagasoiš 105 rajonaks (isp.: consejos populares).

Edeline lidnan ohjandusen pämez' om Marta Fernandes Romero (2011−2020, Marta Hernández Romero).

Vl 1750 lidnan eläjiden lugu oli 70 tuh. ristituid. Ristitišt ületi millionad 1940-nziden voziden lopus i oli 1 139 579 eläjad vl 1953. Kaikiš suremb lidnan ristitišt oli 2 344 000 eläjad vl 2002. Nügüd' valdkundan kaikutte videnz' ristit eläb lidnas. Vl 2012 kaik 2 106 146 ristitud elihe lidnas.
