Eländpunktan aluz om pandud Ječeng-nimenke vl 495 edel meiden erad. Vozil 1368−1421 Nankin oli Min-dinastijan pälidnaks In'tän'-nimenke. Sid' pälidn oli sirtud Pekinha, nimitihe Nankinad nügüdläižikš i panihe sidä varapälidnaks. Vspäi 1645 lidn mülüi Cin-imperijha. Ezmäižen opiumsodan aigan vl 1842 britanižen laivišton eskadr tuli ujuden Nankinan lidnanseinile, i ezmäine kohtaižusetomiden aktoiden riviš Nankinan kožundakt oli allekirjutadud britanižen laivan laidal (Honkong kändihe Britanijan palaks, nell' meriportad oliba avaitud torguindan täht). Vll 1853−1864 Nankin oli taipinoiden vasthalibundan keskuseks.

Vozil 1927−1937 da 1946−1949 Prezidentan pert'kulu Nankinas oli Kitain Tazovaldkundan ohjastusen olendsijaks.

Nankin sijadase Kitain päivnouzmas, Czänsu-agjan suvipäivlaskmas, Janczi-jogen molembil randoil. Lidn levitase lidnümbrikon keskuzpalan pohjoižes, sen keskuzpala seižub 20 m ü.m.t. korktusel, sijadase Janczin oiktal randal.

Matkad Šanhaihesai om 300 km suvipäivnouzmha orhal.

Klimat om subtropine mussonine pil'vekaz. Voden keskmäine lämuz om +16,4 C°, kezakun-elokun +25,0..+28,4 C°, tal'vkun-uhokun +3,1..+5,6 C°. Ekstremumad oma −14,0 C° (viluku) i +40,7 C° (eloku). Kezaaigan minimum om +11,8 C° (kezaku), tal'vaigan maksimum om +27,7 C° (uhoku). Ei voi panda halad semendkus-redukus. Paneb sadegid 1144 mm vodes, enamba kezakus-elokus (159..227 mm kus), vähemba redukus-uhokus (35..55 mm kus). Paneb lunt ühesa päiväd tal'ves. Kun keskmäine relätivine nepsuz vajehtase 76..79 % röunoiš kezakus-sügüz'kus, 68..73 % redukus-semendkus.

Analiz om matematikan severziden-se jagusiden ühtnend. Se libui klassižes matematižes analizaspäi istorižikš, kudamb mülütab differenciališt i integrališt lugendoid. Niiden ližaks, mugomad jagused mülüdas analizha: todesižen i kompleksižen vajehtujan funkcijoiden teorijad, differencialižiden i integraližiden tazostusiden teorijad, variacine lugend, garmonine analiz, funkcionaline (funkcijoiden) analiz, dinamižiden sistemiden teorii i ergodine teorii, globaline analiz.

Lugetas analizad matematikan ühteks koumes päižes čuradusespäi, ühtes rives algebranke i geometrijanke. Analizan päine erinii tunduz toižiden čuradusiden rindataden om vajehtujiden funkcijoiden olemine tedoidusen objektaks. Školan openduzmaterialoiš ühtištadas analizan elementarižid alajagusid elementariženke algebranke paksus, sil-žo aigal nügüd'aigaine analiz kävutab nügüd'aigaižen geometrijan jagusid znamasižes märas, ezikät differencialižen geometrijan i topologijan.

Erased-se sarakod «agjatomašti polenijoiden analizaspäi» zavodiba formitest 18. voz'sadal i 19. voz'sadan ezmäižes poles völ: järgeližiden differencialižiden tazostusiden teorii (Eiler, Johann Bernulli, D'Alamber), variacine lugend (Eiler, Lagranž), analitižiden funkcijoiden teorii (Lagranž, Koši, heiden jäl'ghe Riman). No lugetas 19. voz'sadan kesken tedotöid klassižen analizan päižiden tärtusiden (todesine lugu, funkcii, röunad, integral) formalizacijas analizan formiruindan zavodindaks kut erigoittud nügüd'aigaižeks jaguseks, edemba kaiked Košin i Bol'canon töiš. Ned saiba lopulišt formad 1870−1880-nzile vozile Vejerštrassan, Dedekindan i Kantoran tedotöiš. Todesižen vajehtujan funkcijoiden teorii formiruihe, mugažo kompleksižen vajehtujan funkcijoiden teorii radon analitižidenke funkcijoidenke metodoiden šingoteses.
