Čennai (tamil.: சென்னை [ˈt͡ɕenːaɪ̯], angl.: Chennai [ˈtʃɛnaɪ]; edel 1996. vot — Madras [məˈdrɑːs, -ˈdræs]) — om lidn Indijan suvipäivnouzmaižel randištol, kudamb lainištase Indižen valdmeren Bengaližen lahten vedel. Se om Tamil Nadu-štatan administrativine keskuz da pala, valdkundan kudenz' lidn eläjiden lugun mödhe, sädab nellänt surtte aglomeracijad. Toine nimi om Čennapattanam. Erašti nimitadas lidnad «Suviindijan verajaks».

Nügüdläižen lidnan aluz om pandud Britanižel Ost-Indijan kompanijal vl 1639 läz Madraspatnam- i Čennapatnam-eländpunktoid. Aigan mändes ühtištadihe niid, i anglijalaižed valičiba Madras-nimed (nügüd' lugetas, miše se om portugaližen augotižlibundan). Jäl'geližel vodel letihe Sent Džordž-fortad, se kändihe kolonialižen lidnan südäitukuks.

Britanižen tobmuden al Madras kändihe sureks lidnaks da sodabazaks. Ühtenzoittihe sidä raudteil Bombeinke i Kal'kuttanke 19. voz'sadan lopus, se abuti torguindan šingotesele Indijan pohjoiženke. Ripmatomas Indijas lidn kändihe Madras-štatan administrativižeks keskuseks, udesnimitihe štatad nügüdläižikš vl 1968. Kaikiš suremb sadas vodes sur'vezi tegihe lidnas valegiden tagut (pani 500 mm 24 časus) vn 2015 1.-2. tal'vkud, 270 ristitud pölištuiba.

Lidn šingotase äisarakoižel tegimištol.

Čennai sijadase Tamil Nadun pohjoižpäivnouzmas, Koromandelin randal, merenrandaližes alangištos, sen keskmäine korktuz om kuz' metrad meren pindan päl, ülembaine korktuz — 60 m. Marin-letekül'bendrand levitase pidust' randištod kudeks kilometraks, nece om kahtenz' pitte lidnan kül'bendrand mail'mas. Čennaiš om kaks' joged — Kuvam keskuzpalas da Adjar suves. Bukingeman kanal nell' kilometrad pitte om kaivatud merirandan paralleližikš da ühtenzoitab nenid jogid. Red-Hills-, Šolavaram- da Čembarambakkam-järved oma lidnan päivlaskmas. Sikš ku gruntveded oma lujas solakahad, ka ottas jondvet niiš järvišpäi.

GDT:n augotižaig oti socialistižen sisteman ezikuvad nevondkundaližen modelin mödhe. Üks'partiine sistem Germanijan Socialistižen Ühthižen partijanke (GSÜP) ezinenas, tegimišton nacionalizacii i maižandusen kollektivizacii — kaik nece oli oigetud socialistižen kundan sädandaha. No siš aigaspäi rahvahanikoiden valdad oliba röunatud, oppozicii oli alištadud, i «raudasine uudin» formiruihe, erigoiti GDT:d Päivlaskmman miruspäi.

Vajehtusiden rezul'tataks, vozil 1960−1970 GDT sai znamasišt ekonomišt progressad. Industrializacii i socialižiden programiden todenzoitmine veiba elon tazopindan ližadusennoks, enamba kaiked tervhudenkaičendan, opendusen i pertišton sauvondan sferas. No planan ekonomikal oli ičeze vigoid, sidä kesken kulutajiden tavaroiden deficit i jäl'gmine Päivlaskmman tehnologijoišpäi, se ei andand voimust kaita tünüt.

Vodele 1980 jügedused i politine stagnacii tegihe nägubikš sil'mäle. Ristitišton vastustuz ližadui, i kaik enamba GDT:n rahvahanikoid napriba sirta Päivlaskmaižhe Germanijha kävutaden kaikid voimusid. Perestroikan zavodind da avoin analiz Nevondkundaližes Ühtištuses mugažo andoi hogahtust vajehtusile. Massižed tendencijad da protestad demokratijan i valdan poles tegihe paksuikš.
