Leib om sömižprodukt, kudambad tehtas tahthan paštandan, purul ümbriradmižen vai räkištandan mahtusel.

Leib om mugoi produkt, kudamban tahtaz mülütab jauhod i vet minimaližikš, oleleb rohlenzoittud sepil. Venämas lugetas leibäks leibtegesid enamba mi 500 grammad vedusenke i 19 % nepsudenke da sen enamba (GOST 32677-2014).

Ližatas eriližmagutesud leibän erasihe-se toižendoihe: kuminan jüväd, pähkmed, kuivatud vinmarj, künz'lauk, kurag, unikon i kunžutan semned. Ottas semnid čomitamha-ki leibäd.

Voib söda leibäd eriži, no kävutadas kut ližaduz sömižes paksumb, sen aigan leibän supal om sömkalun sijas. Ližoidenke — voileib i sendvič. Voib lämbitada vai räkištada vähäižin leibäd edel söndad.

Järgeližen leibän sönd om kel'tud ristituile genetiženke celiakii-läžundanke elon hätkte glütenan olendan tagut. Heiden täht pästtas leibäd glütenata.

Aganoikaz leib. Mäkušk, nižunik — vauged leib, nižuleib.

Ozražnik — ozraine leib. Paloleib — kazvatadud palokas'kel vill'.

Plot, leibplot — kubižen vai kehkran forman leib.

Pärp — pen' kehker leib. Rungenik — rungekaz leib.

Teplik — pen' nižuleib, maged da ližadusidenke päpaloin.

Valik — rugižleib, mustleib. Vasleib — leib vaumičemha vasad.

Kezakeskust — leibätoi aigkeskust, konz edeližen satusen leib lopiše.

Korišk — kuiv leibän supalaine. Kromaine — leibän päluine.

Teplikpada — astii peksmaha da seižutamha nižutahtast.

Eci, kut leibäd ecid, siloi löudad. Kodihine kromaine om kal'hemb edahašt plotud.

Kuiv kromaine — koditomaine. Leib da vezi — saldatan söm.

Mez' ei elä vaiše ühtel leibäl. Minus leibäd jo om södud. (vähä ližad — ravaz mez' ičeze polhe)

Rahad da leib vellesed oma. Sanoišpäi leibäd ed pašta.

Jogiden verk om tihed, znamasižed joged oma Visl i Odr. Om äi penid järvid pohjoižes. Pol'šan alangišt otab territorijan kaht koumandest valdkundan pohjoižes i keskuzpalas. Baltijan sel'g vedase pohjoižes, Pen' Pol'šan ülüz i Lüblinan ülüz sijadasoiš suves i suvipäivnouzmas. Kaikiš korktemb čokkoim om Risi-mägi (2499 m) Tatrid-mägiš (Karpatad) valdkundan suviröunal. Toine mägisel'g om Sudetad suvipäivlaskmaižel röunal.

Londuseližed pävarad oma kivihil', bur hil', londuseline gaz, vas'k, hahktin, kaliisol, rik, hobed; toižed varad — jartal', keitandsol, mec (territorijan nelländez), väghine mahuz.

Ohjandusen form om unitarine parlamentine tazovaldkund. Valdkundan pämez' om prezident (pol'š.: Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej). Kaik rahvaz valičeb händast videks vodeks, enamba kaht strokud ei sa. Prezident paneb erasid Suiman ezipartijan ühtnijoid da sen liderad ohjastusen (pol'š.: Rada Ministrów w Polsce) ministrikš da päministraks.

Parlament (pol'š.: Zgromadzenie Narodowe) om kaks'kodine. Üläkodi om Senat (pol'š.: Senat Rzeczypospolitej Polskiej) 100 ühtnijanke. Alakodi om Suim (pol'š.: Sejm) 460 ühtnijanke. Kaik rahvaz änestab kandidatoid parlamentha kerdan nelläs vodes.
