Tipan ezmäižed živatad sünduiba edel kembrijad läz 550 mln vozid tagaz vai kembrijan aigan, läksiba kuivmale. Ezimeletadud ühthine ezitat sötlihe vezišton pohjan sadegil. Palačjaugaižiden erikod elänzoittas läz kaikid ümbrištoid i valatoittas niid: valdmeri, reskveded, kuivma, makarad igähižen lumen jonohosai, letas atmosferas kilometrhasai kortte.

Palačjaugaižiden hibj om segmentiruidud, kogoneb tagmoišpäi. Hibj om kattud täuzin hitinanmülüjal kutikulal, siš om vahvembid keskustoid (skleritoid) i notkid membranoid. Kazdas verendan aigan vaiše. Rakanvuiččiden skelet mülütab äi kal'cijan karbonatad (CaCO3). Kaik vai erased lopused oma palakahad, niil om likundan, hengindan, kaičendan i tabadandan funkcijoid. Sömänsulatuzsistem om differenciruidud, söte henotase südäikohtas.

Elädas üks'päin tobjimalaz. Erased gavedid ozutadas socialižusen korktad tazopindad.

Helicerižed (Chelicerata, niiden kesken hämähoukunvuiččed)

Rakanvuiččed (Crustacea) Tracheata (mülütadas gavedid)

†Trilobitanvuiččed (Trilobitomorpha) Palačjaugaižed oma sötkeks živatoiden toižiden erikoiden täht, ühtnedas mahusensädandha i organižiden substancijoiden londuseližhe pörundha, pölüstoittas kazmusid, mugažo levitadas tartläžundoid i todas pahut maižanduzkul'turoile.

Gonolulu (angl. i gav.: Honolulu, angl. virkand [ˌhɒnəˈluːluː], gavajan [honoˈlulu]) om AÜV:oiden lidn Havajiden Oahu-saren suvipäivnouzmas. Se om Havajad-štatan i mülüjan sihe Gonolulun ümbrikon administrativine keskuz da kaikiš suremb lidn.

Ezmäine polinezijalaižiden žilo oli olmas 11. voz'sadal. Vozil 1804−1812 gavajalaižiden Kameamea I-kunigahan rezidencii oli nügüd'aigaižen lidnan Vaikiki-rajonas. Havajad mülüdas AÜV:oihe vspäi 1898.

Nügüdläižen eländpunktan aluz om pandud vl 1906 kuti meriport. Se sai lidnan statusad vl 1907.

Lidn om mail'man järed transportine ristte Tünen valdmeren keskes, turizman keskuz i kurort. Gonolulu šingotase mugažo elektrotehnižen tegimištol, tervhudenkaičendan aluzkundoil, navigacijan kompanijoil i aviakompanijoil, Päivnouzmaižen Azijan tavaroiden terminalil, bankoil (vaiše sijaližed bankad oma olmas saril).

Lidn otab Havajiden sariden Oahu-saren suvipäivnouzmašt palad, sijadase kuz' metrad ü.m.t. keskmäižel korktusel, 250 km suvhe Pohjoižtropikaspäi. Lidnan ühthine pind om 177,2 km², sidä kesken kuivman pind 156,7 km², vezi otab 20,5 nellikkilometrad.

Klimat om tropine räk pol'kuiv päivoikaz, eriližešti kuivas sezonas. Kun keskmäine lämuz om +23,1..+27,9 C° vodes läbi. Ekstremumad oma +11 C° (viluku, uhoku) i +35 C° (eloku, sügüz'ku). Paneb sadegid 417 mm vodes, enamba kül'mkus-keväz'kus (47..60 mm kus), vähemba sulakus-sügüz'kus (13..22 mm kus). Gonolulu sijadase Koolau-mägisel'gan pautkidenno tulleinalaižes poles, ka paneb sadegid vähän. Kun keskmäine relätivine nepsuz vajehtase 64..73 % voden aigan. Meriveden lämuz vajehtase kuidme +24,7..+26,9 C° röunoiš.

Gonolulun ümbrik mülütab Oahu-sart kogonaz i penembid Lodehližed Havajad-sarid. Ned sared ei olele ozutadud štatan kartal tobjimalaz i sijadasoiš lodeheze sarišton päpalaspäi.
