ΗΡΩΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΕΡΙ ΔΙΟΠΤΡΑΣ α. Τῆς διοπτρικῆς πραγματείας πολλὰς καὶ ἀναγκαίας

παρεχομένης χρείας καὶ πολλῶν περὶ αὐτῆς

λελεχότων ἀναγκαῖον εἶναι νομίζω τά τε ὑπὸ τῶν πρὸ

ἐμοῦ παραλειφθέντα καὶ, ὡς προείρηται, χρείαν παρέχοντα

γραφῆς ἀξιῶσαι, τὰ δὲ δυσχερῶς εἰρημένα εἰς

εὐχέρειαν μεταγαγεῖν, τὰ δὲ ψευδῶς εἰρημένα εἰς

διόρθωσιν προάξαι. οὐχ ἡγοῦμαι δὲ ἀναγκαῖον εἶναι

τά τε ἡμαρτημένως καὶ δυσχερῶς ἐκτεθειμένα ἢ καὶ

διημαρτημένα ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν νῦν εἰς μέσον

φέρειν· ἐξέσται γὰρ τοῖς βουλομένοις ἐντυγχάνουσιν

κρίνειν τὴν διαφοράν. ἔτι δὲ καὶ ὅσοι ἀναγραφὴν

πεποίηνται περὶ τῆς πραγματείας, οὐ μιᾷ ἢ τῇ

αὐτῇ διόπτρᾳ κέχρηνται πρὸς τὴν ἐνέργειαν, πολλαῖς

δὲ καὶ διαφόροις, καὶ ὀλίγας διʼ αὐτῶν προτάσεις ἐπιτελέσαντες.

ἡμεῖς μὲν οὖν καὶ τοῦτο αὐτὸ πεφιλοτιμήμεθα,

ὥστε διὰ τῆς αὐτῆς τὰς προκειμένας ἡμῖν προτάσεις

ἐνεργεῖσθαι. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἂν ἑτέρας τις

ἐπινοήσῃ, οὐκ ἀμοιρήσει ἡ κατασκευασθεῖσα ὑφʼ ἡμῶν

διόπτρα, ὥστε καὶ ταύτας ἐνεργεῖν. β. Ὅτι δὲ πολλὰς παρέχεται τῷ βίῳ χρείας ἡ

πραγματεία, διʼ ὀλίγων ἐστὶν ἐμφανίσαι. πρός τε γὰρ

ὑδάτων ἀγωγὰς καὶ τειχῶν κατασκευὰς καὶ λιμένων

εἰς τὴν τῶν θεωρημάτων πολλῶν καὶ καλῶν ὄντων

διδασκαλίαν, ἐξαιρέτως δὲ εἰς τὴν τῶν ἰδίως καλουμένων

μαθηματικῶν. καὶ γὰρ αὖ καὶ τὸ θεωρητικὸν

ὁ Ἀριστοτέλης πάνυ ἐμμελῶς εἰς τρία τὰ πρῶτα γένη

διαιρεῖ τό τε φυσικὸν καὶ τὸ μαθηματικὸν καὶ τὸ θεολογικόν.

πάντων γὰρ τῶν ὄντων τὴν ὕπαρξιν ἐχόντων

ἔκ τε ὕλης καὶ εἴδους καὶ κινήσεως χωρὶς μὲν ἑκάστου

τούτων κατὰ τὸ ὑποκείμενον θεωρεῖσθαι μὴ δυναμένου,

νοεῖσθαι δὲ μόνον, καὶ ἄνευ τῶν λοιπῶν, τὸ μὲν τῆς

τῶν ὅλων πρώτης κινήσεως πρῶτον σἴτιον, εἴ τις κατὰ

τὸ ἀπλοῦν ἐκλαμβάνοι, θεὸν ἀόρατον καὶ ἀκίνητον ἂν

ἡγήσαιτο καὶ τὸ τούτου ζητητικὸν εἶδος θεολογικὸν

ἄνω που περὶ τὰ μετεωρότατα τοῦ κόσμου τῆς τοιαύτης

ἐνεργείας νοηθείσης ἂν μόνον καὶ καθάπαξ κεχωρισμένης

τῶν αἰσθητῶν οὐσιῶν· τὸ δὲ τῆς ὑλικῆς καὶ αἰεὶ

κινουμένης ποιότητος διερευνητικὸν εἶδος περί τε τὸ

λευκὸν καὶ τὸ θερμὸν καὶ τὸ γλυκὺ καὶ τὸ ἁπαλὸν

καὶ τὰ τοιαῦτα καταγιγνόμενον φυσικὸν ἂν καλέσειε

τῆς τοιαύτης οὐσίας ἐν τοῖς φθαρτοῖς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ

καὶ ὑποκάτω τῆς σεληνιακῆς σφαίρας ἀναστρεφομένης·

τὸ δὲ τῆς κατὰ τὰ εἴδη καὶ τὰς μεταβατικὰς κινήσεις

ποιότητος ἐμφανιστικὸν εἶδος σχήματός τε καὶ ποσότητος

καὶ πηλικότητος ἔτι τε τόπου καὶ χρόνου καὶ

τῶν ὁμοίων ζητητικὸν ὑπάρχον ὡς μαθηματικὸν ἂν

ἀφορίσειε τῆς τοιαύτης οὐσίας μεταξὺ ὥσπερ ἐκείνων

τῶν δύο πιπτούσης οὐ μόνον τῷ καὶ διʼ αἰσθήσεως

καὶ χωρὶς αἰσθήσεως δύνασθαι νοεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ τῷ

πᾶσιν ἀπλῶς τοῖς οὖσι συμβεβηκέναι καὶ θνητοῖς καὶ

ἀθανάτοις τοῖς μὲν αἰεὶ μεταβάλλουσι κατὰ τὸ εἶδος

τὸ ἀχώριστον συμμεταβαλλομένην, τοῖς δὲ ἀιδίοις καὶ
