ΠΤΟΛΕΜΑΙΟΥ ΜΟΥΣΙΚΑ. Ἀρχὴ τῶν μουσικῶν λόγων ἐστὶν ὁ η ἀριθμὸς

καί εἰσιν ὅροι τοῦ κοσμικοῦ συστήματος οὗτοι·

α ἀριθμὸς ὁ η ἔχει ἐπόγδοον τὸν θ ἀριθμὸν, ὑπερέχει

μονάδι ὁ θ τοῦ η, β ὁ ιβ ἡμιόλιος τοῦ η, ἐπίτριτος τοῦ θ, ὑπερέχει

γ τοῦ θ, γ ὁ ιϚ ἐπίτριτος τοῦ ιβ, ὑπεροχὴ δ,

δ ὁ ιη ἡμιόλιος τοῦ ιβ, ὑπεροχὴ Ϛ, ε ὁ κα τοῦ θ διπλασιεπίτριτος, ὑπεροχὴ ιβ,

ϛ ὁ κδ ἐπίτριτος τοῦ ιη, ὑπεροχὴ Ϛ, ζ ὁ λβ ἐπίτριτος τοῦ κδ, ὑπεροχὴ η,

η ὁ λϚ διπλάσιος τοῦ ιη, ἡμιόλιος τοῦ κδ, ὑπεροχὴ ιβ.

Καὶ ἔστιν ὁ μὲν θ, ἐπόγδοος τοῦ η, σελήνης ☾,

ὁ ιβ, ἡμιόλιος τοῦ η, ἑρμοῦ ☿, ὁ ιϚ, διπλάσιος τοῦ η, ἀφροδίτης ♀,

ὁ ιη, διπλάσιος τοῦ θ, ἐπόγδοος τοῦ ιϚ,ἡλίου ⊙,

ὁ κα, διπλασιεπίτριτος τοῦ θ, ἄρεος〈♂〉, ὁ κδ, διπλάσιος τοῦ ιβ, διός ♃,

ὁ λβ, τετραπλάσιος τοῦ η, κρόνου ♄, ὁ λϚ, τετραπλάσιος τοῦ θ, ἀπλανῶν.

Αἱ δὲ ὑπεροχαὶ· λϚ ὑπερέχειδ,λβ η, κδ,γ,κα γ,

ιηβ,ιϚ δ, ιβγ,θ α, ἢ ὑπερέχει τοῦ η ὁ θ μονάδι,

ὁ ιβ τοῦ θ γ, ὁ ιϚ τοῦ ιβ δ, ὁ ιη τοῦ ιϚ β καὶ οἱ λοιποὶ ὁμοίως.

Μουσική ἐστι ῥυθμοῦ καὶ μέλους καὶ πάσης

ὀργανικῆς θεωρίας ἐπιστήμη. μουσικὸς δὲ ὁ ἔμπειρος

τούτων. — Μουσική ἐστιν ἐπιστήμη θεωρητική

τε καὶ πρακτικὴ μέλους τελείου τε καὶ ὀργανικοῦ,

πρεπόντων τε καὶ μὴ πρεπόντων, ἐν μέλεσι τε καὶ

ῥυθμοῖς συντείνουσα πρὸς ἠθῶν κατασκευήν. —

ἐστι μέλος; Διαστηματικῆς φωνῆς κεκλασμένης χρῆσις

ἡδονὴν παρέχουσα τοῖς ἀκούουσιν. — Ἁρμονική

ἐστιν ἐπιστήμη θεωρητικὴ τῆς τοῦ ἡρμοσμένου φύσεως.

Τί ἐστι τὸ προσλαμβανόμενος; — Ὅτι ἀρχόμενοι

ἐπιτείνειν προσλαμβάνοντες τὸν ἀέρα μελῳδοῦμεν· τοὺς δὲ ἄλλους ἐκπέμποντες μᾶλλον

ἢ λαμβάνοντες. Λεκτέον καὶ περὶ ποδὸς τί ποτέ ἐστι. καθόλου

μὲν νοητέον πόδα ᾧ σημαινόμεθα τὸν ῥυθμὸν καὶ

θάσσω τόδ’ ἐλθοῦσ’, ἤν με κωλύσῃ θανεῖν. Πηλεύς τε γάρ νιν ἔκγονοί τε Πηλέως

σέβουσιν, ἑρμήνευμα Νηρῇδος γάμων. ὃς δ’ ἔστι παῖς μοι μόνος, ὑπεκπέμπω λάθρᾳ

ἄλλους ἐς οἴκους, μὴ θάνῃ φοβουμένη. ὁ γὰρ φυτεύσας αὐτὸν οὔτ’ ἐμοὶ πάρα

προσωφελῆσαι, παιδί τ’ οὐδέν ἐστ’, ἀπὼν Δελφῶν κατ’ αἶαν, ἔνθα Λοξίᾳ δίκην

δίδωσι μανίας, ᾗ ποτ’ εἰς Πυθὼ μολὼν ᾔτησε Φοῖβον πατρὸς οὗ κτείνει δίκην,

εἴ πως τὰ πρόσθε σφάλματ’ ἐξαιτούμενος θεὸν παράσχοιτ’ εἰς τὸ λοιπὸν εὐμενῆ.

Θεράπαινα δέσποιν’—ἐγώ τοι τοὔνομ’ οὐ φεύγω τόδε

καλεῖν σ’, ἐπείπερ καὶ κατ’ οἶκον ἠξίουν τὸν σόν, τὸ Τροίας ἡνίκ’ ᾠκοῦμεν πέδον,

εὔνους δὲ καὶ σοὶ ζῶντί τ’ ἦ τῷ σῷ πόσει,

καὶ νῦν φέρουσά σοι νέους ἥκω λόγους, φόβῳ μέν, εἴ τις δεσποτῶν αἰσθήσεται,

οἴκτῳ δὲ τῷ σῷ· δεινὰ γὰρ βουλεύεται Μενέλαος εἰς σὲ παῖς θ’, ἅ σοι φυλακτέα.

Ἀνδρομάχη ὦ φιλτάτη σύνδουλε—σύνδουλος γὰρ εἶ

τῇ πρόσθ’ ἀνάσσῃ τῇδε, νῦν δὲ δυστυχεῖ— τί δρῶσι; ποίας μηχανὰς πλέκουσιν αὖ,

κτεῖναι θέλοντες τὴν παναθλίαν ἐμέ; θεράπαινα

τὸν παῖδά σου μέλλουσιν, ὦ δύστηνε σύ, κτείνειν, ὃν ἔξω δωμάτων ὑπεξέθου.

Ἀνδρομάχη οἴμοι· πέπυσται τὸν ἐμὸν ἔκθετον γόνον;

πόθεν ποτ’; ὦ δύστηνος, ὡς ἀπωλόμην. Θεράπαινα
