θοίνης λέοντα, πρὶν τὸν Ἀργείων στρατὸν

σύρδην ἅπαντα τῷδʼ ἀναλῶσαι δορί. εἰ γὰρ φαεννοὶ μὴ ξυνέσχον ἡλίου

λαμπτῆρες, οὔτἂν ἔσχον εὐτυχοῦν δόρυ, πρὶν ναῦς πυρῶσαι καὶ διὰ σκηνῶν μολεῖν

κτείνων Ἀχαιοὺς τῇδε πολυφόνῳ χερί. κἀγὼ μὲν ἦ πρόθυμος ἱέναι δόρυ

ἐν νυκτὶ χρῆσθαί τʼ εὐτυχεῖ ῥύμῃ θεοῦ· ἀλλʼ οἱ σοφοί με καὶ τὸ θεῖον εἰδότες

μάντεις ἔπεισαν ἡμέρας μεῖναι φάος κἄπειτʼ Ἀχαιῶν μηδένʼ ἐν χέρσῳ λιπεῖν.

οἳ δʼ οὐ μένουσι τῶν ἐμῶν θυοσκόων βουλάς· ἐν ὄρφνῃ δραπέτης μέγα σθένει.

ἀλλʼ ὡς τάχιστα χρὴ παραγγέλλειν στρατῷ

τεύχη πρόχειρα λαμβάνειν λῆξαί θʼ ὕπνου,

ὡς ἄν τις αὐτῶν καὶ νεὼς θρῴσκων ἔπι νῶτον χαραχθεὶς κλίμακας ῥάνῃ φόνῳ,

οἳ δʼ ἐν βρόχοισι δέσμιοι λελημμένοι Φρυγῶν ἀρούρας ἐκμάθωσι γαπονεῖν.

Ἕκτορ, ταχύνεις πρὶν μαθεῖν τὸ δρώμενον·

ἅνδρες γὰρ εἰ φεύγουσιν οὐκ ἴσμεν τορῶς.

τίς γὰρ πύρʼ αἴθειν πρόφασις Ἀργείων στρατόν;

οὐκ οἶδʼ· ὕποπτον δʼ ἐστὶ κάρτʼ ἐμῇ φρενί.

πάντʼ ἂν φοβηθεὶς ἴσθι, δειμαίνων τόδε. οὔπω πρὶν ἧψαν πολέμιοι τοσόνδε φῶς.

οὐδʼ ὧδέ γʼ αἰσχρῶς ἔπεσον ἐν τροπῇ δορός.

σὺ ταῦτʼ ἔπραξας· καὶ τὰ λοιπὰ νῦν σκόπει.

ἁπλοῦς ἐπʼ ἐχθροῖς μῦθος ὁπλίζειν χέρα.

καὶ μὴν ὅδʼ Αἰνέας καὶ μάλα σπουδῇ ποδὸς

στείχει, νέον τι πρᾶγμʼ ἔχων φίλοις φράσαι.

Ἕκτορ, τί χρῆμα νύκτεροι κατὰ στρατὸν τὰς σὰς πρὸς εὐνὰς φύλακες ἐλθόντες φόβῳ

νυκτηγοροῦσι καὶ κεκίνηται· στρατός; Αἰνέα, πύκαζε τεύχεσιν δέμας σέθεν.

τί δʼ ἔστι; μῶν τις πολεμίων ἀγγέλλεται

δόλος κρυφαῖος ἑστάναι κατʼ εὐφρόνην; φεύγουσιν ἅνδρες κἀπιβαίνουσιν νεῶν.

τί τοῦδʼ ἂν εἴποις ἀσφαλὲς τεκμήριον; αἴθουσι πᾶσαν νύκτα λαμπάδας πυρός·

καί μοι δοκοῦσιν οὐ μενεῖν ἐς αὔριον, ἀλλʼ ἐκκέαντες πύρσʼ ἐπʼ εὐσέλμων νεῶν

Πόντος ἄρχεται. Eἶτα ἡ Μαιῶτις λίμνη. Πάλιν δ' ἀπ᾿ ἀρχῆς Εὐρώπης καὶ

Λιβύης, Ἰβηρικὸν τὸ ἀπὸ Στηλῶν εἰς Πυρήνην τὸ ὄρος, Λιγυστικὸν δὲ τὸ ἕως

τῶν τῆς Τυῤῥηνίας περάτων. Σαρδῶον δὲ τὸ ὑπὲρ Σαρδὼ, νεῦον

πρὸς Λιβύην κάτω. Τυῤῥηνικὸν δὲ τὸ μέχρι Σικελίας ἀρχόμενον ἀπὸ τῶν

Λιγυστικῆς ἄκρων. εἶτα Λιβυκὸν, εἶτα Κρητικὸν καὶ Σικελικὸν, καὶ Ἰώνιον

καὶ Ἀδριατικὸν ἀνακεχυμένον ἐκ τοῦ Σικελικοῦ πελάγους, ὃν καλοῦσι Κορινθιακὸν κόλπον, ἤτοι Ἀλκυονίδα

θάλασσαν. τὸ Σουνίῳ καὶ Σκυλαίῳ περιερχόμενον πέλαγος Σαρωνικὸν, εἶτα

Μυρτῶον καὶ Ἰκάριον, ἐν ᾧ αἱ Κυκλάδες, εἶτα Καρπάθιον καὶ Παμφύλιον καὶ

Αἰγύπτιον· ὑπὲρ δὲ τὸ Ἰκάριον ἑξῆς ἀνακεῖται τὸ Αἰγαῖον.

Ἔστι δὲ ὁ τῆς Εὐρώπης παράπλους, ἀπὸ Τανάϊδος ποτα μοῦ ἐκβολῶν ἕως Ἡρακλείων στηλῶν, σταδίων μυριάδων ἓξ καὶ ͵θψθʹ· τῆς

δὲ Λιβύης ἀπὸ Τίγγιος ἕως στόματος Κανωβικοῦ σταδίων μυριάδων δύο καὶ

͵θσνβʹ. τῆς δὲ Ἀσίας, ἀπὸ Κανώβου ἕως Τανάϊδος ποταμοῦ μετὰ τῶν κόλπων,

ὁ παράπλους σταδίων μυριάδων δʹ καὶ ριαʹ. ὁμοῦ παράλιος σὺν κόλποις τῆς

καθ᾿ ἡμᾶς οἰκουμένης σταδίων μυριάδων ιγʹ καὶ ͵θοβʹ, οὐ συμμετρουμένης τῆς

Μαιώτιδος λίμνης, ἧς περίμετρος σταδίων ͵θ. τὸ δὲ στόμα ὁ Κιμμέριος
