Гонко́нг (иер. 香港, англ. Hong Kong, кант. Хёнкон?, с.-кит. Сянга́н?), полное название Специа́льный администрати́вный райо́н Гонко́нг (САР Гонконг) — специальный административный район Китайской Народной Республики, один из ведущих глобальных городов и финансовых центров мира. Гонконг занимает первое место по ожидаемой продолжительности жизни и первое место среди городов мира по количеству самых высоких небоскрёбов.

Расположен на Цзюлунском полуострове, а также включает в себя более чем 260 островов, наиболее крупные из которых — Гонконг, Лантау и Ламма. С запада, юга и востока омывается Южно-Китайским морем. Органы верховной власти и финансовый центр территории расположены на острове Гонконг. На севере он граничит с особой экономической зоной Шэньчжэнь в составе китайской провинции Гуандун. Его принято делить на три части: собственно остров Гонконг, Цзюлун и Новые Территории. Он входит в регион дельты реки Чжуцзян, так как расположен на левом берегу её устья.

В 1842 году Гонконг был оккупирован Великобританией и стал её колонией согласно Нанкинскому договору, однако бо́льшая по площади (но не по населению) его часть — Новые Территории — была арендована в 1898 году на 99 лет по Соглашению о расширении Гонконга, и на этот срок являлась частью британской колонии. Хотя Китай как независимое государство появился только в 1911 году, а договор заключался с маньчжурской Империей Цин, Великобритания признавала этот договор аренды и никогда не отказывалась от обязательства передать Китаю Новые Территории к 1997 году.

30 июня 1997 года Великобритания передала Гонконг Китайской Народной Республике. Согласно совместной китайско-британской декларации и Основному закону Гонконга, территории предоставлена широкая автономия до 2047 года (в течение 50 лет после передачи суверенитета). В рамках курса «Одна страна, две системы» и «Гонконгом управляют сами гонконгцы в условиях высокой степени автономии» в течение этого периода Центральное народное правительство КНР берёт на себя вопросы обороны и внешней политики территории. Гонконг оставляет за собой контроль над законодательством, полицией, денежной системой, пошлинами и иммиграционной политикой, а также сохраняет представительство в некоторых международных организациях и мероприятиях под названием «Гонконг, Китай».

Аквамариновую (морской волны), голубовато-зелёную окраску эвклазу придают различные примеси.

Яйца певчего дрозда, обыкновенной горихвостки и некоторых других птиц имеют яркую сине-зелёную окраску.

Вода во многих водоёмах из-за наличия водорослей имеет сине-зелёный цвет.

Цианобактерии (они же сине-зелёные водоросли) сейчас считаются подцарством или даже отдельным царством живого мира, наряду с животными и растениями.

Римский военный историк Флавий Вегеций Ренат (V век) сообщает, что разведывательные корабли сопровождения имели паруса цвета морской волны. Одежда военных моряков также окрашивалась в этот цвет, «чтобы не только ночью, но и днём они, занятые выслеживанием противника, могли бы оставаться незамеченными». Несмотря на то, что морская вода постоянно меняет свой цвет, предметы, окрашенные в сине-зелёный, становятся видимыми только с достаточно небольшого расстояния, когда противник уже не имеет времени для подготовки к отражению нападения. На эту особенность сине-зелёного цвета указывал также Галилео Галилей в 1609 году, обращаясь к венецианскому дожу.

В регулярной армии Российской империи цвет морской волны был одним из основных цветов мундирного сукна.
