Психоана́лиз (нем. Psychoanalyse) — психологическая теория, разработанная в конце XIX — начале XX века австрийским неврологом и психиатром Зигмундом Фрейдом (1856—1939), а также метод лечения психических расстройств, основанный на этой теории.

Психоанализ эволюционировал и претерпевал значительные теоретические и методологические изменения с момента своего возникновения: от классического фрейдизма и теории влечений к Эго-психологии, теории объектных отношений, Self-психологии. В настоящее время отмечается влияние пост-модернизма и фокус на реляционизме и интерсубъектности.

Ввиду этого, о психоанализе сложно говорить как о едином подходе, т.к. он имеет различные школы и ответвления, в том числе, имеющие междисциплинарный характер: нейропсихоанализ, групп-анализ, психоаналитическая психодрама и пр.

Ядро идентичности психоаналитического подхода (в его широком понимании) заключается поиске и анализе бессознательной динамики, а также раскрытии и понимании (часто бессознательных) конфликтов, отношений и раннего опыта развития.

Эффективность психоанализа постоянно оспаривается. Тем не менее он по-прежнему оказывает значительное влияние на психиатрию и психиатров, приверженных этому методу, хотя доля последних постепенно снижается благодаря — не в последнюю очередь — влиянию доказательной медицины, поддерживающей альтернативную психоанализу когнитивно-поведенческую терапию.

Основные положения классического психоанализа заключаются в следующем:

человеческое поведение, опыт и познание во многом определены внутренними и, как правило, иррациональными влечениями;

Чтобы уменьшить опасность от нитроглицерина, Альфред начал работать с добавками. Некоторое время спустя он смешал нитроглицерин с кизельгур. Полученную смесь он формировал в стержни, а также разработал детонатор, состоящий из фетиля (капсюля), которые необходимо поджечь для активации вещества. В 1867 году Альфред запатентовал своё изобретение на десять лет и назвал его динамитом. Оно значительно сократило стоимость работ со взрывом, бурения туннелей и других видов строительных работ. В 1875 году Нобель изобрёл Гремучий студень (устар. название — гелигнит), одно из мощнейших бризантных взрывчатых веществ. Двенадцать лет спустя он запатентовал баллиститный порох, который во время Великой Отечественной войны использовали в реактивных снарядах М-13 и реактивных системах залпового огня. Динамит и детонирующие капсюли пользовались большим спросом в строительной отрасли, благодаря чему Альфред смог построить заводы в 90 различных местах в 20 странах, тем самым, получив большое состояние. К моменту своей смерти у Альфреда было 355 патентов.
