Пневмони́я (др.-греч. πνευμονία — «болезнь лёгких», от др.-греч. πνεύμων — «лёгкое»), воспаление лёгких — воспаление лёгочной ткани обычно инфекционного происхождения с преимущественным поражением альвеол (развитием в них воспалительной экссудации). Пневмонии, вызванные инфекциями, являются формой острой респираторной инфекции, затрагивающей лёгкие. Основными возбудителями пневмонии являются бактерии и вирусы, реже её вызывают микоплазмы, грибы и паразиты.

Термин «пневмония» объединяет большую группу болезней, каждая из которых имеет свою этиологию, патогенез, клиническую картину, рентгенологические признаки, характерные данные лабораторных исследований и особенности терапии. В общем случае пневмонии могут быть микробной (бактерии, вирусы, простейшие), токсической, аллергической, аутоиммунной, ожоговой, лучевой этиологии.

Отсутствие чёткого определения пневмонии является проблемой, в медицинской литературе термины «пневмония» и «пневмонит» используются в различных диагностических терминах, относящихся к состояниям, не связанным с инфекцией, а также к состояниям, возникающим по неизвестной причине, однако наиболее предпочтительным определением пневмонии было бы определение её как острой инфекции, пока же консенсус по определению отсутствует. Фактически пневмонит является более общим термином для обозначения воспаления лёгких, однако к нему принято относить неинфекционные воспалительные процессы в лёгочной ткани. В случае преимущественного поражения альвеол неинфекционные воспаления называют также альвеолитами. На фоне подобных асептических воспалительных процессов нередко вторично развивается бактериальная, вирусно-бактериальная или грибковая пневмония. Хотя термины «пневмонит» и «пневмония» синонимичны, в современной терминологии принято относить неинфекционные случаи к пневмонитам, а инфекционные формы воспаления лёгких — к пневмониям. Отдельным классом заболеваний идут идиопатические интерстициальные пневмонии, для которых не установлена этиология и которые также характеризуются фиброзом.

Наиболее яркое выражение и основные черты этого стиля — изящество, устремлённость ввысь, богатое декоративное убранство — получили в архитектуре больших кафедральных соборов, хотя в эпоху готики возводили и разнообразные светские постройки.

Термин «готический» по традиции приписывают Джорджо Вазари, который в эпоху Возрождения в книге «Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих» (1550) использовал его в качестве синонима «варварской архитектуры», противопоставляя её «римской». Вазари писал, что падение Римской империи повлекло за собой период забвения «истинно прекрасного», отмеченный господством «истощённой и устаревшей греческой манеры» (maniera greca) и «испорченной» готической (готами древние римляне называли варварские племена, вторгавшиеся с севера в пределы империи в III—V веках). Вначале этот термин применяли к литературе — для обозначения неправильной, искажённой латыни. Средневековую архитектуру тогда называли итальянским словом «tedesca» (немецкая).

Существует предположение, что слово «готика» около 1520 года впервые употребил итальянский живописец Рафаэль в докладе Папе римскому Льву X о ходе строительства собора Св. Петра.
