В укладе жизни масаи важны «возрастные группы», к которым они причисляются с детского возраста. Самые маленькие мальчики, как только начинают ходить, пасут ягнят и телят. У народа масаи обряд инициации включает временное ритуальное превращение мальчика в женщину с переодеванием его в женскую одежду. Помимо игры, ритуалы избиения детей используются для повышения их храбрости и выносливости. Девочки с самого раннего возраста занимаются работой по дому с матерями, доением, приготовлением еды. Примерно каждые 15 лет происходит инициация нового поколения воинов (иль-мурранов) — это юноши возраста от 12 до 25 лет, достигшие зрелости и не входящие в предыдущую возрастную группу. Для того, чтобы стать воином, требуется пройти болезненную процедуру обрезания (эморат), которую проводят без обезболивания. Для ритуала обрезания старшие используют острые ножи и выделанные шкуры скота для перевязок. Мальчик должен перенести операцию спокойно, кричать от боли — позорно и может привести к ошибкам достаточно тонкой процедуры. Заживание ран длится 3—4 месяца, когда мочеиспускание вызывает боли. В это время мальчики носят чёрные одежды в течение 4—8 месяцев.

Это время полагается жить в особом поселении (маньятта), которое оборудуют матери. Поселение не защищается снаружи загородками, так как воины должны сами готовиться быть защитниками общества. Крааль также не строится, так как эта возрастная группа ещё не владеет скотом.

Далее предстоит прохождение следующих ритуалов, которые переводят юношей в статус старших воинов. Наиболее важна церемония эуното (совершеннолетия). Как только новое поколение иль-моранов проходит инициацию, прежняя возрастная группа воинов переходит в статус «младших старшин» и им поручается принимать политические решения о судьбе племени. Прежние «младшие» старшины при этом переходят в группу «старших старшин». Воины теперь свободно передвигаются по всем масайским землям, не поделённым на частные уделы, и занимаются рогатым скотом. Они уже включаются в торговлю и накапливают домашнее имущество, в то время как в раннем возрасте они не обладали собственностью и могли красть то, что им нужно.

Полиомиели́т (болезнь Гейне — Медина, детский спинальный паралич, детский спинномозговой паралич, эпидемический детский паралич; от др.-греч. πολιός — серый и µυελός — спинной мозг) — острое высококонтагиозное вирусное инфекционное заболевание, обусловленное поражением серого вещества спинного мозга полиовирусом и характеризующееся преимущественно патологией нервной системы. В основном протекает в бессимптомной или стёртой форме. Иногда случается так, что полиовирус проникает в ЦНС, размножается в мотонейронах, что приводит к их гибели, необратимым парезам или параличам иннервируемых ими мышц.

В довакцинальный период распространение заболевания полиомиелитом носило повсеместный и выраженный эпидемический характер. Регистрировались сезонные подъёмы заболеваемости в летне-осенний период, типичные для кишечных инфекций. В тропических странах случаи полиомиелита отмечались в течение всего года. Дети от 6 месяцев до 5 лет являются основной возрастной группой заболевших.

Есть основания предполагать наличие полиомиелита уже в Древнем Египте и Древней Греции. В храме богини плодородия Астарты в Мемфисе нашли стелу эпохи XVIII династии (1403—1365 гг. до н. э.) с изображением жреца с типичным для полиомиелита поражением нижней конечности. Были обнаружены мумии с костными деформациями, характерными для полиомиелита. Гиппократ оставил описание симптомов болезни, при которой сохнут ноги, уменьшается объём мышц и наступает паралич конечностей.
