Техник заменяет одну из электронных ламп

Видны отладочная панель и два ленточных привода

Видны монитор, клавиатура и системный блок горизонтального типа

Консоль и геймпад Ламповый компьютер ENIAC

Мейнфрейм IBM System/360 Настольный компьютер IBM ThinkCentre S50

Суперкомпьютер IBM Summit Игровая консоль Nintendo GameCube

Смартфон ASUS ZenFone 6 Компью́тер (англ. computer, МФА: [kəmˈpjuː.tə(ɹ)] — «вычислитель», от лат. computare — считать, вычислять) — функциональное устройство, способное выполнять значительный объём вычислений, включая многочисленные арифметические и логические операции, без прямого вмешательства человека. Компьютер может быть как отдельным блоком, так и состоять из нескольких взаимосвязанных устройств.

Компьютер функционирует под управлением компьютерных программ.

Использование компьютеров для различных целей описывается терминами «автоматизированный» (например, автоматизированный контроль или автоматизированное управление), «машинный» (например, машинная графика), «вычислительный» (например, вычислительная техника), иногда «цифровой» (например, цифровая экономика, цифровая валюта).

Слово компьютер является производным от английских слов to compute, computer, которые переводятся как «вычислять», «вычислитель» (английское слово, в свою очередь, происходит от латинского computāre — «вычислять»). Первоначально в английском языке это слово означало человека, производящего арифметические вычисления с привлечением или без привлечения механических устройств. В дальнейшем его значение было перенесено на сами машины, однако современные компьютеры выполняют множество задач, не связанных напрямую с математикой.

Удово́льствие, наслажде́ние — часть положительных эмоций, субъективное переживание, в частности, сопровождается удовлетворением одной или нескольких потребностей.

Антонимами удовольствия являются страдание, горе, несчастье и боль. Удовольствие считают частью различных других психических состояний, таких как экстаз, эйфория, кайф и поток.

Слово «удовольствие» является суффиксальным производным от древнерусского слова «удоволъ», имеющего то же значение и однокоренного современным словам «довольный», «воля».

Популярна версия, толкующая слово «удовольствие» как «воля уда», где «уд» — это мужской половой орган. В качестве её наукообразного подтверждения часто дают ссылку на заметку В. Э. Орла «Слав. *udъ» в сборнике «Этимология. 1977», однако о слове «удовольствие» в этой заметке вообще речь не идет.

Основателем философии гедонизма (от др.-греч. ἡδονή — удовольствие) считается древнегреческий философ Аристипп. По Аристиппу, у души есть 2 состояния: боль и наслаждение, и для большего блага человек должен стремиться ко второму.
