Всемирное время UT является современной версией среднего времени по Гринвичу, то есть среднего солнечного времени на Гринвичском меридиане. Из-за неравномерности вращения Земли Гринвичский меридиан вращается также неравномерно. Кроме того, в результате непрерывного перемещения оси вращения в теле самой Земли географические полюса смещаются по поверхности Земли, а вместе с ними изменяют своё положение и плоскости истинных меридианов. Из-за этих факторов различают следующие системы измерения времени:

UT0 — время на мгновенном гринвичском меридиане, определённое по мгновенному положению полюсов Земли. Это время, непосредственно получаемое из астрономических наблюдений суточных движений звёзд;

UT1 — время на среднем гринвичском меридиане, учитывающее движение земных полюсов (по сути, современная версия среднего времени по Гринвичу):

UT1 = UT0 + Δλ, где Δλ — поправка, зависящая от координат мгновенного полюса, отсчитываемых относительно общепринятого среднего полюса;

UT2 — время, исправленное на сезонную неравномерность вращения Земли ΔTs:

Будучи перфекционистом, взявшим на себя непосредственный контроль над большинством аспектов своей режиссёрской деятельности, Кубрик приобрёл широкий опыт в написании сценариев, монтаже, цветокоррекции, продвижении и демонстрации фильмов. Он был известен благодаря своей кропотливой работе над фильмами и постановками сцен, осуществляемыми в тесном сотрудничестве с актёрами, съёмочной группой и другими членами команды. Он часто просил сделать несколько десятков пересъёмок одного и того же отрывка в фильме, что часто сбивало с толку и расстраивало его актёров. Несмотря на отрицательную критику, многие его фильмы в наше время считаются великими и знаковыми. Научный реализм и инновационные спецэффекты в его научно-фантастической эпопее «Космическая одиссея 2001 года» (1968) стали первыми в истории кино, а сам фильм принёс ему единственную премию «Оскар» в категории «Лучшие визуальные эффекты». Так режиссёр Стивен Спилберг назвал «Космическую одиссею 2001 года» «большим прорывом» своего времени, при этом сейчас этот фильм считается одной из величайших, когда-либо созданных картин в истории.

Хотя некоторые фильмы Кубрика вызывали споры и поначалу получали неоднозначные отзывы после выхода на экраны, большинство из них были номинированы на премии «Оскар», «Золотой глобус» или BAFTA, а также подвергались ретроспективной переоценке со стороны критиков. В 1999 году кинорежиссёр умер от сердечного приступа в своём поместье в возрасте 70 лет. Различные режиссёры и деятели искусства впоследствии восхваляли Кубрика за его режиссёрские приёмы работы с камерой и освещением и заявляли, что именно Стэнли вдохновлял их на работу в кинематографе. Стэнли также была посвящена награда «Британия» и переименована в «премию „Британия“ имени Стэнли Кубрика». В его честь устраивались различные выставки и концерты. Он также активно упоминался в массовой культуре, при этом Международный астрономический союз назвал его именем одну из гор спутника Плутона.
