Подлесок, состоящий из кустарников и низких деревьев.

Травяной, или травяно-кустарничковый. Моховой, или мохово-лишайниковый.

Лесная подстилка — «слой органических остатков на поверхности почвы в лесу» (БСЭ). Она состоит из опавших листьев, веток, цветов, плодов, коры и других остатков растений, фекалий и трупов животных, оболочек куколок и личинок. Бывает, что в лесной подстилке находится несколько миллионов обитателей на каждом квадратном метре, от простейших и бактерий до мышей и других мелких млекопитающих. Поэтому обычно подстилка и есть самый густонаселённый ярус. Слой остатков отмерших растений представляет собой мёртвый покров. Роль лесной подстилки очень велика, она выполняет следующие функции:

Место образования перегноя. Защита почвы от размыва и механического уплотнения.

Регулятор водно-воздушного режима почв.

Регулятор лесорастительных свойств почв.

Место концентрации элементов питания растений.

Подземный ярус леса состоит из корневой системы растений, лесных почв и их многочисленных обитателей, включая фауну, грибы и микроорганизмы.

Встречается внеярусная растительность из вьющихся и лазящих растений, и эпифитов.

Горды́ня — непомерная гордость, заносчивость, высокомерие, властолюбие, садизм, эгоизм, нетерпение справедливых упрёков. Может скрываться под личинами филантропии, преследующей на деле цель политического самопревозносения и саморекламы. Гордыня (эгоцентризм) не обязательно проявляется в условиях нахождения человека на публичном общественном положении. Гордыня может проявиться в мыслях или в тайной группе людей. Главная цель гордыни: осквернение святого. Главное проявление гордыни внутри человека: буйная радость и высвобождение низменных инстинктов в результате оскорбления святого, кощунства.

Не следует путать с бахвальством или хвастовством.

В Православии, согласно творениям епископа Игнатия Брянчанинова, гордыня является одной из восьми греховных страстей.

В католичестве гордыня (superbia) также входит в концепцию семи смертных грехов.

Согласно Фоме Аквинскому гордыня определяется как «неумеренное желание превосходства» (immoderatum excellentiae appetitum), противоположна добродетели смирения (humilitatis) и аналогична добродетели величавости (magnanimitati), однако в отличие от последней гордыне недостаёт благоразумия. По содержанию гордыня является полной противоположностью греха малодушия.

Гордыня — это самоуверенность человека, вера в то, что он всё может сам и всего добивается самостоятельно, а не с помощью и по воле Бога. В гордыне человек не благодарит Бога за всё то, что имеет (например слух, зрение, жизнь) и получает (например пропитание, кров, детей) или «благодарит» его за собственную «богоизбранность» как ипостась эгоцентризма, достигающего политического и всенародного размаха.
