Кита́йский язы́к (также китайские, синитские, синитические языки; самоназвания: кит. 中文, кит. трад. 漢語, упр. 汉语 и другие) — язык или языковая ветвь сино-тибетской языковой семьи, состоящая из множества идиомов, между которыми может полностью отсутствовать взаимопонятность. Является наиболее распространённой в мире на 2025 год совокупностью языков и диалектов с общим числом говорящих в более 1,3 млрд человек.

Китайские идиомы весьма сильно различаются между собой, и потому рассматриваются большинством языковедов как самостоятельная языковая ветвь, состоящая из отдельных, хотя и родственных между собой, языковых и/или диалектных групп.

Большинство из них записывается китайскими иероглифами, которые, однако, неодинаковы в разных странах, где широко используются китайские языки.

Стандартная форма севернокитайского языка является официальным языком КНР (путунхуа) и Тайваня (гоюй), а также одним из шести официальных и рабочих языков ООН.

В России под словосочетанием «китайский язык» (в том числе в образовательных программах) чаще всего имеется в виду севернокитайский язык и/или его стандартные варианты такие как в КНР — путунхуа, на Тайване — гоюй, в юго-восточной Азии (в частности в Сингапуре) — хуаюй, основанные на пекинском диалекте севернокитайского языка.

Здесь и далее термины, написанные иероглифами, даны в формате «традиционные иероглифы [упрощённые иероглифы]» (там, где написание различается)

Китайские идиомы в целом называют «китайский язык; китайское письмо» (中文). Этот термин наиболее употребителен и нейтрален. Хотя у него может присутствовать коннотация «письменного языка» (文), он также используется и для обозначения устной речи. В КНР и на Тайване он неформально может использоваться для обозначения только севернокитайского языка, что противопоставляется, например, «тайваньскому языку» (台語 [台语]) и другим китайским идиомам, однако официально такое использование не приветствуется. В Гонконге и Макао же, напротив, понятие «китайский язык» (中文) обозначает прежде всего (устный) кантонский язык, в отличие от севернокитайского.

В День индийской независимости премьер-министр Индии поднимает индийский «трехцветный флаг» у главных ворот форта и зачитывает ежегодное обращение к нации.

В комплекс входят дворцы и развлекательные залы, выступающие балконы, бани и крытые каналы, а также геометрические сады и богато украшенная мечеть. Среди самых известных сооружений комплекса — Зал общественной аудитории (Diwan-i-Am), который имеет 60 столбов из красного песчаника, поддерживающих плоскую крышу, и Зал частной аудитории (Diwan-i-Khas), который меньше и имеет павильон из белого мрамора. Императорские апартаменты состоят из ряда павильонов, соединенных водным каналом, известным как Райский поток (Нахр-и-Бихишт).

В «Красном форте» времен Шаха-Джахана размещалось 3000 человек придворных. Сооружение было первой цитаделью эпохи Моголов, задуманной в форме неправильного восьмиугольника, что позднее стало особенностью архитектурного стиля времен этой династии. Строительным материалом были кирпичи, облицованные керамикой или красным мрамором. В его архитектуре гармонично сочетаются персидские, тимуридские и индуистские элементы. Инновационный архитектурный стиль Красного форта, включая его дизайн сада, оказал влияние на более поздние здания и сады в Дели, Раджастане, Пенджабе, Кашмире, Браже, Рохилкханде и в других местах. Стиль сооружения, для которого характерны сложные геометрические композиции, также был назван по имени императора — шахджехани.
