Ранние достоверные сведения о Дунае содержатся в сочинениях древнегреческого историка Геродота (V век до н. э.), который писал во второй книге «Истории», что река Истр (древнегреческое название Дуная) начинается в стране кельтов и течёт, пересекая Европу посередине (II:33). Впадает же река Истр в Евксинский понт (Чёрное море) семью рукавами. Современное название дали кельты, которые обитали тут в первой половине первого тысячелетия до нашей эры. В 105 году нашей эры римский император Траян построил первый каменный мост через Дунай — длиной более километра.

Дунай наряду с Рейном был границей Римской империи (лимес).

После распада Римской империи и образования в её восточной части Византии в VI—VII веках, потеснив византийцев к югу, на Нижнем Дунае осели славянские племена.

С конца XV века господствующую роль на Дунае стала играть Османская империя. В Железных воротах на речном острове Ада-Кале османы соорудили крепость и перекрыли реку цепями, чтобы взимать с проходящих судов пошлины.

С конца XVII века по договорам с Османской империей право свободного плавания по Дунаю получили суда подданных Габсбургской монархии, а по Кючук-Кайнарджийскому договору 1774 года такое право получили и суда подданных Российской империи, граница которой по Бухарестскому договору 1812 года стала проходить по Килийскому гирлу Дуная.

Иммануи́л Кант (нем. Immanuel Kant [ɪˈmaːnu̯eːl ˈkant]; 22 апреля 1724, Кёнигсберг, Пруссия — 12 февраля 1804, там же) — немецкий философ, один из центральных мыслителей эпохи Просвещения. Всесторонние и систематические работы Канта в области эпистемологии, метафизики, этики и эстетики сделали его одной из самых влиятельных фигур в западной философии Нового времени.

В своей доктрине трансцендентального идеализма Кант утверждал, что пространство и время — это просто «формы интуиции», которые структурируют весь опыт, и поэтому, хотя «вещи-в-себе» существуют и вносят вклад в опыт, они, тем не менее, отличны от объектов опыта. Из этого следует, что объекты опыта — это просто «видимости», и что природа вещей, как они есть сами по себе, следовательно, нами непознаваема. Пытаясь противостоять скептицизму, который он обнаружил в трудах философа Дэвида Юма, написал «Критику чистого разума» (1781—1787), одну из своих самых известных работ. В ней он разработал свою теорию опыта, чтобы ответить на вопрос, возможно ли синтетическое априорное знание, которое, в свою очередь, позволило бы определить пределы метафизического исследования. Кант провёл параллель с коперниканской революцией в своём предложении о том, что объекты чувств должны соответствовать нашим пространственным и временным формам интуиции и, следовательно, мы можем иметь априорное познание объектов чувств.

Кант считал, что разум также является источником морали и что эстетика возникает из способности незаинтересованного суждения. Взгляды Канта продолжают оказывать большое влияние на современную философию, особенно в области эпистемологии, этики, политической теории и постмодернистской эстетики. Осуществлённый им синтез эмпирического реализма и трансцендентального идеализма позже будет сравнен с «коперниканским переворотом». Он попытался объяснить взаимосвязь между разумом и человеческим опытом и выйти за рамки того, что он считал ошибками традиционной философии и метафизики. Он хотел положить конец тому, что он считал эрой бесполезных и спекулятивных теорий человеческого опыта, одновременно сопротивляясь скептицизму таких мыслителей, как Юм. Он считал себя указателем выхода из тупика между рационалистами и эмпириками, и существует мнение, что он синтезировал обе традиции в своей мысли.
