Биотехноло́гия (от гр. βίος — «жизнь», τέχνη — «искусство, мастерство, способность», λόγος — «слово, смысл, мысль, понятие») — дисциплина, изучающая возможности использования живых организмов, их систем или продуктов их жизнедеятельности для решения технологических задач, а также возможности создания живых организмов с необходимыми свойствами методом генной инженерии.

Обширный характер биотехнологии часто затрудняет детальное определение этого предмета. Некоторые определения биотехнологии следующие:

«Биотехнология означает любое научное применение биологических систем, живых организмов или их производных для производства/изменения продуктов или процессов из конкретных практических соображений».

«Использование живых организмов, систем или процессов представляет собой биотехнологию».

Согласно определению Collins English Dictionary, биотехнология – это использование живых организмов, их частей или процессов для разработки активных и полезных продуктов и предоставления услуг, например: обработка отходов. Этот термин означает широкий спектр процессов: от использования дождевых червей в качестве источника белка до генетической модификации бактерий с целью получения генных продуктов человека, например гормоны роста.

Согласно «Golden Treasury of Science and Technology», биотехнология — это дисциплина, основанная на использовании контролируемых жизненных процессов для массового производства ценных веществ.

Биотехнологией часто называют применение генной инженерии в XX—XXI веках, но термин относится и к более широкому комплексу процессов модификации биологических организмов для обеспечения потребностей человека, начиная с модификации растений и животных путём искусственного отбора и гибридизации. С помощью современных методов традиционные биотехнологические производства получили возможность улучшить качество пищевых продуктов и увеличить продуктивность живых организмов.

Слово «торнадо» (англ. tornado) происходит от исп. tronada («гроза»), а также лат. tonāre («к грозе») и исп. tornar («вертеть, крутить»). В США их часто неформально называют «твистерами» (англ. twister — «закрученный») или устаревшим термином «циклон» (англ. cyclone).

Смерч — это быстро вращающийся столб воздуха, соприкасающийся с землёй, который либо свисает с кучево-дождевого облака, либо находится под кучево-дождевым облаком и часто (но не всегда) выглядит как воронкообразное облако. Чтобы вихрь можно было классифицировать как смерч, он должен соприкасаться как с землёй, так и с основанием облака. Этот термин не имеет чёткого определения; например, существуют разногласия по поводу того, являются ли отдельные касания одной и той же воронки отдельными торнадо.

Смерч не обязательно должен быть видимым, однако сильное низкое давление, вызванное высокой скоростью ветра (согласно принципу Бернулли) и быстрым вращением (из-за циклострофического баланса), обычно приводит к тому, что водяной пар в воздухе конденсируется в капли из-за адиабатического охлаждения. Это приводит к образованию видимого воронкообразного облака или конденсационной воронки.
