Плоти́на — гидротехническое сооружение, перегораживающее водоток для подъёма уровня воды, также служит для сосредоточения напора в месте расположения сооружения и создания водохранилища.

Плотины на небольших водотоках, а также временные, называют также запрудами.

Обычно плотины входят в комплекс гидротехнических сооружений (гидроузел), сооружаемый в конкретном месте для использования водных ресурсов в различных целях: мелиорации, гидроэнергетики, обводнения пастбищ и прочего. Чаще плотины входят в группу речных гидротехнических сооружений (чем в группу внутрисистемных, расположенных на каналах). Если при этом комплекс сооружений связан с забором воды из реки, то его называют водозаборным гидроузлом.

В общем случае состав гидроузла, где располагают плотины, следующий:

Собственно сами плотины (водопропускные или глухие);

Головной водозаборный регулятор или водоподъёмная установка;

Сооружения гидроэлектростанций; Судоходные шлюзы, бревноспуски;

Сооружения по борьбе с наносами (отстойники, промывники, струенаправляющие системы);

Рыбоходы и рыбоподъёмники; Водослив; Берегоукрепительные и выправительные сооружения (дамбы).

Принцип удовольствия (нем. Lustprinzip) — один из четырёх принципов работы психического аппарата в теории Зигмунда Фрейда, наряду с принципом постоянства, принципом нирваны и принципом навязчивого повторения. Принцип удовольствия описывает стремление психики к понижению напряжения до минимального уровня. «Голод, жажда, стремление к сексуальному удовлетворению, потребность в сне и физическом движении коренятся в химизме организма. Объективная физиологическая необходимость удовлетворить эти требования субъективно воспринимается как желание, и если оно не удовлетворяется какое-то время, ощущается мучительное напряжение. Если такое напряжение разряжается, облегчение воспринимается как удовольствие». Поэтому в работе 1920 года Фрейд делает парадоксальный вывод, говоря о том, что «принцип удовольствия находится в подчинении у влечения к смерти» — и тот и другой стремятся привести организм к уровню минимальной, в идеале нулевой, психической нагрузке.

Эрих Фромм в труде «Человек для себя» предлагает называть тип удовольствия, описанный Фрейдом и связанный с физическим состоянием тела — удовлетворение (satisfaction), от лат. «делаться достаточным». «Удовлетворение, связанное с разрядкой мучительного напряжения, есть наиболее распространенное и легче всего достижимое психологически удовольствие; оно также может оказаться одним из наиболее интенсивных, если напряжение длилось достаточно долго и потому само стало весьма интенсивным. Значимость этого типа удовольствия не может быть поставлена под сомнение; не может быть поставлен под сомнение и тот факт, что в жизни многих это почти единственный когда-либо испытываемый тип удовольствий», пишет он. Другой тип удовольствия по его мнению — связан с психическим напряжением. «Человеку может казаться, будто желание порождено требованиями тела, в то время как на самом деле оно определяется иррациональными психическими потребностями. Он может испытывать сильный голод, который вызван не нормальной физиологической потребностью организма, а психологическим стремлением заглушить тревогу или депрессию (…). Хорошо известно, что желание напиться часто является следствием не жажды, а психологических причин». Здесь удовольствие также связано со снятием напряжения. Далее Фромм перечисляет типы удовольствия: удовлетворение, иррациональное удовольствие, радость, счастье, удовольствие, сопровождающее выполнение любой задачи, которую человек перед собой поставил (то есть «вознаграждение», достижение, и, наконец, удовольствие, основанное не на усилии, а на расслаблении.
