Попытки изменения статус-кво 1997 года встречают сопротивление, что находит своё отражение в протестах и демонстрациях; последняя крупная серия протестов началась 31 марта 2019 года на фоне принятия закона об экстрадиции. В результате 30 июня 2020 года главный законодательный орган Китая единогласно принял Закон о защите национальной безопасности в Гонконге.

Остров Гонконг был оккупирован Великобританией в 1841 году, во время Первой опиумной войны. Население острова тогда составляло 3000 жителей, рассеянных по десятку рыбацких деревушек. Вскоре британскими войсками на острове был основан город Виктория в честь королевы Виктории.

В 1860 году после поражения Китая (Империя Цин) во Второй опиумной войне, территории Цзюлунского полуострова к югу от Баундари-стрит и острова Камнерезов были переданы в вечное владение Великобритании согласно Пекинскому договору. В 1898 году Великобритания взяла у Китая в аренду на 99 лет прилегающую территорию на севере Цзюлунского полуострова и остров Лантау, которые получили название Новые Территории.

Дату передачи Гонконга КНР закрепила Объединённая китайско-британская декларация по вопросу передачи Гонконга, подписанная после долгих переговоров, получивших название «война слов» в Пекине 19 декабря 1984 года.

В 1997 году территория Гонконга была официально передана КНР.

Будущее Гонконга в рамках формулы «Одна страна, две системы» представлялось весьма оптимистичным. Со вступлением КНР в ВТО Гонконг получил возможность укрепить свои позиции коммерческого и финансового посредника между Китаем и остальным миром. Тем не менее в Гонконге накапливалось множество проблем. Хотя там в той или иной степени сохранялись институты демократии западного образца, власти КНР стремились усилить свой контроль над этой территорией. Бизнес-элиты Гонконга согласились сотрудничать с властями КНР, однако «креативный класс» и молодёжь, возлагающие надежды на западный путь развития, почувствовали угрозу самостоятельности Гонконга. Это противоречие привело к всплеску протестной активности.
