Со́рго двуцве́тное, иногда Со́рго зерново́е, (лат. Sórghum bícolor) — растение, вид рода Сорго (Sorghum) семейства Злаки, или Мятликовые (Poaceae). Одна из самых распространённых злаковых культур, выращиваемая преимущественно в Чёрной Африке, Азии и Северной Америке (в период между 1979 и 2018 годами ежегодно производилось от 54 до 71 млн т зерна в мировых масштабах, общая площадь посевов в 2018 году около 41 млн га). Используется в производстве пищевых продуктов, алкогольных напитков и биотоплива, как корм для скота и строительный материал.

Травянистое одно- или многолетнее растение высотой от 0,6 до 2,4 м (отдельные экземпляры могут достигать высоты 4,6 м) с мочковатой корневой системой, глубоко проникающей в почву. У некоторых разновидностей, в особенности суданской травы, развито кущение, при котором высота боковых побегов бывает сопоставима с высотой главного стебля. Толщина стеблей от 1 до 2,5 см, сердцевина сухая, полусухая или сочная (у сахарной формы сладкая на вкус). Характерная особенность листьев сорго в том, что они остаются зелёными на протяжении всего вегетационного периода, всё это время осуществляя фотосинтез. На стебле от 8 до 20 листьев длиной 40—90 см и шириной 5—10 см, листья узкоэллиптические, плоские, клиновидно заострённые и оттянутые в остроконечие. Стебли и листья покрыты беловатым восковым налётом.

Соцветие — метёлка длиной как правило 10—40 см, а у веничной формы 50—60 см, плотная, эллиптическая, зелёная, а затем желтовато-коричневая. Веточки мутовчатые, короткие, тонкие. Длина стержня (главной оси) метёлки варьирует от полного отсутствия до соответствия длине всей метёлки, по форме стержень может быть прямым, изогнутым или поникающим. Колоски расположены попарно на конце каждой веточки метёлки — нижний сидячий, обоеполый, плодущий, а верхний на ножке, бесплодный, мужской. Мужской колосок одноцветковый, обоеполый колосок обычно включает два цветка, но плод развивается только из одного, так как второй остаётся в зачаточной форме. Длина, опушение, окраска и степень сомкнутости колосковых чешуй широко варьируют. Плод — округлая зерновка без бороздки, голая или плёнчатая. Цвет зерна варьирует и может быть белым, жёлтым, бурым, серым или чёрным, масса 0,02—0,03 г, размеры значительно разнятся, но обыкновенно меньше, чем у пшеницы. В метёлке от 800 до 3000 зёрен.
