В классико-романтической гармонии всякое отступление от терцового состава аккорда означало введение неаккордовых звуков. Начиная со второй половины XIX века предпринимались попытки замены терцового состава квартовым, однако широкого распространения такие замены не получили. В качестве краски или хара́ктерного колористического средства квартаккорды встречаются уже в музыке М. П. Мусоргского (№ 4 из «Детской»). Среди других примеров Первая симфония А. П. Бородина, Шестая симфония П. И. Чайковского (фигурация в III части).

Начиная с конца XIX века неоднократно предпринимались попытки использовать аккорды нетерцовой структуры как композиционную основу (а не только как колористическое средство), вне мажорно-минорного тонального контекста. Наиболее известный образец подобных опытов — «Прометей» (1910) А. Н. Скрябина. Экспериментировали с квартаккордами все представители Новой венской школы — Шёнберг (в Камерной симфонии № 1 первая из двух главных тем состоит из 4 последовательных кварт, затем звучащих одновременно), Веберн и Берг. Антон Веберн (1912) рассматривал квартаккорд как аккордовую структуру, из которой путём альтерации (наподобие альтерации в терцовых аккордах) возможно выводить новые «неслыханные гармонии, свободные от всяких тональных отношений». Квартаккорды часто встречаются в «Микрокосмосе» (№ 131) и «Музыке для струнных, ударных и челесты» Б.Бартока, у П.Хиндемита, О.Мессиана, С. С. Прокофьева.

Всеми́рное координи́рованное вре́мя (англ. Coordinated Universal Time, фр. Temps Universel Coordonné; UTC) — стандарт, по которому общество регулирует часы и время. Отличается на целое количество секунд от атомного времени и на дробное количество секунд от всемирного времени UT1.

UTC было введено в 1972 году Международным бюро мер и весов (BIPM) в результате необходимости создания единого стандарта времени для международных коммуникаций и навигации.

UTC является основой для определения часовых поясов и времени в различных регионах мира. Большинство стран используют UTC в качестве стандарта для своих национальных часовых поясов.

Каждую секунду UTC синхронизируется с атомными часами, которые основаны на колебаниях атомов цезия. Это позволяет сохранять высокую точность и стабильность времени.

UTC также используется в научных и технических областях, таких как астрономия, геодезия, навигация и телекоммуникации.

Аббревиатура UTC не имеет конкретной расшифровки. Когда в 1970 году требовалось создать не зависящее от языка сокращение, Международный союз электросвязи счёл, что английское CUT — Coordinated Universal Time или французское TUC — Temps Universel Coordonné не подходят на эту роль. Поэтому был предложен нейтральный вариант — UTC.

Так как между UTC и UT1 разница не превышает 0,9 с, если не требуется высокая точность, может использоваться более общее понятие — всемирное время (UT). В повседневной жизни, когда дробная часть секунд не важна, среднее время по Гринвичу (GMT) может рассматриваться как эквивалент UTC или UT1. В противном случае, когда разница между UTC и UT1 существенна, использования термина среднее время по Гринвичу (GMT) избегают.
