На языке маори слово māori означает «нормальные», «естественные» или «обычные». Когнаты этому названию встречаются в других полинезийских языках и происходят от корня *ma(a)qoli, изначально значившего «настоящий, истинный». В легендах и устных преданиях слово «маори» отличало людей (tāngata māori) от божества и духа (wairua).

Ранее европейские переселенцы островов Новой Зеландии упоминали аборигенов как «индийцы», «аборигены», «местные» или «новозеландцы». Слово «маори» оставалось самоназванием народа для его самоопределения. В 1947 году правительство Новой Зеландии переименовало Министерство по делам аборигенов в Министерство по делам маори.

Люди заселили Новую Зеландию после заселения почти всех пригодных для проживания мест на планете. Археологические и лингвистические исследования предполагают, что в Новую Зеландию между 800 и 1300 годом нашей эры прибыли несколько волн переселенцев из Восточной Полинезии. Последние исследования позволили уточнить время поселения полинезийцев на новой родине. Сопоставление родословных, радиоуглеродный анализ, свидетельства обезлесения и изменчивость митохондриальной ДНК у маори позволяют сделать вывод о том, что первые восточные полинезийцы поселились здесь в 1250—1300 годах.

Народности ба́нту (от a-ba-ntu — «люди») — общее название для более чем четырёхсот этнических групп, проживающих практически на всей территории Африки южнее Сахары, которые объединены общими традициями и языками, относящимися к группе банту. В настоящее время банту насчитывается около 200 миллионов человек, занятых, в основном, в сельском хозяйстве. К крупнейшим представителям банту относятся народы: шона — 14 млн, руанда — 13 млн, зулусы — 10,5 млн, конго — 10 млн, макуа — 8,55 млн, коса — 7,9 млн, рунди — 7 млн, чокве — 1,95 млн человек.

У бантуговорящих племён преобладает Y-хромосомная гаплогруппа E. Взрывообразный рост числа носителей двух независимых линий гаплогруппы E1b1a1a1-M180 произошёл примерно 5 тыс. лет назад в Африке южнее Сахары. Увеличение численности носителей митохондриальной гаплогруппы L3 в Центральной Африке ок. 4—3 тыс. л. н. соответствует экспансии банту.

Языки банту широко используются в повседневном общении, хотя далеко не во всех странах имеют статус официальных языков: исключение составляют суахили, широко распространённый как лингва-франка в Восточной Африке (официальный в Танзании, Кении и Уганде), и ряд языков Южной Африки, имеющих официальный статус в ЮАР, Лесото, Ботсване, Свазиленде и Зимбабве. Многие языки банту имеют статус региональных.

С лингвистической точки зрения, языки банту, хотя и распространены на огромных пространствах Африки, сравнительно близки друг к другу. Это связано с тем, что расселение бантуязычных народов относится к сравнительно недавнему прошлому (разделение на северо-западную и центральную группы датируется примерно II тысячелетием до н. э, а распад центральной группы — концом I тысячелетия до н. э. (это ненамного древнее распада германских языков). Кроме того, существенную роль в бантуском ареале играли, по-видимому, конвергентные процессы и ареальные факторы, что также обусловливает близость языков друг к другу.
