В Древней Греции библиотеки и архивы при храмах существовали издавна, а в IV веке до н. э. с развитием философских школ стали формироваться книжные собрания при различных структурах светской власти. На будущую культуру Запада оказали влияние библиотеки школ Эпикура и Платона, а в особенности — библиотека школы перипатетиков. В том же веке в Гераклее Понтийской тираном Клеархом была основана первая публичная библиотека.

Крупнейшим центром античной книжности стала Александрийская библиотека. Она была задумана в III веке до н. э. Птолемеем I и реализована его сыном Птолемеем II при помощи Деметрия Фалерского. Создатели библиотеки поставили перед собой цель собрать все произведения греческой литературы в наиболее качественных списках; они стремились также систематизировать это собрание таким образом, чтобы на него можно было ссылаться в литературных комментариях, публикуемых в дальнейшем. Александрийская библиотека была центром образования всего эллинистического мира. Она являлась частью комплекса Мусейона. В комплекс входили жилые помещения, учебные залы, ботанический и зоологический сады, обсерватория и библиотека. Позднее к нему были добавлены медицинские и астрономические инструменты, чучела животных, статуи и бюсты, которые были использованы для обучения. В собрание Мусейона входило 200 000 папирусов в храме и 700 000 документов в школе. Мусейон и большая часть Александрийской библиотеки были уничтожены приблизительно в 270 году нашей эры.

С Александрийской библиотекой в античности соперничало книжное собрание Пергама в Малой Азии, сформированное в царствование Аттала I Сотера и его преемника Эвмена II. Предположительно, для целей обновления фонда библиотеки после того, как Птолемей Филадельф наложил запрет на вывоз папируса из Египта, был изобретён пергамент. В 133 году до н. э. собрание библиотеки, вместе со всем Пергамским царством, было завещано его очередным правителем Атталом III народу Рима, и впоследствии, согласно Плутарху, Марк Антоний подарил 200 тысяч томов этого собрания Клеопатре, передавшей их Александрийской библиотеке.
