Елизаве́та I, Елизаве́та Тюдо́р (англ. Elizabeth I; 7 сентября 1533, Гринвич — 24 марта 1603, Ричмонд) — королева Англии и Ирландии с 1558 года (коронована в 1559 году), последний монарх Британских островов из дома Тюдоров, 44-летнее царствование которой составило самостоятельный период в истории страны, известный под её именем.

Младшая из двух выживших дочерей Генриха VIII, его единственный ребёнок от второго брака с Анной Болейн; после казни матери была объявлена незаконнорождённой, лишена прав на престол и удалена от двора. Под руководством учителей при королевском дворе (в том числе гуманиста Роджера Ашэма) была воспитана в протестантском духе, овладела основными европейскими языками. В 1547 году, в соответствии с завещанием Генриха VIII, Елизавета была включена в число наследников английской короны вслед за своими единокровными братом, ставшим королём Эдуардом VI, и старшей сестрой Марией. В царствование Эдуарда VI была возвращена ко двору, но после девятидневного правления Джейн Грей и вступления на престол Марии I вновь оказалась в опале и почти год находилась в заключении по подозрению в поддержке протестантских повстанцев.

Унаследовав престол после смерти Марии I, не оставившей потомства, Елизавета I обязалась опираться на доверенных советников, важнейшими из которых стали 1-й барон Бёрли и Уолтер Рэли. В царствование Елизаветы в Англии окончательно сформировалась система абсолютной монархии, были восстановлены и окончательно утверждены англиканство в качестве государственной религии и Церковь Англии как независимая от римского католицизма организация, возглавляемая монархом. Экономическая политика королевы основывалась на принципах протекционизма; королевская власть покровительствовала национальным производству и торговле, поощряла развитие горнодобывающей промышленности. Во внешней политике усилилась торговая и колониальная экспансия Англии; по инициативе и при личном участии Елизаветы был учреждён ряд торговых компаний (в том числе наиболее известная — Ост-Индская, созданная в 1600 году), действовавших в Европе, России, Османской империи, Индии и Китае. Продолжалось завоевание Ирландии, начатое в царствование Генриха VIII; предпринимались попытки основания колоний в Северной Америке, шло успешное противостояние морской гегемонии габсбургской Испании во главе с королём Филиппом II — в прошлом супругом Марии I. Долгие годы Елизавета боролась с притязаниями на престол своей дальней родственницы — королевы Шотландии Марии Стюарт, закончившимися поражением и казнью последней в 1587 году.
