Золотой век иллюстрации начался, когда газеты, массовые журналы и иллюстрированные книги стали доминирующими источниками информации. Совершенствование печатной технологии сняло ограничения на использование цвета и техники, и многие иллюстраторы в это время добились успеха. Некоторые благодаря своей деятельности стали богатыми и знаменитыми, а их рисунки попали в разряд классики мирового искусства. С появлением новых средств информации иллюстрация потеряла свои лидирующие позиции, но остаётся по-прежнему востребованной.

В древнерусских рукописных книгах использовались нарисованные от руки миниатюры. Подобные памятники по традиции называют лицевыми книгами. Самые древние из них относятся к XI веку (Остромирово Евангелие, Изборник Святослава, Молитвенник Гертруды). В XII веке были созданы Мстиславово Евангелие, Юрьевское Евангелие, Галицкое Евангелие и другие памятники. Среди рукописных книг монгольского и послемонгольского периода (XIII—XV века) известны Оршанское Евангелие, Фёдоровское Евангелие, Сийское Евангелие, Галичское Евангелие, Киевская Псалтирь, Евангелие Хитрово, Андрониково Евангелие, Аникиевское Евангелие, Буслаевская псалтирь, Геннадиевская Библия.

Древнейшие известные на сегодняшний день ископаемые остатки одомашненной коровы сделаны на ранненеолитических поселениях Джа'де эль-Мугара в северной Сирии и Чайоню-Тепеси в юго-восточной Турции и относятся к VIII тысячелетию до н. э. (калиброванные же радиоуглеродные даты составляют 10 650 — 10 250 лет назад для находок с первого из этих поселений и примерно 10 200 лет назад для второго). Молекулярно-генетический анализ данных находок позволяет сделать вывод, что всё поголовье нынешних коров произошло от 80 туров, приручённых в этих поселениях. Неолитические жители выращивали своих коров ради мяса, молока и шкур; кроме того, их использовали как тягловую силу. Коровы были одной из древних форм богатства, а угон скота — одним из самых ранних видов воровства.

Одомашнивание зебу проходило независимо и значительно позже: наиболее ранние ископаемые остатки одомашненного зебу найдены в Мергархе, расположенном в пакистанском Белуджистане, и относятся к 1-й половине V тысячелетия до н. э. Около 4 тыс. лет назад произошёл массовый приток генов от зебу (Bos indicus) к ближневосточным одомашненным коровам (Bos taurus), что может быть связано с драматической многовековой засухой, которая произошла на Большом Ближнем Востоке.

Дикие и первые одомашненные туры использовались только на мясо, однако с ростом зависимости людей от сельского хозяйства применять их стали главным образом как рабочую силу: в течение многих столетий волы служили основными тягловыми животными и во многих странах остаются ими по сей день.

На ранних этапах одомашнивания весь крупный рогатый скот был длиннорогим: эта его форма распространилась из Юго-Западной Азии и с Балканского полуострова в Африку (ок. 7000 лет назад) и Центральную Европу (примерно 5000 лет назад). Первый короткорогий крупный рогатый скот почти такой же древний: обнаружены кости, которым 7000 лет. Мелкие короткорогие животные Западной Европы получили известность как кельтский или иберийский скот: они распространились в Северную и Западную Африку и на остальную часть европейского континента. Большинство современных европейских и американских молочных и мясо-молочных пород — потомки именно этого кельтского скота.
