Янцзы́ (кит. трад. 長江, упр. 长江, пиньинь Cháng Jiāng, палл. Чанцзян listenо файле — «Длинная река»; в нижнем течении исторически также кит. трад. 揚子江, упр. 扬子江, пиньинь Yángzǐ Jiāng, палл. Янцзыцзян Listenо файле; устар. передача Ян-цзы-цзян, Янтсекианг) — самая длинная и многоводная река Евразии, третья в мире по полноводности и четвёртая в мире по длине. Протекает по территории Китая, имеет длину около 6300 км (также это самая длинная в мире река, протекающая по территории одного государства), площадь бассейна — 1 808 500 км². Впадает в Восточно-Китайское море.

Бассейн Янцзы покрывает примерно пятую часть территории Китая, там проживает около трети всех жителей страны. Наряду с Хуанхэ, Янцзы является важнейшей рекой в истории, культуре и экономике Китая. Процветающий регион Дельта Янцзы производит до 20 % ВВП Китая. ГЭС «Три ущелья» на реке Янцзы является крупнейшей гидроэлектростанцией в мире. Река является важной физической и культурной разделительной линией между Севером и Югом Китая.

Река Янцзы протекает через большое количество экосистем и сама является средой обитания нескольких эндемичных и исчезающих видов, включая китайских речных дельфинов (возможно, уже вымерших), китайских аллигаторов и корейских осетров. Некоторые участки реки в настоящее время охраняются как заповедники. Участок Янцзы на западе провинции Юньнань, где река течёт через глубокие ущелья, является частью национального парка «Три параллельные реки», входящего в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

В реке Янцзы водятся два вымирающих вида: китайский аллигатор и китайский веслонос (в 2020 году признан вымершим). Дельта Янцзы — единственное место обитания аллигаторов за пределами США.

Герберт Саймон определяет дизайн следующим образом:

Инженеры — не единственные представители профессиональных дизайнеров. Дизайном занимается каждый, кто разрабатывает варианты действий, направленные на изменение существующих ситуаций в предпочтительные.

Оригинальный текст (англ.) Engineers are not the only professional designers. Everyone designs who devises courses of action aimed at changing existing situations into preferred ones. Herbert Simon

— В начале XXI века Н. В. Воронов дал более современное определение дизайна:

Дизайн — органичное новое соединение существующих материальных объектов и (или) жизненных ситуаций на основе метода компоновки при необходимом использовании данных науки с целью придания результатам этого соединения эстетических качеств и оптимизации их взаимодействия с человеком и обществом. Это определяет наличие присущих дизайну социальных последствий, проявляющихся в содействии общественному прогрессу и формированию личности. Термином «дизайн» может определяться собственно замысел (проект), процесс его реализации и полученный результат.
