Герма́нцы (лат. Germani — «родные братья», Γερμανοί) — группа родственных племён (насчитываются десятки германских племён), по языкам принадлежащих к индоевропейской языковой семье и населяющих территории современных: Дании, южного побережья Норвегии и Швеции (обычно этот период истории именуется «тевтонским»).

Изначально «германцы» — это название жителей лесистых гор Германии; затем оно было распространено сначала Цезарем, а после — вообще всеми римлянами на все племена германских народов. Словарь Брокгауза и Ефрона указывает, что в конце I века н. э. германцы могли быть разделены реками на три группы:

западные: ингевоны (фризы, хавки, саксы, англы, юты и другие);

гермионы (свевы, лангобарды, херуски, маркоманны и квады);

истевоны (хатты, гессенцы, убии, батавы, сигамбры и другие);

восточные: готы, крымские готы, вандалы, герулы, бургунды, гепиды;

северные: гауты, свеи, даны, герулы, юты. К V веку нашей эры германские племена заселили обширную территорию между Рейном и Вислой от запада к востоку, Дунаем на юге и Днепром и Меотским морем на юго-востоке.

Этноним «германцы» используется для обозначения народов, говоривших преимущественно на германских языках, в период от бронзового века до конца эпохи Великого переселения народов. К VII веку, после миграций, древние германцы смешались с другими народами и приняли участие в формировании многих европейских наций.

Б. Ц. Урланис оценивал численность германских племён в эпоху античности в 3 миллиона человек: к началу великого переселения народов численность франков оценивалась в 80 тысяч человек, бургундов — в 100 тысяч человек, вандалов — в 20 тысяч человек (а ко времени пересечения Гибралтарского пролива — уже в 80 тысяч человек). Численность самых многочисленных германских народов составляла от 80 до 120 тысяч человек, а мелких — от 25 до 50 тысяч человек. Требеллий Поллион писал о 320 тысячах готов во время вторжения 267 года в Римскую империю и 40 000 всадников и 80 000 человек пехоты у ютунгов при императоре Аврелиане; император Проб заявил об уничтожении 400 тысяч германцев во время похода 277 года; согласно Евнапию, у вестготов при переходе через Дунай в 376 году было 200 тысяч воинов; Иордан писал об армии франков в 200 тысяч человек в 539 году в Италии, но Ханс Дельбрюк подвергал сомнению древние источники о численности армий германских народов и писал об армии алеманнов при Страсбурге всего в около 6 000 человек (самое большое число — 10 000 человек), а об армии вестготов при Адрианополе — от 12 тысяч до 15 тысяч человек.

Индуизм уходит своими корнями в ведийскую, хараппскую и дравидийскую цивилизации. В отличие от авраамических религий, у индуизма не было своего основателя, в нём отсутствуют единая система верований и общая доктрина. Индуизм представляет собой семейство разнообразных религиозных традиций, философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Типичными для индуизма можно признать такие религиозные положения, как дхарма, карма, сансара, майя, мокша и йога.

В индуизме существует большое количество священных писаний, которые делятся на две основные категории: шрути и смрити. Важными индуистскими текстами являются Веды, Упанишады, Пураны, эпосы «Рамаяна» и «Махабхарата» (частью которой является «Бхагавадгита») и Агамы.

Индуизм исповедуют более 1 млрд человек — это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама. Индуисты составляют большинство населения Индии и Непала. Значительное количество приверженцев индуизма насчитывается в таких странах, как Бангладеш, Шри-Ланка, Пакистан, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Маврикий, Фиджи, Суринам, Гайана, Тринидад и Тобаго, Великобритания, Канада и США.

Во второй половине XX века индуизм распространился за пределы Индии, перешагнул национальные границы и приобрёл много последователей по всему миру. Широко распространились и стали привычными такие характерные для индуизма идеи, как карма, йога и вегетарианство.
