Родился и вырос в Нью-Йорке и с юных лет проявлял живой интерес к литературе, фотографии и кинематографу; после окончания школы он начал самостоятельно изучать все аспекты кинопроизводства и режиссуры. После работы фотографом в журнале Look в конце 1940-х — начале 1950-х годов начал снимать малобюджетные короткометражные фильмы и в 1956 году снял свой первый крупный голливудский фильм «Убийство» для «United Artists». Затем последовали два совместных проекта с Кирком Дугласом: антивоенный фильм «Тропы славы» (1957) и исторический фильм «Спартак» (1960).

В 1961 году режиссёр покинул Соединённые Штаты Америки из-за эскалации преступности в стране, а также творческих разногласий с Дугласом и киностудиями, и поселился в Англии, которую покидал лишь несколько раз. В 1978 году он переехал в поместье Чайлдуикбери вместе со своей женой Кристианой Кубрик, где жил и работал до своей смерти. Это позволило ему получить почти полный художественный контроль над своими фильмами. Первыми его работами в Англии стали два фильма с Питером Селлерсом: экранизация «Лолита» (1962) и чёрная комедия о Холодной войне «Доктор Стрейнджлав» (1964).

Поперек рек и речек плотины устраиваются с целью поднять уровень воды и образовать искусственный водопад, которым пользуются как механической силой или же чтобы сделать мелкие реки судоходными и распространить судоходство и сплав далее вверх по течению реки.

Ручьи, балки, овраги и ложбины заграждаются плотинами для задержания в них дождевых и снеговых вод, образующих пруды и резервуары, запасами которых пользуются в сухое время года для орошения полей, для водопоя и других потребностей в домашнем хозяйстве или же для водоснабжения населенных мест, для питания судоходных каналов, а также для пропусков воды в реки при недостаточной глубине их для судоходства (реки Мста, Верхняя Волга и другие).

Плотины вдоль рек возводятся для направления течения соответственно потребностям судоходства, а по берегам рек, озёр и морей — для предохранения от наводнений и для предупреждения вторжения морских вод внутрь страны.

Тип и конструкция плотины определяются её размерами, назначением, а также природными условиями и видом основного строительного материала. Плотины различаются по типу основного материала, из которого они возводятся, по назначению и по условиям пропуска воды.

По типу основного материала различают плотины:

грунтовые бетонные металлические тканевые

деревянные железобетонные габионные насыпные

намывные направленного взрыва гравитационные

арочные контрфорсные арочно-гравитационные

глухие (не допускают перелива воды через гребень)

водосбросные фильтрующие (пропуск воды осуществляется через тело плотины)

переливные (катастрофического действия) разборные
