Но́белевская пре́мия (швед. Nobelpriset, англ. Nobel Prize) — самая престижная международная премия, ежегодно присуждаемая за выдающиеся научные исследования, революционные изобретения либо за крупный вклад в культуру или развитие общества.

Выдающийся изобретатель и промышленник Альфред Бернхард Нобель родился 21 октября 1833 года в семье инженера Эммануэля Нобеля-младшего (1801—1872) и Каролины Андриетты Нобель (1805—1889) в Шведско-норвежской унии (Стокгольм, Швеция). Сам Альфред является потомком шведского учёного Улофа Рудбека-старшего по отцовской линии. Всего в семье было 8 детей, и Альфред был в ней третьим сыном. Ещё с детства мальчик проявлял интерес к технике, в том числе к взрывчатым веществам. Однако семья жила бедно, в результате чего в живых остались лишь Альфред и два его брата — Роберт и Людвиг Нобели. Когда Альфреду было пять лет, его отец переехал в Санкт-Петербург (Российская империя), где основал машиностроительный завод. Постепенно его бизнес процветал и уже в 1842 году его жена и двое сыновей также переехали в Санкт-Петербург. Образование Альфред получал от репетиторов и магистров искусств, при этом не посещая университет. В семнадцать лет Альфред Нобель свободно владел шведским, русским, французским, английским и немецким языками и интересовался английской литературой, поэзией, химией и физикой.

Для получения иностранного образования в области химического машиностроения Эммануил отправил сына за границу на два года. В ходе поездки Нобель посетил Париж (Франция), где познакомился с французским химиком Теофилем-Жюль Пелузом и его учеником Асканио Собреро, который тремя годами ранее изобрёл нитроглицерин. Вернувшись домой, Альфред устроился на фабрику своего отца и работал там вплоть до банкротства компании в 1859 году. Вдохновившись открытием Собреро, Альфред начал экспериментировать с нитроглицерином, чем привлёк внимание профессора органической химии Николая Зинина. После завершения Крымской войны дела Иммануила Нобеля пошли на спад, и в итоге он решил вернуться в Швецию. Роберт и Людвиг остались в Российской империи, чтобы спасти то, что осталось от семейного бизнеса. Они добились успеха и продолжили развивать нефтяную промышленность на юге России. Альфред вернулся на родину в 1863 году. Там он сосредоточился на разработке нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества. Однако после проведённого им взрыва, в результате которого погиб его младший брат Эмиль (родился в Санкт-Петербурге), власти страны признали производство этого вещества опасным. Учёный не отчаялся и в том же году возобновил массовое производство.

Из-за небольших размеров страны климат Ватикана совпадает с климатом окружающего его Рима: умеренный, средиземноморский, с мягкой зимой. В некоторых местах встречается туман или роса. Среднегодовым количеством осадков является 804 мм.

В античности территория Ватикана (лат. ager vaticanus) не была заселена, так как в Древнем Риме это место считалось святым. Император Клавдий проводил на этом месте цирковые игры. В 326 году, после прихода христианства, над предполагаемой гробницей святого Петра была воздвигнута базилика Константина, и с тех пор это место стало заселяться.

Образовавшаяся в середине VIII века Папская область охватила значительную часть Апеннинского полуострова, но в 1870 году была ликвидирована Итальянским королевством.

В современном виде возник 11 февраля 1929 года на основании заключённых с правительством Бенито Муссолини Латеранских соглашений.

Ватикан расположен на Ватиканском холме в северо-западной части Рима, в нескольких сотнях метров от Тибра. Со всех сторон Ватикан окружён территорией Италии, общая длина государственной границы составляет 3,2 километра. Кроме этого, Латеранские соглашения дали Ватикану некоторую экстратерриториальность (некоторые базилики, куриальный и диоцезиальный офисы и Кастель-Гандольфо), но, в основном, граница совпадает с оборонительной стеной. Перед собором Святого Петра границей является край овалообразной площади (обозначен белыми камнями в мощении площади).
