Распространённая научная классификация музыкальных инструментов — система Хорнбостеля — Закса. Согласно ей, все музыкальные инструменты подразделяются в первую очередь на несколько групп, в зависимости от того, что является источником звука: струнные, духовые, мембранные и самозвучащие (источники звука: струна, столб воздуха, мембрана и твёрдое тело соответственно).

Классификация музыкальных инструментов:

Струнные Духовые Язычковые Ударные Перкуссия

Клавишные Механические Электромузыкальные

Типичными представителями струнных инструментов являются классические инструменты: скрипка, виолончель, альт, контрабас, арфа и гитара, а также множество самых разных народных инструментов: комуз, варган, кыяк, кобыз, домбра, гусли, балалайка, домра и другие.

К струнным щипковым относятся арфа, балалайка, домра, уд, гусли, гитара, лютня, бузуки, мандолина, ситар и подобные им.

Символи́зм (фр. Symbolisme) — одно из крупнейших течений в искусстве (литературе, музыке и живописи), признаки которого - эксперименты, стремление к новому, использование символики, недосказанности, намёки, таинственные и загадочные образы. Символизм возник во Франции в 1870—1880-х годах и достиг наибольшего развития на рубеже XIX и XX веков, прежде всего в самой Франции, а также в Германии, Бельгии и России. Символисты радикально изменили не только содержание и формы в различных видах искусства, но и само отношение к смыслу художественного творчества.

Воображение, создающее аналогии или соответствия и передающее их образом, — вот формула символизма.

— Ренэ Гиль. Этюды о французских книгах. — Аполлон, № 6

Термин «символизм» в искусстве впервые был введён в обращение французским поэтом Жаном Мореасом в одноимённом манифесте — «Le Symbolisme», опубликованном 18 сентября 1886 года в газете «Le Figaro». В частности, манифест провозглашал:

Символическая поэзия — враг поучений, риторики, ложной чувствительности и объективных описаний; она стремится облечь Идею в чувственно постижимую форму, однако эта форма — не самоцель, она служит выражению Идеи, не выходя из-под её власти. С другой стороны, символическое искусство противится тому, чтобы Идея замыкалась в себе, отринув пышные одеяния, приготовленные для неё в мире явлений. Картины природы, человеческие деяния, все феномены нашей жизни значимы для искусства символов не сами по себе, а лишь как осязаемые отражения перво-Идей, указующие на своё тайное сродство с ними… Символистскому синтезу должен соответствовать особый, первозданно-широкоохватный стиль; отсюда непривычные словообразования, периоды то неуклюже-тяжеловесные, то пленительно-гибкие, многозначительные повторы, таинственные умолчания, неожиданная недоговорённость — всё дерзко и образно, а в результате — прекрасный французский язык — древний и новый одновременно — сочный, богатый и красочный…
