В 1881 году в шведском городе Умео эта болезнь парализовала 20 детей, эпидемию описал провинциальный врач Нильс Август Бергенгольц (1846–1922). В 1887 году эпидемия появилась в Стокгольме, где с июля по ноябрь заболело 44 ребёнка. В 1905 году в Швеции разразилась первая крупная эпидемия, наблюдая за её последствиями, врач Ивар Викман назвал заболевание болезнью Гейне — Медина и пришёл к выводу, что так называемый «детский паралич» является инфекционной болезнью и передаётся особым микробным агентом, который поражает центральную нервную систему ребёнка. Однако подтвердить этот вывод на тот момент было непросто, так как вирус полиомиелита ещё не был найден. Викман установил, что у болезни есть наклонность к самоизлечению и признавал, что нет никакого верного средства, которое могло бы так или иначе положительно повлиять на исход болезни.

В 1909 году Карл Ландштейнер совместно с Эрвином Поппером доказал инфекционную природу полиомиелита. Они впервые вызвали у обезьяны типичное заболевание, введя ей в брюшную полость кусочек ткани спинного мозга ребёнка, умершего от полиомиелита. В 1913 году Константин Левадити, сотрудник лаборатории И. И. Мечникова и института Фурнье, получил культуру вируса детского паралича в клетке вне организма. Он был одним из первых исследователей, вырастивших вирусы на живых клетках, и первым в мире экспериментатором, которому удалось вырастить вирус полиомиелита в пробирке на клетках спинномозгового ганглия обезьяны. Было установлено, что кровяная сыворотка выздоровевших детей и обезьян, смешанная в стеклянном сосуде с культурой паралитических возбудителей, обладает способностью инактивировать эти возбудители (если впрыснуть такую смесь в мозг здоровой обезьяне, то последняя не заболевает).

Лал-Кила (хинди लाल किला), или Красный форт, — историческая цитадель Дели эпохи Великих Моголов, построенная в 1652 году. Построена из красного песчаника при Шах-Джахане в середине XVII века как дворец его укрепленной столицы Шахджаханабад. Примыкает к старому Форту Салимгарх, построенному Исламом Шах Сури в 1546 году. Главная резиденция императоров в династии Великих Моголов в течение почти 200 лет, до 1856 года. Помимо размещения императоров и их домовладений, он был церемониальным и политическим центром государства Моголов и местом событий, критически влиявших на регион.

Главная туристическая достопримечательность Дели. В 2007 году форт был признан Объектом всемирного наследия ЮНЕСКО. Другое название — Лал Каллах.

Название Лал-Кила в переводе с хинди означает «красный форт», «красная крепость». Название происходит от красного песчаника, из которого построены стены форта. Как резиденция императорской семьи, форт был первоначально известен как «благословенный форт» (Кила-и-Мубарак). Такое же название (Лала-Кила) носит форт Агры.

Император Шах-Джахан поручил строительство Красного форта 12 мая 1638 года, когда он решил перенести свою столицу из Агры в Шахджаханабад (ныне Дели). Первоначально форт был красным и белым (любимые цвета шаха). Его дизайн приписывается архитектору Устаду Ахмаду Лахури, который также построил Тадж-Махал. Форт расположен вдоль реки Ямуны, которая питала рвы, окружающие большую часть стен. Строительство началось в священный месяц Мухаррам, 13 мая 1638 года. Под руководством Шах-Джахана, оно было завершено 6 апреля 1648 года. В отличие от других фортов Великих Моголов, внешние стены Красного форта асимметричны и построены на месте более старого форта Салимгарх. Дворец-крепость был центром средневекового города Шахджаханабад, который является современным Старым Дели. Преемник Шах-Джахана Аурангзеб добавил Жемчужную мечеть, а также барбаканы перед двумя главными воротами, чтобы сделать вход во дворец более округлым.
