Всеми́рное вре́мя или UT (англ. Universal Time) — шкала времени, основанная на вращении Земли. Всемирное время является современной заменой среднего времени по Гринвичу (GMT), которое сейчас иногда некорректно используется в качестве синонима для всемирного координированного времени (UTC). Всемирное время введено 1 января 1925 года. Фактически термин «всемирное время» является многозначным, так как существует несколько версий всемирного времени, главными из которых является UT1 и UTC. Все версии всемирного времени основаны на вращении Земли относительно далёких небесных объектов (звёзд и квазаров), используя коэффициент масштабирования и другие подстройки для того, чтобы быть ближе к солнечному времени.

Существуют следующие версии всемирного времени:

UT0 — всемирное время, определяемое с помощью наблюдений суточного движения звёзд или внегалактических радиоисточников, а также Луны и искусственных спутников Земли. Для UT0 не применяется коррекция для компенсации смещения географического полюса Земли от мгновенной оси вращения Земли. Это смещение, называемое движением полюсов[англ.], приводит к смещению положения каждой точки на Земле на несколько метров, поэтому различные наблюдатели будут получать различные значения UT0 в тот же самый момент времени. Таким образом время UT0, строго говоря, не является всемирным. Также UT0 не является равномерным из-за неравномерности вращения Земли.

Джомолу́нгма (тиб. ཇོ་མོ་གླང་མ, кит. трад. 珠穆朗瑪峰, упр. 珠穆朗玛峰, пиньинь Zhūmùlǎngmǎ fēng, палл. Чжумуланма фэн; непальск. सगरमाथा сагарма́тха) или Эвере́ст (англ. Mount Everest) — высочайшая вершина Земли (8848,86 м) на китайско–непальской границе. Часть горного хребта Махалангур-Химал. Как высочайшая гора планеты впервые определена в 1852 году. На вершину совершено свыше 12 тысяч восхождений.

Первая карта Тибета была выпущена в 1719 году по результатам разведки, проведённой ламами Curqin Zangbu и Lanben Zhainba в 1712—1717 годах по указанию императора Китая. На европейской копии карты, составленной де Анвилем, место, примерно соответствующее располож

ию горы, именовалось Tchoumou Lancma', при том, что оригинальная китайская идеограмма звучала как Jumu Langma Alin[уточнить]. В Индийском обозрении 1846—47 годов гора именовалась Дискавери, Пик-B, Пик-H и Пик-XV.

В британской географической сводке 1849 года была сделана попытка сохранить местные оригинальные названия, когда это было возможно (как произошло, например, с Канченджанга и Дхаулагири). Тем не менее Эндрю Скотт Во, руководитель геодезической службы Британской Индии, утверждал, что не смог найти общепринятого местного названия, и что его поиски были затруднены непальской и тибетской политикой недопущения иностранцев. Во настаивал, что, поскольку существует множество местных названий, трудно отдать предпочтение одному из них, и поэтому он решил, что Пик-XV должен быть назван в честь британского геодезиста Джорджа Эвереста, его предшественника на посту генерального геодезиста Индии. Сам Эверест был против такой чести и заявил Королевскому географическому обществу в 1857 году, что название «Эверест» физически не может быть написано на хинди и не может быть произнесено коренными жителями Индии. Несмотря на возражения Эвереста, предложенное Во название победило, и Королевское географическое общество официально приняло название «Эверест» в 1865 году. При этом сам Джордж Эверест не только не был первооткрывателем Эвереста — за свою жизнь он даже никогда не видел гору, а современное произношение Эвереста (/ˈɛvərɪst/) отличается от произношения фамилии сэра Джорджа (/ˈiːvrɪst/, Иврест).
