В поздние годы правления Елизавета I столкнулась с нарастанием парламентской оппозиции, требовавшей ограничения прерогатив королевской власти. Одновременно с этим стал складываться культ личности королевы, широко проявившийся в искусстве и литературе; Елизавета почиталась в качестве харизматичной и эффективной государыни — королевы-девы, новой Мадонны, олицетворения красоты и вечной молодости. Вопреки требованиям парламента, королева не выходила замуж, уклоняясь от всех предложений вступления в брак; в конце концов она завещала престол королю Шотландии, сыну Марии Стюарт Якову VI, ставшему королём Англии под именем Якова I.

Елизавета родилась 7 сентября 1533 года в королевском дворце в Гринвиче. На её матери Анне Болейн король женился по страстной любви. Помимо этого, Генрих VIII надеялся, что Анна подарит ему долгожданных сыновей. Многолетний брак с Екатериной Арагонской не дал Англии наследника мужского пола, и положение династии Тюдоров было весьма непрочным. Рождение Елизаветы никого не обрадовало — в королевской семье уже была дочь, принцесса Мария, и появление ещё одной девочки вызвало гнев и печаль у импульсивного короля.

Однако торжества по случаю рождения принцессы были на редкость пышными. Крещение девочки прошло 10 сентября во францисканской церкви того же Гринвича; обряд провёл епископ Лондона Джон Стоксли, крёстным отцом стал архиепископ Кентерберийский Томас Кранмер. Своё имя дитя получило в честь матери Генриха VIII, Елизаветы Йоркской.

В декабре 1533 года девочке определили в качестве места жительства резиденцию Хэтфилд-хаус, небольшой дворец неподалёку от Лондона. Родители довольно редко навещали свою дочь, хотя Анна Болейн и была привязана к дочери. Нельзя сказать, что Генрих был равнодушен к девочке. У неё был только один изъян — её пол. А от королевы по-прежнему ждали сыновей.

В эпоху античности машины как механические устройства применялись для усиления человеческих возможностей применительно к одной точке: подъёмные блоки, рычаг, колёсные повозки, машина для замеса теста, винтовой пресс, шнек (винт Архимеда). Машинами также считались простые строительные леса.

Прообразы более сложных машин в качестве хитроумных устройств служили для развлечения публики, как, например, паровая машина Герона.

Во времена Римской империи конструирование машин относилось к архитектуре, основные усилия инженеров были направлены на усовершенствование военной техники и ручных орудий труда, метательных орудий, устройств для распилки каменных блоков.

В эпоху поздней Римской империи и средневекового Запада слово «машина» применялось лишь к осадным орудиям.

Еще с эпохи Римской империи известны водяные мельницы. Они использовались не только для размола зерна: при производстве бумаг были в употреблении особые мельницы для перемалывания тряпок, при выплавке металлов — машинные толчеи для раздробления руды. Применялись и ветряные мельницы. Однако применение двигательной силы лошади (конный привод), ветра, воды, хотя и находило широкое распространение в промышленности, однако не всегда подвергалось контролю.
