В битве при Диу корабль, на котором находился Магеллан, прорвался сквозь строй и взял на абордаж флагман противника.

Тем временем португальцы догадываются, что для полного контроля над торговлей пряностями им необходимо захватить порт Малакка. В 1509 году в Индию прибывает эскадра Сикейры, которая должна совершить первое плавание к Малакке. Вице-король Индии присоединяет к четырём кораблям Сикейры пятый, на котором плывут Магеллан и его друг Франсишку Серран.

11 сентября 1509 года португальцы вошли в Малакку. Первоначально был заключён торговый договор между португальцами и местными властями, но через несколько недель случился конфликт. По одним сведениям, виноваты были арабы, опасавшиеся, что португальцы захватят всю торговлю, по другим, его спровоцировали сами португальцы. Но все сходятся на том, что нападение на европейцев произошло неожиданно. Значительная часть моряков находилась на берегу по торговым делам или в увольнении. Почти все шлюпки были на берегу. На корабли в это время прибыли множество малайцев, якобы для осмотра.

Самый опытный капитан Гарсиа де Соузы понял, что ситуация становится опасной, и отправил Магеллана предупредить флагмана о возможном сражении. Магеллан прибыл на флагманский корабль и успел предупредить Сикейру. Когда малайцы подали сигнал, португальцы уже приготовились и в быстрой схватке скинули находящихся на борту врагов с кораблей, а затем, обрубив якорные канаты, отбили нападение подходящей вражеской флотилии. Но находившиеся на берегу моряки были почти все перебиты или захвачены в плен. Лишь небольшая группа португальцев, в числе которых был Серран, пробилась к берегу. Все их лодки были захвачены, они спаслись только благодаря Магеллану, подошедшему к берегу на шлюпке.

Идея проведения международного кинофорума во Франции возникла в связи с ростом популярности фестиваля в Венеции. Формат итальянского фестиваля в начале и середине 1930-х был весьма спорным. Франция и другие ведущие европейские кинодержавы оказывались представлены слабо по сравнению со страной-организатором. Фестиваль 1938 года, в котором один из главных призов завоевала «Олимпия» Лени Рифеншталь, закончился скандалом: в знак протеста возможному вмешательству администрации Гитлера в ход фестиваля американская и британская делегации покинули форум. В результате французская сторона пришла к решению о проведении собственного фестиваля с независимым жюри и широким представительством всех стран.

Впервые фестиваль должен был пройти в сентябре 1939 года. Инициатором проведения Каннского фестиваля 1939 стал министр образования Франции Жан Зэй, почётным председателем жюри был назначен Луи Люмьер. В программу были включены американский фильм «Волшебник страны Оз» и советский фильм «Ленин в 1918 году». Открытие фестиваля было сорвано начавшейся в Европе Второй мировой войной. Первый состоявшийся Каннский фестиваль проводился в 1946 году с 20 сентября по 5 октября в курортном городе Канн на французском Лазурном Берегу. Самым первым в фестивальной программе был продемонстрирован советский документальный фильм «Берлин» режиссёра Юлия Райзмана.
