У вида 30 пар хромосом. Большинство центральных и североевропейских туров имеют митохондриальную гаплогруппу P, тогда как у северного и среднеевропейского крупного скота гаплогруппа P почти полностью отсутствует, а преобладает митохондриальная макрогаплогруппа T, филогенетически более близкая к Q, P и R, чем к I. Митохондриальная гаплогруппа P идентифицирована только у двух современных представителей крупного рогатого скота. Митохондриальная гаплогруппа Q возникла в процессе одомашнивания на Ближнем Востоке и близка к гаплогруппе Т. Митохондриальная гаплогруппа T3 преобладает в Европе, и наряду с T, T2 включает почти все ближневосточные вариации. Т1 доминирует в Африке, а Т4 типична для восточноазиатских пород. Генетические исследования подтверждают ближневосточное происхождение T, T2 и T3 и возможность дополнительного случая одомашнивания в Африке для T1. Раньше считалось, что T4 возникла независимо в Восточной Азии, но эта идея была отклонена на основе более тщательного анализа. На основании геномных данных мтДНК исследования показывают, что макрогаплогруппа Т могла происходить от небольшой популяции крупного рогатого скота на Ближнем Востоке. У современного итальянского крупного рогатого скота встречается митохондриальная гаплогруппа R, далёкая от гаплогрупп P, Q и T, что может говорить о древней гибридизации. У зебу выявлена митохондриальная гаплогруппа I. Митохондриальная гаплогруппа Е идентифицирована у нескольких ископаемых образцов из Европы, но отсутствует у современного крупного рогатого скота. У домашнего быка, жившего в Китае ок. 10,6 тыс. лет назад, выявлена митохондриальная гаплогруппа C, ранее не встречавшаяся учёным. У европейского крупного рогатого скота выявлены Y-хромосомные гаплогруппы Y1 и Y2. На севере Европы у крупного рогатого скота выявлена Y-хромосомная гаплогруппа Y1, что, возможно, свидетельствует о древней гибридизации. Гаплогруппа Y2 преобладает в образцах бронзового и железного веков и в средние века. Доля гаплогруппы Y1 увеличивалась от средних веков к пост-средневековью и далее росла к современному времени. Балтийском регионе Y2 начала замещать Y1 600 лет назад. Замещение ускорилось в последние 200 лет.
