К тому времени существовал другой, уже устойчивый термин «декадентство», которым пренебрежительно нарекали новые формы в поэзии их критики. Иннокентий Анненский указывал:

В первый раз, как пишет Роберт де Суза, поэтов назвал декадентами Поль Бурд в газете «Le Temps» от 6 августа 1885 года. А спустя несколько дней Жан Мореас отпарировал ему в газете «Dix-neuvieme siecle», говоря, что если уж так необходима этикетка, то справедливее всего назвать новых стихотворцев символистами.

«Символизм» стал первой теоретической попыткой самих декадентов, поэтому никаких резких разграничений и тем более эстетической конфронтации между декадентством и символизмом не устанавливалось. В России в 1890-е годы, после первых русских декадентских сочинений, эти термины стали противопоставлять: в символизме видели идеалы и духовность и соответственно так его манифестировали, а в декадентстве — безволие, безнравственность и увлечение лишь внешней формой. Так, известна эпиграмма Владимира Соловьёва в отношении декадентов:

Мандрагоры имманентные Зашуршали в камышах,

А шершаво-декадентные Вирши — в вянущих ушах.

Основные принципы эстетики символизма впервые появились в творчестве французских поэтов Шарля Бодлера, Поля Верлена, Артюра Рембо, Стефана Малларме и Лотреамона.

Явление символизма Лев Троцкий объясняет просто «желанием забыться, оказаться по ту сторону добра и зла».

В своих произведениях символисты старались отобразить жизнь каждой души — полную переживаний, неясных, смутных настроений, тонких чувств, мимолётных впечатлений. Поэты-символисты были новаторами поэтического стиха, наполнив его новыми, яркими и выразительными образами, и иногда, пытаясь добиться оригинальной формы, они уходили в считаемую критиками бессмысленной игру слов и звуков. Можно сказать, что символизм различает два мира: мир вещей и мир идей. Символ становится неким условным знаком, соединяющим эти миры в смысле, им порождаемом. В любом символе есть две стороны — означаемое и означающее. Вторая эта сторона повернута к ирреальному миру. Искусство — ключ к тайне.

Сорго — яровая культура, теплолюбивое, засухоустойчивое (что включает как почвенные, так и воздушные засухи) и солестойкое растение (выдерживает концентрацию солей в почве до 0,6–0,8 %). Плохо переносит кислые почвы, в остальном демонстрирует хорошую приспосабливаемость к типу почвы, хорошо реагирует на орошение. Оптимальная температура для прорастания семян между 20 °C и 30 °C. Дружные всходы появляются на 8—10-й день после достижения почвой температуры 13—15 °C.

Сорго двуцветное — самоопылитель, однако проявляет склонность к перекрёстному опылению. Цветение начинается через 1—5 дней после вымётывания метёлки, постепенно распространяясь от колосков верхней части метёлки к нижней части. Оптимальные температуры для цветения — от 16 °C до 18 °C при относительной влажности 60—80 %, при той же влажности и более высоких температурах цветение может замедляться или даже останавливаться, замедление происходит также в результате понижения температуры воздуха, выпадения осадков, обильной росы или пасмурной погоды. Одиночный цветок цветёт 1—2 часа, метёлка в целом — от 10 до 13 дней. Цветки раскрываются в основном рано утром, в раскрывшихся цветках почти одновременно появляются рыльца и пыльники. Рыльца готовы к оплодотворению за 1—2 дня до цветения и сохраняют эту способность на протяжении 10—14 дней; пыльники при созревании трескаются, и высыпающаяся пыльца способствует перекрёстному опылению. Жизнеспособность пыльцы до 5 часов, при попадании на рыльце пестика начинается немедленное прорастание.
