Млекопитающие распространены почти повсеместно. Произошли от высокоразвитых синапсид в конце триаса. К млекопитающим относят ныне живущих однопроходных, сумчатых и плацентарных, а также большое число вымерших групп. Современные виды, входящие в класс млекопитающих, разные учёные объединяют в 26—29 отрядов.

Внешний вид млекопитающих весьма разнообразен, но в целом соответствует характерному и для других четвероногих плану строения. Анатомия и физиология млекопитающих характеризуется наличием тех же функциональных систем, что и у прочих четвероногих. Однако многие из этих систем достигли высокого уровня развития, так что данный класс среди позвоночных считают наиболее высокоорганизованным. Приспособления млекопитающих к жизни в различных средах обитания весьма разнообразны, их поведение отличается сложностью и многообразием. Они занимают доминирующие позиции среди наземной фауны (в водной среде они уступают лишь лучепёрым рыбам). Млекопитающие играют большую роль в жизни и хозяйственной деятельности человека: они выступают как важные источники продуктов питания и производственного сырья, выполняют транспортные функции, служат тягловой силой, используются как лабораторные животные и домашние питомцы.

В то же время иудаизм может определяться не только как религия, но и как культура и цивилизация, включающая в себя также светскую составляющую, а вера и соблюдение норм иудаизма не являются обязательными условиями еврейской идентичности и принадлежности к евреям. Человек, рождённый евреем, который не соблюдает или отвергает иудаизм, может сохранять свою еврейскую идентичность, и, если он не перейдёт в другую религию, даже религиозные евреи признают этого человека евреем. Кроме того, ввиду неразделимости религиозного и этнического аспектов еврейской идентичности, человек, принявший иудаизм (прошедший обряд гиюра), в еврейской традиции рассматривается в качестве еврея.

История евреев насчитывает более трёх тысяч лет. Евреи сложились как общность во 2-м тысячелетии до н. э. в результате интеграции семитоязычных скотоводов-кочевников и земледельцев среднего течения реки Евфрат и оазисов Ханаана. Постоянное проживание значительной части еврейского народа за пределами Земли Израиля начинается уже в древности. Со времени создания Второго храма (VI век до н. э.) складывается преобладающая до настоящего времени модель этнического развития евреев, включающая символический и культурный центр в Израиле и обширную еврейскую диаспору. В 63—37 годах до н. э. Иудея была завоёвана Римской империей. В I—II веках н. э. римляне разбили еврейские освободительные движения, в 70 году н. э. разрушили Второй храм и выселили большую часть евреев, пополнивших еврейские общины диаспоры. Еврейский этнический центр в Земле Израиля почти полностью прекратил существование после арабского завоевания в 638 году, однако присутствие евреев на их исторической родине не прекращалось вплоть до создания государства Израиль в 1948 году.
