Музыка эпохи романтизма — эпоха в истории европейской профессиональной музыки, охватывающая в основном конец первой четверти XIX — первое десятилетие XX веков.

Музыкальный романтизм является прямым наследником классицизма, который непосредственно «перешёл» в романтизм в процессе развития композиторского мышления, оркестрового стиля, музыкальной драматургии, системы выразительных средств, смены круга музыкальных образов. Это наиболее ярко выразилось в творчестве Бетховена и его младшего современника Шуберта, которого обычно и считают первым романтиком. Возникновению романтизма особенно способствовали события Великой французской революции, что было особенно акцентировано в светском музыкознании (и повлияло на периодизацию истории музыки).

Симптоматичным для этой эпохи стало появление типа свободного художника — музыканта, не связанного узами светской или церковной службы (не следует путать с одноименным званием выпускников российских императорских консерваторий). Обычно первым из них называют Бетховена (хотя на самом деле первым был Вольфганг Амадей Моцарт, сознательно оставивший пост при зальцбургском дворе и приобретший независимое положение).

Наиболее важной чертой романтической музыки считается непосредственное выражение мира человеческих чувств, свобода самовыражения, не ограниченного рамками условностей. Это связано с большей насыщенностью музыкального языка, преодолением классических нормативов. Особенно заметны изменения, отметившие романтическую гармонию и состав симфонического оркестра.

Изменился и жанровый круг. Основополагающие классические жанры — соната, симфония, опера — не покинули композиторскую и исполнительскую практику, но приобрели иную структуру. Все усиливающаяся тенденция к объединению частей цикла, появлению конкретных и неразрывных связей между ними, привела к преобразованию циклических форм в крупные одночастные. Таким образом, появились одночастные жанры романтической сонаты (часто упоминаемый пример — соната h-moll Листа), симфонической поэмы. Аналогичная тенденция привела к частичному вырождению номерной структуры оперного спектакля: вместо чередования четко ограниченных арий, речитативов, ансамблей, хоров, оркестровых номеров был введен иной принцип — смены друг другом протяжённых сцен, не членящих оперный акт так явно, но способствующих непрерывности протекания действия (пример — значительная часть опер XIX (как и XX) века). В романтическую эпоху (но значительно позже одночастной сонаты и симфонической поэмы) появилась и одноактная опера (в числе наиболее ранних примеров — опера Чайковского «Иоланта», все оперы Рахманинова (за исключением неоконченной «Монны Ванны»)).
