Зарождение физической культуры в целом и спорта в частности пытаются объяснить ряд теорий:

«Теории игры», у истоков которых стоял Ф. Шиллер и которые позже развивали Бюхер, Гроос и Летурно, рассматривают всю человеческую культуру, в том числе и физическую, как развитие игровой деятельности. В современной философии наиболее известным сторонником теорий игры является Йохан Хёйзинга, который описал их в работе «Homo Ludens».

К теориям игры примыкает «теория излишней энергии» Г. Спенсера, которая может рассматриваться и как их разновидность. Согласно этой теории, первобытный человек, нуждавшийся в высвобождении избыточной энергии, совершенствовал движения (игровые и танцевальные), которые позволяли это наиболее успешно делать.

«Теория магии» (Рейнак, позже Дим, Кербе, Жиллет) связывает возникновение физической культуры с необходимостью обучения и совершенствования имитирующих труд и охоту плясок и магических ритуалов.

Дуна́й (рум. Dunărea, венг. Duna, нем. Donau, серб. Дунав, словац. Dunaj, болг. Дунав, хорв. Dunav, укр. Дунай, лат. Danubius, Danuvius, др.-греч. Ἴστρος) — вторая по протяжённости и полноводности река в Европе (после Волги), трансграничная река, самая длинная река на территории Европейского Союза.

Берёт исток в горах Шварцвальда в Германии и протекает по территории или является границей десяти государств: Германии, Австрии, Словакии, Венгрии, Хорватии, Сербии, Болгарии, Румынии, Украины и Молдовы; проходит через такие столицы Центральной и Юго-Восточной Европы, как Вена, Братислава, Будапешт и Белград. Помимо этих десяти стран, в бассейне Дуная находятся те или иные территории ещё девяти европейских государств (Швейцария, Италия, Чехия, Польша, Словения, Босния и Герцеговина, Черногория, Албания и Северная Македония), поэтому Дунай часто в просторечии называют «Интернациональной рекой».

Река впадает в Чёрное море, образуя дельту на границе Румынии и Украины; румынская часть этой дельты внесена в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Длина — 2850 км. Площадь бассейна — 817 тысяч км². Средний расход воды — 6430 м³/с.

Русское название реки восходит к праслав. *Dunajь, которое, по мнению лингвиста Макса Фасмера, было заимствовано через гот. *Dōnawi из кельт.-лат. Dānuvius, родственного авест. dānu- «река», др.-инд. dānu- «сочащаяся жидкость», осет. don «река» (см. Дон).

Польский учёный Ян Розвадовский высказал предположение, что словом *Dunajь славяне изначально называли Днепр (что можно обнаружить в украинском и белорусском фольклоре). К. Мошинский поддержал это предположение, считая, что когда часть славян мигрировала в окрестности Дуная, название которого первоначально было заимствовано как *Dunavъ/*Dunavь, то произошёл перенос названия с известной ранее реки. Мошинскому возражал Т. Лер-Сплавинский, который указывал на то, что словом «Дунай» и производными от него называется десяток рек и ручьёв на территории распространения славянских языков; кроме того, это слово выступает как апеллятив в польских и украинских говорах.
