В Северной Америке поп-арт развивался иначе, чем в Великобритании. В Соединённых Штатах поп-арт был реакцией художников: его появления совпало с возвращение к живописи жёстких контуров и репрезентативному искусству. Авторы использовали безличную, приземлённую реальность, иронию и пародию, чтобы обезоружить личную символику и живописную раскованность абстрактного экспрессионизма. Предвестниками поп-арта в США были некоторые работы Ларри Риверса, Алекса Каца и Мана Рэя.

В отличие от США, поп-арт в послевоенной Великобритании, хотя и использовал иронию и пародию, оставался более академичным. Британские художники сфокусировались на динамичных и парадоксальных образах американской поп-культуры как на мощных манипулятивных символах, воздействовавших на стереотипы жизни в целом, одновременно улучшая благосостояние общества. Ранний поп-арт в Британии был полон идей, представляющих собой взгляд со стороны на американскую популярную культуру. Точно так же поп-арт был продолжением и отрицанием дадаизма. Хотя поп-арт и дадаизм использовали одни и те же предметы, поп-арт заменил деструктивные, сатирические и анархические импульсы движения дада самостоятельным утверждением артефактов массовой культуры. Среди европейских художников, создававших произведения поп-арта, такие артисты, как Пабло Пикассо, Марсель Дюшан и Курт Швиттерс.

Independent Group (IG), основанная в Лондоне в 1952 году, считается предвестником британского поп-арта. Она объединила молодых художников, скульпторов, архитекторов, писателей и критиков, которые бросали вызов преобладающим модернистским подходам к культуре, а также традиционным взглядам на изобразительное искусство. Их групповые дискуссии посвящались влиянию поп-культуры на такие явления, как массовая реклама, кинематограф, промышленный дизайн, комиксы, научная фантастика и техника. На первом заседании IG в 1952 году один из её основателей, художник и скульптор Эдуардо Паолоцци, прочитал лекцию, иллюстрированную серией коллажей под названием Bunk!, которые он создал во время пребывания в Париже между 1947 и 1949 годами. Коллажи состояли из «найденных предметов», таких как реклама, персонажи комиксов, обложки журналов и различная графика массового производства, в основном принадлежащих американской популярной культуре. Среди коллажей была работа Паолоцци «Я была игрушкой богача» (I was a Rich Man’s Plaything, 1947), в которой впервые использовалось слово «поп», появляющееся в облаке дыма, выходящего из револьвера. После первой лекции Паолоцци в 1952 году, IG сосредоточилась в основном на образах американской популярной культуры, в частности, на массовой рекламе.
