Стандартное современное название реки Янцзы в самом Китае — «Чанцзян» (长江), то есть буквально «Длинная река». В древности она (или, во времена «Ши цзин», её среднее течение) называлась просто «Цзян» (江); в наше время слово «цзян» (江) просто значит «река», употребляясь как составная часть названий многих крупных рек (напр., «Хэйлунцзян» — «Река чёрного дракона», китайское название реки Амур).

Распространённое в европейских языках, включая русский, название «Янцзы» (в разных языковых формах, напр. англ. Yangtze), появилось в европейской литературе уже в книге Маттео Риччи, и происходит из старинного названия (Янцзы(цзян), 扬子(江)), использовавшегося в низовьях реки. В самом Китае сейчас его можно встретить в основном в «художественном» контексте, напр. в названиях компаний в городе Янчжоу, или в названии нанкинской газеты «Янцзы Ваньбао» (вечерняя Янцзы).

Для верхнего течения реки по сей день существуют специальные названия. Так, в Сычуани и Юньнани, выше слияния с Миньцзяном (у города Ибинь) река известна как Цзиньшацзян (金沙江), то есть «река золотого песка»; выше, в провинции Цинхай как Тунтяньхэ (通天河), букв. «река, проходящая через небо»； а самые верховья, в горах Тангла на юго-западе Цинхая, как Тотохэ либо Улан-Мурэн (оба названия — монгольского происхождения, означают «красная река»). По-тибетски Тунтяньхэ зовется Джи-Чу (Drichu; Ды-чу, у Пржевальского).

Джордж Го́рдон Ба́йрон, 6-й барон Байрон (англ. George Gordon Byron, 6th Baron Byron; 22 января 1788 года, Лондон — 19 апреля 1824 года, Месолонгион, Османская Греция), более известный как лорд Байрон (Lord Byron) — английский поэт-романтик и пэр, покоривший воображение всей Европы своим «мрачным эгоизмом».

Наряду с Перси Шелли и Джоном Китсом представляет младшее поколение британских романтиков. Его альтер эго Чайльд-Гарольд стал прототипом бесчисленных байронических героев в литературе разных стран Европы. Мода на байронизм продолжалась и после смерти Байрона, даже несмотря на то, что к концу жизни в стихотворном романе «Дон Жуан» и шуточной поэме «Беппо» сам Байрон перешёл к сатирическому реализму с опорой на наследие Александра Поупа. Поэт принял участие в Греческой войне за независимость (1821—1829), национальный герой Греции. Байрон умер в 1824 году в возрасте 36 лет от лихорадки, полученной после первой и второй осады Месолонгиона.

Гордон — второе личное имя Байрона, данное ему при крещении и совпадающее с девичьей фамилией матери. Отец Байрона, претендуя на шотландские владения своего тестя, использовал «Гордон» как вторую часть фамилии (Байрон-Гордон), а сам Джордж был записан в школу под такой же двойной фамилией. В 10-летнем возрасте после смерти двоюродного деда Джордж стал пэром Англии и получил титул «барон Байрон», после чего, как это принято у пэров данного ранга, его обиходным именем стало «лорд Байрон» или просто «Байрон». Впоследствии тёща Байрона завещала поэту имущество с условием носить её фамилию — Ноэл (Noel), и королевским патентом лорду Байрону было разрешено в порядке исключения носить фамилию Ноэл перед титулом, что он и делал, подписываясь иногда «Ноэл-Байрон». Поэтому в некоторых источниках его полное имя может выглядеть как Джордж Гордон Ноэл Байрон, хотя одновременно всеми этими именами и фамилиями он никогда не подписывался.
