Интеллектуально-волевой характер (право выражает волю и сознание людей);

Формальная определённость (нормы права выражены в официальной форме);

Системность (право — это внутренне согласованный, упорядоченный организм).

В многотысячелетней истории юриспруденции не раз указывалось, что в вопросах о праве следует избегать универсальных определений, единого мнения на счёт общепризнанного определения права не существует и в современной науке.

В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона указывалось:

Право есть совокупность правил (норм), определяющих обязательные взаимные отношения людей в обществе; это определение права указывает лишь общие очертания его содержания, между тем, вопрос о существе права, его происхождении и основах до сих пор остаётся одной из нерешённых в науке проблем.

В Большой советской энциклопедии было представлено классическое для марксистско-ленинского правоведения определение (нормативно-позитивистская позиция):

Право — это совокупность установленных или санкционированных государством общеобязательных правил поведения (норм), соблюдение которых обеспечивается мерами государственного воздействия.

Либертарно-юридическая концепция: Право — это единство равной для всех нормы и меры свободы и справедливости.

Вместе с тем, определение праву можно дать при помощи формально-юридического метода, посредством перечисления в совокупности всех его основных признаков.

Конкретное определение права зависит от типа правопонимания, которого придерживается тот или иной учёный, представляющий определённую правовую школу, их представления позволяют наиболее полно раскрыть сущность права.

Ещё античные врачи Гиппократ и Гален изучали строение и разнообразие форм человеческого тела. Аристотель и Гален обратили внимание на сходство человека и обезьян. Анаксимандр высказал идею естественного происхождения человека от животных предков.

В XVIII—XIX веках физическая антропология появилась в общем комплексе наук о человеке. К. Линней впервые выделил вид Homo sapiens в составе приматов. И. Ф. Блуменбах провёл первое масштабное изучение разных краниологических серий. Ж.-Л. Леклерк уделил два тома своей «Естественной истории» человеку и его расам. Ж.-Б. Ламарк представил взгляды о происхождении человека от человекообразной обезьяны, затем аргументированные в симиальной теории Ч. Дарвином.

В этот период знания о народах за пределами Европы во многом оставались неверными и ограниченными. А к середине XIX века фиксируются первые попытки подвести научное обоснование под расовую идеологию. Утверждалось о фундаментальных различиях между группами людей — расами, в том числе по происхождению и по умственным способностям. Расы объявляли вечными и неизменными, строили расовую иерархию. Некоторые авторы пытались связать психические качества людей и величину головного указателя: «длинноголовых» считать более умственно развитыми. В конце XIX века расовая доктрина имела поддержку в науке и использовалась политиками для обоснования дискриминации, социального неравенства, колониализма, запрета смешанных браков и т. д. В зависимости от политических задач подбирались подходящие аргументы. Крупнейшая и сильнейшая немецкая антропологическая школа была запятнана антисемитизмом, крайним расизмом, «расовой гигиеной» и научным расизмом.
