Существует версия, согласно которой слово «готика» до Вазари использовал нидерландский иезуит Карл Скрибаний, характеризовав построенное в 1531 году здание антверпенской биржи как «opus gothicum».

Первым теоретиком готической архитектуры был Жан-Франсуа Фелибьен Де Аво, опубликовавший в 1699 году эссе «Рассуждение об античной и готической архитектуре» (Dissertation sur l’architecture antique et l’architecture gothique).

В XVIII веке восторженное отношение к готической архитектуре выражали аббат Жан-Луи де Кордемуа и М.-А. Ложье в «Эссе об архитектуре» (Essai sur l’Architecture; 1752, опубликовано в 1753 году). Именно Ложье выдвинул идею равноценности готического и античного искусства и создания национального французского стиля архитектуры, совмещающего обе традиции. Он интерпретировал знаменитую «Хижину Витрувия» (в виде шалаша из плетёных ветвей) в качестве модели устремлённых ввысь готических сооружений.

Итальянский теоретик Франческо Милициа в 1770-х годах подчёркивал естественную красоту архитектуры готики и её соответствие «идее храма» — даже большее, чем подражание античным сооружениям. Милициа писал: «Готический стиль пригоден для наиблагороднейшего сооружения, какое только может построить архитектор, то есть для храма, и делает большую честь человеческому гению».

Особенности готической архитектурной конструкции, в частности в связи с возрождением готического стиля в период романтизма и историзма конца XVIII и первой половины XIX века, обсуждали И. В. Гёте, братья Буассере и многие другие.

Эрвин Панофский в книге «Готическая архитектура и схоластика» (Gothic Architecture and Scholasticism, 1951), а затем Пауль Франкль в книге «Готическая архитектура» (1962) привели всесторонний анализ архитектуры готики во взаимосвязи с развитием религии и социальных отношений.

Симфония № 5 до минор, соч. 67, написанная Людвигом ван Бетховеном в 1804—1808 годах, — одно из самых знаменитых и популярных произведений классической музыки и одна из наиболее часто исполняемых симфоний. Впервые исполненная в 1808 году в Вене, симфония вскоре приобрела репутацию выдающегося произведения. Э. Т. А. Гофман назвал симфонию «одним из самых значительных произведений эпохи». Сам Бетховен (по словам его биографа Антона Шиндлера) говорил о главном мотиве первой части симфонии: «Так судьба стучится в дверь».

Главным и легко узнаваемым элементом первой части симфонии является двойной мотив из четырёх тактов:

Симфония, и особенно начинающий её мотив (известный также как «мотив судьбы», «тема судьбы»), стали настолько широко известны, что их элементы проникли во множество произведений, от классических до популярной культуры разных жанров, в кино, телевидение и т. д. Она стала одним из символов классической музыки.

Пятая симфония, в частности, известна тем, что подготовительный период её создания был долог. Первые наброски симфонии датируются 1804 годом, сразу после окончания работы автора над Третьей симфонией. Однако Бетховен неоднократно прерывал свою работу над Пятой для подготовки других сочинений, включая первый вариант оперы «Фиделио», Сонату № 23 (Аппассионату), три струнных квартета, скрипичный и фортепианный концерты и Четвёртую симфонию. Окончательная доработка Пятой симфонии проводилась в 1807—1808 параллельно с Шестой симфонией, а премьера обеих состоялась на одном и том же концерте.
