Bangkok (กรุงเทพฯ, กรุงเทพมหานคร sau Krung Thep în thailandeză) este capitala și cel mai mare oraș al Thailandei. Conform recensământului din 2010, populația sa este de 8.305.218 de locuitori, dar conform estimării din 2020, populația sa este de 10.539.000 de locuitori. Orașul este printre cele mai populare destinații de turism din lume, stațiune balneoclimaterică cu ieșire la Golful Thailandei, și în ultimii ani a devenit un centru economic și social care să rivalizeze cu Hong Kong și Singapore.

Bangkok își are rădăcinile într-un mic post comercial din timpul Regatului Ayutthaya în secolul al XV-lea, care în cele din urmă a crescut și a devenit locul a două capitale, Thonburi în 1768 și Rattanakosin în 1782. Bangkok a fost în centrul modernizării Siamului, mai târziu, redenumită Thailanda, la sfârșitul secolului al XIX-lea, deoarece țara se confrunta cu presiunile din partea Occidentului. Orașul a fost în centrul luptelor politice ale Thailandei de-a lungul secolului al XX-lea, deoarece țara a abolit monarhia absolută, a adoptat o guvernare constituțională și a suferit numeroase lovituri de stat și mai multe revolte. Orașul, încorporat ca zonă administrativă specială sub Administrația Metropolitană Bangkok în 1972, a crescut rapid în anii 1960 până în anii 1980 și acum exercită un impact semnificativ asupra politicii, economiei, educației, mass-media și societății moderne din Thailanda.

Boom-ul investițiilor asiatice din anii 1980 și 1990 a determinat multe corporații multinaționale să își instaleze sediul regional în Bangkok. Orașul este acum o forță regională în finanțe și afaceri. Este un centru internațional pentru transport și îngrijire medicală și a apărut ca un centru pentru arte, modă și divertisment. Orașul este cunoscut pentru viața de stradă și reperele culturale, precum și pentru cartierele sale roșii. Marele Palat și templele budiste, inclusiv Wat Arun și Wat Pho, stau în contrast cu alte atracții turistice, cum ar fi scenele cu viața de noapte din Khaosan Road și Patpong. Bangkok se numără printre destinațiile turistice de top din lume și a fost numit în mod constant cel mai vizitat oraș din lume în mai multe clasamente internaționale.

Începând din secolul al XVI-lea, substantivul englezesc continent a fost derivat din termenul continent land, însemnând pământ continuu sau conectat și tradus din latinescul terra continens. Substantivul era folosit pentru a însemna „o întindere de pământ conectată sau continuă” sau continent. Nu era aplicat doar unor suprafețe foarte mari de uscat — în secolul al XVII-lea, se făceau referiri la continentele (sau uscaturile principale) ale Insulei Man, Irlandei și Țării Galilor, iar în 1745 la Sumatra. Cuvântul continent a fost folosit în traducerea scrierilor grecești și latinești despre cele trei „părți” ale lumii, deși în limbile originale nu era folosit un cuvânt cu exact aceeași semnificație ca continent.

În timp ce termenul de continent era folosit pe de o parte pentru zone relativ mici de uscat continuu, pe de altă parte, geografii au ridicat din nou întrebarea lui Herodot despre de ce o singură masă mare de uscat ar trebui împărțită în continente separate. La mijlocul secolului al XVII-lea, Peter Heylin a scris în Cosmographie că „Un continent este o cantitate mare de pământ, ne-separat de nici o mare de restul lumii, cum este întregul continent al Europei, Asiei, Africii.” În 1727, Ephraim Chambers a scris în Cyclopædia: „Lumea este împărțită în mod obișnuit în două mari continente: Lumea Veche și Lumea Nouă.” Și în atlasul său din 1752, Emanuel Bowen a definit un continent ca „o întindere mare de uscat care cuprinde mai multe țări, toate unite, fără nicio separare prin apă. Astfel, Europa, Asia și Africa sunt un singur mare continent, așa cum America este altul.” Cu toate acestea, vechea idee a Europei, Asiei și Africii ca „părți” ale lumii a persistat în cele din urmă, acestea fiind considerate continente separate.
