Multe lanțuri fac parte la rândul lor din alte lanțuri mai mari. Unul din principalele lanțuri coboară pe coasta de vest a Americii, altul formează Alpii și Atlasul, până la Himalaya, în sud-estul Asiei.

Munții de încrețire se formează acolo unde straturile cutate de roci sunt împinse în sus, de-a lungul marginii unei plăci continentale la ciocnirea a 2 plăci. Astfel s-a format majoritatea munților, inclusiv: Alpii, Himalaya și Apalașii.

Munții bloc se formează prin deplasarea rocilor de-a lungul unei falii în scoarța Pământului. Astfel s-au format Sierra Nevada din California, Grand Tetons din Wyoming și munții de-a lungul Marelui Rift African.

Munții vulcanici se formează prin erupția vulcanilor.

Muntele Chimborazo, în Ecuador, este punctul de pe Pământ cel mai îndepărtat de centrul său. Deși are doar 6.267 m peste nivelul mării, acest pisc andin este cu 2.150 m mai îndepărtat de centrul Terrei decât Everestul datorită convexității Pământului în jurul Ecuatorului.

Suprafața Pământului e un etern câmp de luptă între forța ascendentă de formare a munților și forțele de eroziune a gheții, apei și gravitației.

Inundația este fenomenul de acoperire a terenului cu un strat de apă în stagnare sau mișcare, care prin mărimea și durata sa provoacă victime umane și distrugeri materiale ce dereglează buna deșfășurare a activităților social-economice din zona afectată..

Inundațiile pot deteriora proprietățile și pot avea impact asupra populației. Acestea includ pe termen scurt o răspândire crescută a bolilor transmise prin apă și a bolilor transmise de țânțari. Inundațiile pot duce, de asemenea, la strămutarea pe termen lung a locuitorilor. Inundațiile sunt un domeniu de studiu al hidrologiei și ingineriei hidraulice .

Cauza inundațiilor este revărsarea peste maluri a apelor curgătoare sau a lacurilor.

Inundațiile pot avea loc în timpul viiturilor, în urma ploilor torențiale, topirii bruște a zăpezilor etc. Uneori, inundațiile au loc la gura râurilor de câmpie, în urma acțiunii vânturilor care bat dinspre mare, a cutremurelor de pământ submarine etc.

Pentru prevenirea inundațiilor se construiesc diguri, baraje ș.a. Inundațiile (numite irigații) pot fi provocate și în mod voit pentru a iriga terenurile agricole. Tot intenționat se provoacă inundații în amonte de baraje, pentru a construi lacuri de acumulare.

Inundațiile pot avea loc în zonele plate sau joase atunci când apa este furnizată de precipitații sau de topirea zăpezii mai rapid decât se poate infiltra sau curge. Excesul se acumulează pe loc, uneori până la adâncimi periculoase. Solul de suprafață poate deveni saturat, ceea ce oprește efectiv infiltrarea, acolo unde pânza freatică este puțin adâncă, cum ar fi o câmpie inundabilă, sau din cauza ploii intense de la una sau o serie de furtuni.
