Lacul Victoria denumit și Victoria Nyanza mai demult având numele de Lacul Ukerwe este situat în Africa de Est în Tanzania, Uganda și Kenya. Lacul se află la o altitudine de 1.113 de metri deasupra nivelului mării și este cel mai mare lac de pe continentul african ca suprafață.

Lacul Victoria este un lac tânăr din punct de vedere geologic, având mai putin de un milion de ani. În urmă cu 14.700 de ani a secat complet, cu toate că este un lac relativ tânăr are o floră și faună foarte bogată.

Primele informații despe Lacul Victoria au provenit de la negustorii arabi de sclavi sub denumirea de Ukerewe.

Lacul a fost descoperit de cercetătorul englez John Hanning Speke în anul 1858 care numește lacul după numele reginei Angliei de atunci, regina Victoria. Tot el a găsit Nilul Alb, care se scurge din lac și care este unul dintre izvoarele celui mai mare fluviu al Africii. Până în acel moment, cunoștintele europenilor despre teritoriile situate dincolo de coastele estice ale Africii nu erau cu mult mai bogate decât informațiile consemnate de Ptolemeu, geograful grec al Antichității. Înainte de descoperirile lui Speke, relatările exploratorilor izvoarelor Nilului vorbeau despre triburi de canibali și despre maniferele de dimensiuni monstruoase care ar fi trăit aici. Aceste povești au fost tratate de contemporani cu o suspiciune la fel de mare ca cea rezervată relatărilor despre triburile de pigmei de pe malurile lacului uriaș.

La începutul secolul XIX, numeroși geografi de renume au refuzat să dea crezare celor doi misionari germani, care povesteau cu încântare despre muntele acoperit de zăpadă din mijlocul savanei arse de soare (aceștia se refereau fără îndoială la Kilimanjaro). descoperirile lui Speke au fost întâmpinate cu o reacție la fel de plină de dispreț. De abia după moartea sa, ziaristul și exploratorul american Henry Morton Stanley a confirmat existența uriașului lac din Africa în anul 1875. Stanley a ajuns pe malurile Lacului Victoria la 27 februarie 1875 și a explorat lacul, pe care l-a înconjurat cu barca în 48 de zile. Formându-se din Lacul Victoria, Nilul este în acest loc doar un "izvor", a cărui lățime nu mai depășește o sută de metri
