Din punct de vedere politic, Australia este o monarhie constituțională parlamentară federală, formată din 6 state și mai multe teritorii. Populația Australiei, de aproape 26 de milioane de locuitori, este foarte urbanizată și puternic concentrată pe coasta de est. Canberra este capitala țării, în timp ce cele mai mari cinci orașe sunt Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth și Adelaide. Demografia Australiei a fost modelată de secole de imigrație, imigranții reprezentând 30% din populația țării, cea mai mare proporție dintre marile națiuni occidentale. Resursele naturale abundente ale Australiei și relațiile comerciale internaționale bine dezvoltate sunt esențiale pentru economia țării, care își generează veniturile din diverse surse, inclusiv servicii, exporturi miniere, sectorul bancar, industria prelucrătoare, agricultură și educație internațională.

Fiind o țară foarte dezvoltată și una dintre cele mai bogate, Australia este cea de-a 13-a economie a lumii după mărime și este pe-al zecelea loc după venitul pe cap de locuitor. După cheltuielile din domeniul militar, Australia se află pe locul 13. Fiind pe-al optulea loc după indicele dezvoltării umane, Australia ocupă printre primele locuri în lume după multe alte performanțe precum calitatea vieții, sănătate, educație, libertate economică și protecția drepturilor civile și a celor politice. Australia este țară-membră a G20, OECD, WTO, APEC, ONU, Comunității Națiunilor, ANZUS, Forumul insulelor din Pacific.

Cel mai probabil, numele provine de la termenul din latină „terra australis”, un termen ce făcea referire la un continent imaginar ce ocupa întreaga Emisferă sudică. Cuvântul „Australia” a fost folosit pentru prima oară într-o scriere în limba engleză: „A note of Australia del Espiritu Santo” scrisă de Master Hakluyt în 1625.

Hernán(do) Cortés, marqués del Valle de Oaxaca (n. 1485, Extremadura, Castilia- d. 2 decembrie 1547, Castilleja de la Cuesta, lângă Sevilla) a fost conquistadorul care a cucerit Mexicul pentru regii Spaniei. A fost cunoscut și sub numele de Hernando sau Fernando Cortés în timpul vieții și și-a semnat toate scrisorile drept Fernán Cortés.

Cortés s-a născut în Medellin, în provincia Extremadura, în Coroana Castiliei din Spania în 1485.

Cortés a ajuns în Lumea Nouă în 1506. A participat la cucerirea Hispaniolei și Cubei sub conducerea lui Diego Velázquez de Cuéllar. Pentru aceste fapte de arme și pentru că au devenit cumnați i s-a acordat o moșie întinsă și sclavi amerindieni.

Pe data de 19 februarie 1519 Cortés, cu o forță de 600 de oameni, mai puțin de 20 de cai și 10 tunuri de câmp, a ridicat ancora din Cuba, în ciuda faptului că Velázquez îi ordonase să nu plece. Cortés a navigat de-a lungul coastei Yucatánului și în martie 1519 a debarcat în Mexic și, cu ajutorul navelor, tunurilor și mai ales cailor care îi îngrozeau pe băștinași, a cucerit orașul Tabasco.

În cadrul campaniei sale pe continentul american (1519-1521), Cortés s-a întâlnit cu Montezuma, unul dintre ultimii împărați azteci, care a murit în timpul revoltei aztecilor împotriva spaniolilor în capitala Tenochtitlan.
