Deși ne aflăm în plină civilizație a imaginii, animația continuă să rămână un fenomen destul de puțin cunoscut. Deși se „consumă” animație în cantități industriale, mai ales cu ajutorul televiziunii, ea continuă să fie ocolită și încă nu este recunoscută pe deplin ca o ramură artistică. „Materia primă a animației este Ideea”, după cum foarte inspirat spunea cineastul francez Alexandre Alexeieff, elogiind astfel expresia concentrată și bogată în sensuri a unei arte care merită o cunoaștere aprofundată. Totuși, animația rămâne în continuare „un cinema paralel”, cum scria criticul italian Giannalberto Bendazzi, un cinema care beneficiază de „o autonomie de limbaj, tehnică și stilistică în forma sa de expresie”.

Animația reprezintă derularea rapidă a unei secvențe de imagini pentru a crea iluzia mișcării. Efectul este o iluzie optică datorată fenomenului de persistență a viziunii (fenomen care face ca o imagine înregistrată de ochi să persiste aproximativ a douăzeci și cincea parte dintr-o secundă pe retină. Astfel ochiul uman este incapabil de a sesiza schimbarea imaginilor ci receptează animația ca pe un ansamblu unitar. ASIFA(Asociația Internațională a Filmului de Animație) precizează că ”prin cinema de animație trebuie să înțelegem, în principal, orice creație cinematografică realizată imagine cu imagine” adăugând: ”cinematograful real pornește de la o analiză mecanică, prin intermediul fotografiei, a evenimentelor similare care vor fi reproduse pe ecran, în timp ce cinematograful de animație creează evenimentele prin intermediul unor instrumente diferite de înregistrarea automată. Într-un film de animație evenimentele au loc pentru prima oară pe ecran”.

În 2005, orașul avea 14.668 locuitori, marea majoritate etnici amhara și aparținând Bisericii ortodoxe etiopiene.

Bisericile sculptate în piatră au fost înregistrate ca patrimoniu al UNESCO în 1978. Este vorba de un ansamblu de 11 biserici ortodoxe, dintre care 4 sunt separate de roca din care au fost create, iar celelalte 7 au un perete sau chiar acoperișul unit cu aceasta. Aceste biserici sunt tăiate din piatră bazaltică roșiatică. Bisericile sunt grupate în două diviziuni separate de canalul „Iordan”, care reprezintă râul Iordan, în încercarea de a constitui noul Ierusalim. Între aceste două diviziuni se comunică prin tuneluri și trecători. În punctul de plecare a pelerinajului există o cruce monolitică.

Din ansablu fac parte: în zona nordică: Biet Medhani (Casa Mântuitorului Lumii) - cea mai mare din tot ansamblul, copie a catedralei Sfânta Maria din Aksum, care a fost distrusă de musulmani în 1535. Este cea mai mare biserică monolitică de pe pământ.
