Tenisul este jucat de milioane de jucători pentru agrement și este, de asemenea, un sport popular pentru spectatori în întreaga lume. Cele patru turnee de Grand Slam (numite și Majore) sunt deosebit de populare: Australian Open se joacă pe terenuri cu suprafață dură, French Open pe terenuri cu zgură roșie, Wimbledon pe terenuri cu iarbă și US Open pe terenuri cu suprafață dură.

Cuvântul românesc „tenis” provine din englezescul tennis, care la rândul său își are originea din franceza veche, prin termenul anglo-normand tenez, care poate fi tradus prin „țineți!”, „primiți!” sau „ia!”, un strigăt de la un jucător care servește către adversarul său și care indică faptul că este pe cale să servească.

Istoricii cred că originea antică a jocului se află în nordul Franței din secolul al XII-lea, unde o minge era lovită cu palma mâinii. Ludovic al X-lea al Franței era un iubitor al jocului jeu de paume („jocul palmei”), care a evoluat în tenisul adevărat. Ludovic a fost nemulțumit de jocul de tenis în aer liber și, prin urmare, a avut terenuri închise realizate la Paris „la sfârșitul secolului al XIII-lea”. Ulterior, jocul s-a răspândit la palatele regale din toată Europa. În iunie 1316 la Vincennes, în urma unui joc deosebit de obositor, Ludovic a băut o cantitate mare de vin rece și a murit ulterior fie de pneumonie, fie de pleurezie, deși existau și suspiciuni de otrăvire. Datorită evidențelor documentate despre moartea sa, Ludovic al X-lea este primul jucător de tenis din istorie cunoscut pe nume. Un alt dintre primii entuziaști ai jocului a fost regele Carol al V-lea al Franței, care a înființat un teren la Palatul Luvru.

Imperiul a luat naștere în Franciei Răsăritene, regat apărut de pe urma divizării Imperiului Carolingian. În anul 962 Otto I a fost încoronat împărat și s-a proclamat succesor al lui Carol cel Mare. Unii istorici consideră că punctul de început al imperiului a fost încoronarea lui Carol cel Mare la 25 decembrie 800, pe când alții îi plasează debutul la încoronarea lui Otto I la 2 februarie 962.

Imperiul Romano-German se dorea a fi continuarea străvechiului Imperiu Roman de Apus, prestigiul împăratului fiind preluat de la cel al împăraților romani. Monarhia era electivă. Principii electori germani care îl alegeau pe împărat, erau nobili de rang înalt ai imperiului. Imperiul nu a avut centralizare și unificare, ca de exemplu Franța, fiind o monarhie descentralizată, electivă, formată din subunități, principate, ducate, comitate, comune și altele.

În mentalitatea medievală a existat ideea de continuitate între Imperiul Roman și Sfântul Imperiu Roman, prin particula „sfânt” evidențiindu-se faptul că acesta din urmă a fost unul creștin, spre deosebire de Imperiu Roman (antic), care fusese creat și dezvoltat înainte de epoca creștinismului consacrat.
