Multe tipuri de cancer pot fi prevenite prin menținerea unei greutăți corporale sănătoase, fără fumat și fără consum excesiv de alcool, consumând legume, fructe și cereale integrale din abundență, cu vaccinurile contra anumitor boli infecțioase, fără a consuma prea multă carne roșie și evitând expunerea excesivă la soare. Depistarea timpurie prin teste de depistare este utilă în cazul cancerului cervical și colorectal. Beneficiile testelor de depistare în cazul cancerului mamar sunt controversate. Cancerul este adesea tratat printr-o combinație de radioterapie, operație, chimioterapie și terapie vizată. Managementul durerii și a simptomelor joacă un rol important în îngrijirea bolnavilor. Îngrijirea paliativă este în special importantă în cazul bolnavilor în stadiu avansat. Șansele de supraviețuire depind de tipul de cancer și gradul bolii la începutul tratamentului. La copiii sub 15 ani la momentul diagnozei rata de supraviețuire de cinci ani în țările în curs de dezvoltare este de 80%. În cazurile de cancer în Statele Unite, rata medie de supraviețuire de cinci ani este atinsă de 66% din bolnavi.

În 2012 s-au depistat circa 14,1 milioane de noi cazuri de cancer la nivel global. Acestea au rezultat în circa 8,2 milioane de morți adică 14.6% din totalul deceselor umane. Cele mai frecvente tipuri de cancer la bărbați sunt cancerul pulmonar, cancerul de prostată, cancerul colorectal și cancerul de stomac, iar la femei cele mai des întâlnite tipuri de cancer sunt cancerul mamar, cancerul colorectal, cancerul pulmonar și cancerul cervical. Cancerul de piele în afară de melanom nu este inclus în aceste statistici iar dacă ar fi inclus, ar reprezenta cel puțin 40% din numărul total al cazurilor. La copii leucemia limfoblastică acută și tumorile creierului sunt cele mai comune cu excepția Africii unde limfomul non-Hodgkin este cel mai răspândit. În 2012 circa 165.000 copii sub vârsta de 15 ani au fost diagnosticați cu cancer. Riscul apariției cancerului sporește semnificativ odată cu înaintarea în vârstă și tot mai multe cazuri de cancer apar în special în țările dezvoltate. Ratele cresc pe măsura creșterii longevității și schimbării stilului de viață în țările în curs de dezvoltare. Implicațiile financiare legate de cancer au fost estimate la $1,16 trilioane dolari americani pe an în 2010.

În timp s-au amenajat locuri speciale pentru reprezentațiile teatrale (amfiteatre) și s-au scris texte speciale interpretate de actori și cor. Autorii greci au scris tragedii și comedii. Cei mai de seamă autori de tragedii au fost Eschil, Sofocle și Euripide, iar cel mai important autor de comedii a fost Aristofan.

În Grecia Antică, numai băieții și bărbații erau actori. Ei purtau măști pentru ca publicul să știe ce rol joacă - de bărbat sau de femeie, de înțelept sau de nebun. Teatrele grecești erau imense, cu până la 17.000 de locuri. Fețele actorilor erau greu de văzut din ultimele rânduri, dar măștile mari și colorate erau ușor de recunoscut.

Teatrele grecești erau construite pe coastele dealurilor. Datorită formei lor semicirculare, vocile actorilor se auzeau până în ultimul rând, chiar dacă aceștia vorbeau în șoaptă.

Unele reprezentații durau o zi întreagă. Spectatorii își aduceau perne și covorașe pe care le puneau pe scaunele tari de piatră, iar când li se făcea foame sau sete își cumpărau gustări și vin.

Personalul teatrului era înarmat cu niște bețe mari, ca să nu aibă necazuri. Uneori, publicul numeros era atât de impresionat de o piesă, încât începea să se revolte. Câteva lovituri viguroase linișteau îndată spectatorii.
