Baseball este un joc sportiv de echipă, in top 10 mondial în ceea ce privește numărul de sportivi. Baseballul se aseamănă în unele privințe cu multe alte sporturi cu mingea și care folosesc bastonul, cum sunt cricketul, „rounders” sau „pesapallo”, jucate în diferite regiuni ale lumii.

O minge cam de mărimea unei mingi de tenis este aruncată de un jucător defensiv numit "pitcher" către un prinzător (engleză:catcher) iar un jucător ofensiv batter încearcă să o lovească cu o bâtă rotundă, netedă, numită bat înainte ca prinzătorul să o poată prinde. Mingea se numește și ea tot baseball. Scorul se realizează de către batter care fuge și atinge o serie de patru semne situate pe sol, numite baze. În engleză, baseball mai este uneori numit hardball pentru a-l diferenția de softball, cu care este înrudit îndeaproape, și de alte jocuri similare.

Baseball-ul este popular pe continentul american și în Asia de est. În Japonia, Puerto Rico, Republica Dominicană, Cuba, Venezuela, Panama, Coreea de Sud, Taiwan și în alte câteva țări și regiuni, este unul dintre cele mai populare sporturi. În Statele Unite ale Americii, baseball-ul a fost mult timp privit, neoficial, ca distracția națională; totalul spectatorilor la jocurile din Liga de baseball fiind aproximativ egal cu cel al tuturor sporturilor profesioniste de echipe, luate la un loc. Totuși, în rândul telespectatorilor americani, baseball-ul a fost depășit ca popularitate (la audiență tv) de fotbalul american și de cursele automobilistice.

Coloniștii englezi au adus jocul în Lumea Nouă unde a purtat mai multe denumiri printre care „town ball”, sau „Massachusetts game”. Prima mențiune a termenului baseball este din anul 1744 în Anglia, într-o descriere în care apăreau un grup de băieți ce-l jucau.

Beatbox-ul s-a întins recent dincolo de scopul inițial (imitarea "beat box-urilor" pentru a crea beat-uri de hip hop) spre alte forme. Este acum practicat ca o formă de drum & bass uman. Aria de sunete ce pot fi produse de corzile vocale ale omului sunt uluitoare, mai ales pentru cei nefamiliarizați cu această practică muzicală.

Breakdance-ul, cunoscut și ca B-boying sau B-girling, este un stil de dans foarte complex care contine de la cele mai dificile elemente de acrobatie la sol pana la cele mai fine miscari de balet,este un stil în care inveti sa-ti controlezi corpul si temperamentul pana la cele mai mici detalii. Termenul de breakdancer provine de la dansatorii de la petrecerile lui DJ Kool Herc, care își păstrau cele mai bune mișcări pentru break-urile din melodii. Breakdance-ul este un element important al culturii hip-hop, fiind asociat adesea cu diferite stiluri de funk, care au evoluat independent în New York la sfârșitul secolului XX. Era ceva obișnuit în anii 1980 să vezi un grup de oameni cu un radio pe un teren de joacă sau de baschet, sau pe trotuar, executând un spectacol de breakdance pentru un public numeros.
