Rubens călătorește mai întâi la Veneția, unde descoperă pictura lui Tiziano, pentru care are o deosebită admirație. La Mantua este fascinat de decorațiile din Camera degli Sposi realizate de Andrea Mantegna și de frescele executate de Giulio Romano. În Florența execută schițe după Bătălia de la Anghiari a lui Leonardo da Vinci și studiază sculpturile de la mormintele familiei de Medici ale lui Michelangelo. La Roma are posibilitatea să studieze operele lui Michelangelo din Capella Sixtină, stampele lui Rafael de la Vatican, picturile lui Caravaggio, precum și sculptura antică. Anii petrecuți în Italia s-au concretizat în opere destinate prințului Vincenze Gonzaga din Mantua, în pictura unui triptic destinat capelei Santa Croce in Gerusalemme din Roma, precum și în executarea portretelor unor aristocrați din Genova.

În 1608 Rubens se întoarce în Antwerpen, unde este numit pictor de curte al arhiducelui Albert. În anul următor se căsătorește cu Isabelle Brandt, fiica unui celebru avocat și umanist din Antwerpen. În 1611 Rubens termină tripticul Înălțarea crucii și începe lucrul la Coborârea de pe cruce, ambele opere destinate catedralei din Antwerpen. În anii următori pictează mai ales tablouri cu tematică religioasă, dar primește și comenzi cu teme laice pentru un grup de negustori din Genova, reprezentând scene din viața consulului roman Detius Mus, sau o serie de tablouri înfățișând Faptele lui Constantin pentru regele Ludovic al XIII-lea al Franței.

Festivalul internațional de film de la Cannes (în franceză Le Festival International du Film de Cannes), cunoscut și ca Festivalul de la Cannes, este un festival cinematografic de mare prestigiu internațional, care se desfășoară în fiecare an, în luna mai, la Cannes, oraș situat în sudul Franței.

Oferind garanția unei importante acoperiri din partea mass-mediei, festivalul este vizitat în fiecare an de numeroase staruri de cinema, încântate de ocazia de a fi prezente (Montée de Marche). Mulți producători aleg acest prilej pentru a lansa ultimele lor realizări și pentru a vinde drepturile de difuzare distribuitorilor veniți din întreaga lume.

Festivalul de film de la Cannes își are originea în 1932 când ministrul educației din Franța de atunci, Jean Zay, la propunerea lui Philippe Erlanger și cu ajutor american și britanic, a organizat primul festival internațional francez al filmului. Începând cu 1947, festivalul a fost denumit "Festival du film de Cannes". De atunci locul desfășurării festivalului a rămas același, orașul Cannes de pe Riviera franceză.

Cel mai prestigios premiu acordat la Cannes este Palme d'Or pentru cel mai bun film.

Competiție Palme d'Or Grand Prix Premiul special al juriului - Premiul juriului

Palme d'Or pentru scurtmetraj Prix d'interprétation féminine – Cea mai bună actriță

Prix d'interprétation masculine – Cel mai bun actor

Premiul pentru cel mai bun regizor – Cel mai bun regizor (Prix de la mise en scène)

Prix du scénario – Cel mai bun scenariu Premiul juriului (Prix du jury)

Alte secțiuni Prix Un Certain Regard – Tinere talente, opere inovatoare și îndrăznețe
