Orzul (Hordeum vulgare) este o specie de plante cerealiere aparținând genului Hordeum care face parte din familia Poaceae.

Planta atinge înălțimea de 0,7–1,2 m. Fructul este un spic cu mustăți lungi. Spicul copt atârnă pe tulpina plantei. Sunt variante diferite de spic de orz cu numărul de grăunțe pe spic variind, de la varianta orzului de vară la cea de iarnă. Orzul de iarnă este folosit de obicei în furajarea animalelor, datorită calității inferioare a grăunțelor.

Orzul este o cultură cerealieră cu utilizări multiple: ca furaj, la fabricarea berii, în alimentație s.a. Timp îndelungat a fost una din culturile principale împreună cu grâul și meiul. În ultimele decenii importanța orzului s-a redus, iar suprafața cultivată s-a restrâns de 3–4 ori.

Florile orzului sunt de fapt o inflorescența denumită spic „cu mustăți lungi”, iar fructul este o cariopsă.

Regiunea de origine a orzului este Orientul Apropiat, ca și zona balcanică de est. Mărturiile istorice cele mai vechi despre orz datează din anii 10 500 î.Hr. Începînd cu anii 8.000 î.Hr. în Egiptul Antic orzul apare ca orz sălbatic (Hordeum spontaneum), iar de prin anii 7.000 î.Hr. se face o cultivare selectivă a orzului în același Egipt antic. De prin anii 5.000 (î.Hr.) se cultivă orzul și în Europa centrală.

Orzul se dezvoltă bine în special pe terenuri joase, umede, dar se adaptează și la condiții mai vitrege (soluri sărate) de cultivare. Având rezistența la frigurile din timpul iernii mai redusă decât cea a grâului sau secarei, semănatul orzului se face numai primăvara timpuriu, dar coacerea spicelor se produce într-un timp scurt (uneori record, de numai 100 de zile) la orzul de vară.

Celula este unitatea de bază structurală și funcțională a tuturor organismelor vii care poate exista singură sau poate intra în complexe celulare, formând țesuturile organismelor pluricelulare. Aceasta a fost descoperită de către Robert Hooke. Este cea mai mică unitate a vieții, care poate fi clasificată ca o vietate și este adesea numită bloc de viață. Unele organisme, cum ar fi cele mai multe bacterii, sunt unicelulare (constau dintr-o singură celulă). Alte organisme, cum ar fi oamenii, sunt pluricelulare.

Un om are aproximativ 17-36 de trilioane de celule; diametrul tipic al celulei variază între 1 µm la bacterii și 25 µm la oameni. Cele mai lungi celule sunt neuronii motori și au o lungime de aproximativ 1,3 m; aceștia se găsesc în cornul anterior din măduva spinării și pot ajunge de la degetul de la picior la partea inferioară a trunchiului cerebral. Cele mai mici celule sunt celulele granulare din cerebel și au circa 5 µm.

Undeva prin secolul al 19-lea, Jan Evangelista Purkinje a observat mici "granule", în timp ce privea prin microscop țesuturi de plante. Teoria celulară, dezvoltată pentru prima oară în 1839 de către Matthias Jakob Schleiden si Theodor Schwann, afirma că toate organismele sunt compuse din una sau mai multe celule, că toate celulele provin din celulele preexistente, că funcțiile vitale ale unui organism au loc în interiorul celulelor, și că toate celulele conțin informațiile ereditare necesare pentru reglarea funcțiilor celulare și de transmitere a informațiilor pentru următoarea generație de celule.
