Cherokee ([ˈtʃɛrəˌkiː]; în cherokee: ᎠᏂᏴᏫᏯ, Ani-Yunwiya; scris uneori în cherokee: ᏣᎳᎩ, Tsalagi) este denumirea unei populații de amerindieni stabiliți în general în zonele statelor Georgia, Carolina de Sud și de Nord și estul statului Tennessee din SUA.

Lingvistic ei fac parte din familia de limbi irocheze și posedă un sistem de scriere propriu, mai exact un silabar, inventat de o singură persoană, la ora aceea analfabetă, cu numele Sequoyah. Numele arborelui mamut „sequoia” se trage de la cherokee-ul Sequoyah. „Alfabetul” cherokee este folosit pentru scrierea limbii cherokee, care este vorbită de populația de amerindieni cu același nume.

Potrivit recensământului din anul 2000, pe teritoriul S.U.A. se află aproximativ 300.000 de cherokee.

Termenul din cherokee ᎠᏂᏴᏫᏯ (Ani-Yunwiya) înseamnă „oameni principali”.

Potrivit tradițiilor orale, populația a migrat în timpuri străvechi din zona Lacurilor Sărate. De fapt, oamenii de știință au format două opinii despre originile acestei populații:

au venit mai târziu din Appalachia de Sud;

că sunt acolo de mii de ani (care este în concordanță cu legendele).

Mare parte din informația referitoare la cultura cherokee de dinainte de secolul al XVIII-lea provine de la exploratorii spanioli.

De asemenea, scriitorul american John Howard Payn a scris despre vechea lor civilizație și societate, bazându-se pe relatările unor bătrâni ai tribului. Conform lui, societatea era formată din două clase: clasa albă, o organizație a bătrânilor reprezentând cele șapte clanuri, care aveau atribuții religioase, transmise ereditar, și clasa roșie a războinicilor. Războiul fiind considerat o activitate poluantă, înainte de a se întoarce în mijlocul tribului, trebuia să fie purificat de un reprezentant al clasei albe. Cu mult înainte de secolul al XVIII-lea, aceste clase dispăruseră.

Construcția a început în anul 1163, pe locul unui lăcaș de cult dedicat sfântului diacon Ștefan. În 1182, episcopul Maurice de Sully a sfințit altarul, dar construcția catedralei a durat din 1163 până în 1345. Construcția clădirii cu cinci nave s-a terminat prin lucrările de pe fațada vestică, iar pe la mijlocul secolului al XIV-lea, prima capodoperă a stilului gotic timpuriu era gata. Cu toate că desenele inițiale și strana evocau încă stilul romanic, aici s-au aplicat pentru prima oară soluții arhitecturale specifice stilului gotic.

Fațada dantelată și cele două turnuri patrulatere, de câte 69 m fiecare, radiază mult echilibru. Intrarea în catedrală se face prin trei porți bogat ornamentate, care evocă simbolurile stilului gotic târziu. Impresia spațială în interiorul bisericii este copleșitoare, zidurile ei se înalță pe trei rânduri de coloane. De proporții impozante, 130 m lungime, 45 m lățime, 35 m înălțime, unde încap până la 10.000 de persoane. Nava principală este împodobită cu statui și picturi.

În timpul iacobinilor (1793-1794) catedrala a fost profanată devenind Templu al Rațiunii și loc unde erau citite și dezbătute operele iluminiștilor, ca parte a Cultului Ființei Supreme. Catedrala a redevenit catolică în urma concordatului lui Napoleon I cu papa Pius al VII-lea din 1801, Napoleon fiind încoronat aici împărat al Franței pe data de 2 decembrie 1804.
