Timpul universal este definit ca timpul civil al meridianului 0. El este determinat prin observații astronomice și este o măsură a poziției Pământului în mișcarea sa de rotație (adică este în esență un unghi).

Timpul fizic este timpul măsurat pe baza unui fenomen fizic reproductibil. Cel mai precis mod de-a măsura timpul fizic este pe baza oscilațiilor produse la tranzițiile electronilor de pe un nivel energetic pe altul. Pe această bază este definită secunda în Sistemul internațional de unități (SI).

Datorită neuniformității mișcării de rotație a Pământului, ziua solară medie (media anuală a zilei solare adevărate) nu are niciodată exact 86400 secunde (SI). Dacă ziua solară medie este mai lungă de 86400 secunde SI (cum este cazul în prezent), un ceas precis avansează treptat față de rotația Pământului, astfel încât amiaza dată de ceas este din ce în ce mai devreme față de amiaza determinată astronomic.

Timpul universal coordonat este definit pe baza secundei SI. Pentru a evita creșterea necontrolată a decalajului dintre UTC și timpul universal, ziua UTC nu grupează întotdeauna 86400 secunde, ci uneori 86399 secunde sau 86401 secunde. Secunda în plus sau în minus este adăugată sau eliminată la sfârșitul ultimei zile dintr-o lună. Dacă se adaugă o secundă, aceasta este marcată ca ora 23:59:60. Dacă se elimină o secundă, atunci ora 23:59:59 nu mai există (devine 00:00:00 a zilei următoare).

Cristofor Columb (italiană Cristoforo Colombo, spaniolă Cristóbal Colón, n. 1451, Genova, Republica Genova – d. 20 mai 1506, Valladolid, Coroana Castiliei) a fost un navigator italiano-spaniol. A navigat spre vest, pe Oceanul Atlantic, în căutarea unei rute spre India, dar și-a câștigat reputația descoperind un nou continent, denumit mai târziu, America, în perioada precolumbiană fiind cunoscută doar Lumea Veche.

Cristofor Columb s-a născut la Genova, în Italia, în anul 1451. Tatăl său a fost țesător și se presupune că fiul său Cristofor a intrat în această afacere de mic copil. Teoria cea mai citată de către istorici susține că numele Cristóbal Colón ar fi traducerea în castiliană a numelui italian Cristoforo Colombo, acesta fiind fiul lui Domenico Colombo, țesător, și al Susanei Fontanarossa. Potrivit acestei teorii, nu era un copil educat și de aceea s-a inițiat în lumea navigării de la o vârstă foarte fragedă. Informațiile despre începutul carierei sale de navigator sunt însă nesigure.

Între anii 1474 și 1475, a efectuat o călătorie spre insula Chios, posesiune genoveză situată în Marea Egee. În 1476, Columb a navigat cu un convoi spre Anglia. În timp ce se afla în dreptul coastei Portugaliei convoiul a fost atacat de pirați și nava pe care se afla Columb s-a scufundat, însă acesta a înotat până la țărm și a găsit adăpost la Lisabona. Stabilindu-se acolo, unde fratele său Bartolomeu era cartograf, Cristofor s-a căsătorit în 1479 cu fiica guvernatorului insulei Porto Santo. Unicul copil al lui Cristofor Columb din această căsătorie, Diego, s-a născut în 1480.
