Organismele, care vor prezenta toate cele patru caracteristici enumerate anterior, vor putea fi găsite doar în unitate taxonomică al Ordinului Cetacea. Ordinul cuprinde cele mai mari animale actuale, având corpul de forma unui pește, adică hidrodinamică, dar cu organul de propulsie (caudala) plasat posterior și orizontal. Membrele anterioare, care sunt adaptate înotului, sunt denumite lopeți

Membrele anterioare sunt transformate în înotătoare, iar membrele posterioare lipsesc. Caudala, care nu se sprijină pe elemente scheletice, este orizontală și simetrică, fiind unicul organ de propulsie al cetaceelor. Corpul cetaceelor este apărate un strat foarte gros de grăsime, cu rol în menținerea temperaturii constante a corpului de 39-40 grade Celsius. Urme de pilozitate pot fi observate în jurul gurii.

Din acest ordin fac parte delfinul, balena și cașalotul. Se împart în două mari grupe: cetaceele cu dinți și cetaceele cu fanoane. Din grupul cetaceelor cu dinți fac parte delfinii, orcile și porcii de mare. Dantura lor este alcătuită în întregime din dinți. Cetaceelor cu fanoane (toate speciile de balenă) posedă fanoane. Aceste formațiuni nu sunt osoase, ci cornoase și corespund ridurilor palatine de la celelalte mamifere. Ele acționează ca o sită filtrând apa și reținând în special microorganismele și animale mici de mărimea maximă a unei scrumbii.

Etica (din greacă ἦθος ēthos = datină, obicei) este una din principalele ramuri ale filosofiei, ea se ocupă cu cercetarea problemelor de ordin moral, încercând să livreze răspunsuri la întrebări precum: ce este binele/răul? cum trebuie să ne comportăm?

În Întemeierea metafizicii moravurilor, Immanuel Kant susține că etica se fondează în împrejurul răspunsului la întrebarea "Was soll ich tun?" (= ce trebuie să fac?). Când spune acestea, el pleacă de la premisa crasă că există o etică veritabilă, universal acceptată. Întrebarea eticii nu a fost pe atât de corect formulată de Kant, ea fiind nu "Was soll ich tun", ci "Was kann ich wissen über das was ich tun soll?" (= Ce pot să știu despre ce trebuie să fac?).

Ca denumire a unei discipline filosofice conceptul de "etică" a fost prima dată folosit de Aristotel. Prin acesta Aristotel intenționa să denumească ansamblul de obiceiuri și tradiții omenești. Important de reținut este că etica fusese deja mutată în centrul discuțiilor filosofice odată cu apariția lui Socrate.

Istoria eticii occidentale, ca de altfel și cea a filosofiei occidentale, își are începuturile în Grecia antică. Principalele nume menționate atunci când se vorbește de etica grecească sunt Socrate, Platon, Aristotel. Chiar dacă se poate urmări un fir roșu în ideile celor trei filosofi menționați, teoriile etice dezvoltate de cei trei sunt destul de diferite în esență.

Socrate nescriind nici o lucrare, fiind partizanul unei tradiții orale în ceea ce privește filosofia, principale sale idei etice sunt desprinse din dialogurile lui Platon, în special Euthyphron, Laches, Menon, acesta din urmă urmărind să răspundă la întrebarea Ce este virtutea ?
