Cuvântul românesc „baroc” provine direct din franceză. Unii cercetători afirmă că termenul francez provine de la cuvântul portughez „barroco” (în traducere „o perlă defectuoasă”), care e posibil să derive de la latinescul „verruca”, („verucă”) sau de la un cuvânt cu sufixul „-ǒccu” (comun în Iberia pre-romană). Alte surse sugerează un termen latin medieval folosit în logică, „baroco”, ca fiind cea mai probabilă sursă.

În secolul al XVI-lea, cuvântul latin medieval „baroco” a trecut dincolo de logica scolastică și era folosit pentru a caracteriza orice care părea absurd de complex. Filozoful francez Michel de Montaigne (1533-1592) a asociat termenul „baroco” cu „Bizar și inutil de complicat”. Alte surse timpurii asociază barocul cu magia, complexitatea, confuzia și excesul.

Cuvântul „baroc” a fost asociat și cu perlele neregulate înainte de secolul al XVIII-lea. „Baroque“-ul francez și „barroco”-ul portughez erau termeni asociați adesea cu bijuteriile. Un exemplu din 1531 folosește termenul ca să descrie perlele într-un inventar al comorilor a lui Carol al V-lea al Franței. Mai târziu, cuvântul apare într-o ediție din 1694 a Le Dictionnaire de l’Académie Française, care descrie „broque”-ul ca fiind „folosit doar pentru perlele care sunt imperfect de rotunde.” Un dicționar portughez din 1728 descrie într-un mod asemănător „barroco”-ul ca însemnând „o perla inegală și de proastă calitate”.

O derivare alternativă a cuvântului „baroc” sugerează numele pictorului italian Federico Barocci (1528–1612), ale cărui opere au influențat stilul.

În secolul al XVIII-lea termenul a început să fie folosit ca să descrie muzica, și nu într-un mod lingușitor. Într-o recenzie satirică anonimă a premierei lui Hippolyte et Aricie, de Jean-Philippe Rameau, în octombrie 1733, care a fost tipărită în Mercure de France în mai 1734, criticul a scris că noutatea în această operă este „du barocque”, plângându-se că muzica nu avea o melodie coerentă, nu se confrunta cu disonanțele, schimbă în mod constant cheia și contorul, și trecea rapid prin fiecare dispozitiv compozițional.
