Avraam a fost tatăl lui Isac (Isaac, Itzhak), fiul Sarei, și Ismael, fiul Agarei, (Ishmael, în arabă Ismail). După tradiția biblică, el a fost strămoșul madianiților (prin Madian, fiul sau și Keturei), prin Isac (fiul sau și al Sarei)- al triburilor lui Israel (evreii), al edomiților și amaleciților. După tradiția coranică, prin Adnan, urmașul lui Ismail, Ibrahim este strămoșul arabilor din nord și centru.

După schimbarea numelui lui Avram în Avraam, noul nume este interpretat de tradiția biblică ca însemnând 'tată al mulțimii de neamuri' (ebraică אַב־הֲמֹ֥ון גֹּויִ֖ם Av-hamon goyim), in timp ce numele precedent, mai scurt. Avram se divide în av 'tată', și ram 'înalt, excelent', probabil și cu înțelesul „înălțat”. Legătura pe care o face textul biblic între raham și hamon nu este de la sine înțeleasă.

O altă transliterație a numelui, vine în limba română, pe filieră latină, Abraham (sau Abram, înainte de schimbarea numelui).

Fobia poate fi definită ca fiind o teamă irațională, foarte persistentă, dusă uneori la extreme și totuși inofensivă. Aceasta poate fi stârnita atât de o anumită situație, cât și de anticiparea ei. De exemplu, cei care suferă de acrofobie (teama de inălțime) se pot panica chiar și atunci când se gândesc că este necesar să urce pe o clădire înaltă.

Amețeală, pierderea echilibrului Transpirație

Greață Tensiune musculară Palpitații și creșterea ritmului cardiac

Fobii sociale, teama de diverse situații sociale - teama de a vorbi în public, teama de a socializa etc. În Statele Unite, 12% din adulți au fost afectați de acest simptom de-a lungul vieții.

Agorafobii, teama de a rămâne blocat într-un loc.

Fobii specifice, teama de diverse lucruri sau obiecte (teama de gândaci, vânt, cutremur, etc.). În această categorie se încadrează patru tipuri majore de fobii și anume:

teama de mediul natural – teama de lumină, apă, furtună , etc.

teama de animale – teama de șerpi, rozătoare, păianjeni, etc.

teama medicală – teama de a vedea sânge, teama de injecții, de medici, etc.

teama de diverse situații – teama de a merge pe poduri, de a pleca de acasă, teama de a conduce, etc.

Pentru a face față fobiilor, există un număr mare de tratamente. Eficacitatea acestora depinde atât de individ, cât și de tipul de afecțiune de care suferă. Una dintre metodele de tratament este chiar expunerea la fobie: pacientul este pus să-și înfrunte teama pentru ca acesta să își dea seama că obiectul de care se teme este absolut inofensiv.

De asemenea, persoanele care suferă de fobii sociale sau agorafobie pot apela la un tratament medicamentos. Psihologul este persoana în măsură să stabilească de ce tratament are nevoie bolnavul.
