Roma, Caput mundi („Capitala lumii”), la Città Eterna („Orașul etern”), Limen Apostolorum („Pragul apostolilor”), la città dei sette colli („Orașul celor șapte coline”) sau, pur și simplu, l'Urbe („Orașul”), este profund modernă și cosmopolită. Ca unul dintre puținele orașe mari ale Europei care a supraviețuit celui de-al Doilea Război Mondial relativ puțin afectat, centrul Romei rămâne renascentist și baroc în esența sa. Centrul Istoric al Romei este pe lista patrimoniului mondial UNESCO.

După căderea Imperiului de Apus, care a marcat începutul Evului Mediu, Roma a căzut încet sub controlul politic al papalității, iar în secolul al VIII-lea a devenit capitala statelor papale, care a durat până în 1870. Începând cu Renașterea, aproape toți papii, începând cu Nicolae al V-lea (1447-1455), au urmărit timp de patru sute de ani un program arhitectural și urbanistic coerent, menit să facă din oraș centrul artistic și cultural al lumii. În acest fel, Roma a devenit mai întâi unul dintre centrele majore ale Renașterii și apoi a devenit locul de naștere al stilului baroc și al neoclasicismului. Artiști celebri, pictori, sculptori și arhitecți au făcut din Roma centrul activității lor, creând capodopere în tot orașul. În 1871, Roma a devenit capitala Regatului Italiei, care, în 1946, a devenit Republica Italiană.

Limba oficială a imperiului era Quechua, deși erau vorbite peste șapte sute de limbi locale.

Se întâlneau mai multe forme locale de venerare însă liderii Inca încurajau venerarea propriilor zei, cel mai important dintre aceștia fiind Inti, Zeul Soare.

Incașii aveau trei mituri ale originii. În unul din ele, Viracocha și-a trimis cei patru fii și cele patru fiice să ridice un sat. Pe drum s-a născut Sinchi Roca (fiul lui Manco și Ocllo), și acesta i-a îndrumat spre Valea Cuzco unde și-au fondat noul oraș. Manco a devenit liderul lor fiind cunoscut ca Manco Capac.

În alt mit, zeul Soare Inti le-a poruncit lui Manco Capac și Mama Ocllo să se ridice din adâncurile Lacului Tititaca și să găsească orașul Cuzco. Ei au mers prin peșteri subterane până au găsit Cuzco fondând aici Hurin Cuzco, prima dinastie a Regatului din Cuzco.

În cel de al treilea mit al originilor un zeu incaș al soarelui i-a spus soției lui că era singur. Aceasta i-a propus să creeze o civilizație care să-l venereze și să-i țină companie. Zeul a primit acest sfat ca o idee înțeleaptă și l-a pus în aplicare și așa s-au născut incașii din Lacul Cazco și au populat Anzii și și-au venerat zeul.

Miturile au fost transmise pe cale orală încă din vremurile cănd incașii nu foloseau scrisul. Probabil că a existat un Manco Capac ce a devenit șef al tribului său. Dovezile arheologice indică faptul că Inca era un trib relativ neimportant până la Sinchi Roca, numit și Cinchi Roca, cel ce este prima figură importantă în mitologia incașă, existența lui istorică fiind foarte probabilă.
