tensionează și îi reduce masa. Din moment ce o coardă rigidă, cu o masă mai mică vibrează

mai rapid, aceasta va produce sunete mai ascuțite. Datorită acestui efect, puteți obține sunete

mai înalte prin apăsarea acesteia împotriva gâtului violoncelului și efectiv scurtând zona

vibrantă. Pentru violoncel, rezonanța lemnului principal, în general, pare foarte aproape de nota F#2, de

multe ori cu consecințe grave. În cazul în care violoncelistul produce nota F#2, rezonanța

lemnului principal vibrează la frecvența sa, în timp ce sunetele produse de violoncel sună la

frecvența notei F#2. Din această cauză rezultă un sunet puternic între aceste două frecvențe;

acest lucru este cunoscut sub numele de "sunet de lup", pentru că este un sunet neplăcut,

asemănător mârâitului. Rezonanța lemnului pare să fie divizată în două frecvențe ce nu se

potrivesc. Acest sunet trebuie eliminat sau redus semnificativ, pentru a se putea obține unul

plăcut. Eliminarea se poate face fie prin modificarea plăcii frontale a violoncelului, fie cu

ajutorul unui dispozitiv conceput special pentru acest lucru.

O coardă vibrantă se împarte în mai multe părți ce vibrează în același timp. Fiecare parte

produce un sunet propriu, numit parțial. O coardă are un fundamental, și o serie de parțiale.

Combinația cea mai pură a două sunete se poate obține atunci când unul din ele este dublul

frecvenței celui de-al doilea. Tensiunea provocată de apăsarea arcușului pe coardă în timp ce

aceasta vibrează poate provoca o plecare vizibilă de la această situație ideală.

Lacul Baikal a fost descoperit în anul 1643 de către K. Ivanov și V. Kolesnikov, iar în 1675, cunoscutul călător și diplomat român Nicolae Milescu Spătarul, cunoscut în descrierile în limba rusă sub numele de Nicolae Spafarovici, în drum spre China, l-a ocolit prin partea sud-vestică, făcându-i și o descriere amanunțită. De atunci lacul a constituit obiectul multor expediții, fapt ce a permis elucidarea problemelor deosebite privind geneza depresiunii, adâncimea, regimul hidric, plantele și animalele ce trăiesc în el. Astfel, lacul a fost cercetat de I. D. Cerski – după care s-a dat și numele vârfului de lângă localitatea Sludianka, înalt de 2090 m, din culmea Hamar-Daban – de V. A. Obrucev, E. V. Pavlovski, P. E. Riabukin, V. V. Belousov, L. S. Berg, B. Dibovski, V. Godlevski, F. Drizenko, M. M. Kojov, G. I. Veresceaghin, A. Korotnev și alții.

Irkutsk Severobaikalsk Turka Sludianka

Baikalsk Dikson Dudinka Turukhansk Krasnoyarsk

Temperat-continentală Temperatura medie atinge -170 C în ianuarie și +16 0 în iulie

Temperatura apei la suprafață variază în august între +9 0C și +120C
