Puterea împăratului era limitată, în timp ce principii, ducii și regii imperiului erau vasali și îi datorau împăratului loialitate, dar posedau privilegii pentru a-și menține suveranitatea de facto pe teritoriile lor. Împăratul Francisc al II-lea, aparținând Casei de Habsburg, a dizolvat imperiul în august 1806, după ce a fost înfrânt de Napoleon în Bătălia de la Austerlitz.

În alte limbi, termenul de „Sfântul Imperiu Roman” a fost cunoscut ca Sacrum Imperium Romanum în latină, Heiliges Römisches Reich în germană, Sacro Romano Impero în italiană, Svatá říše římská în cehă, Sveto rimsko cesarstvo în slovenă, Heilige Roomse Rijk în neerlandeză, Saint-Empire romain germanique în franceză. Înainte de 1157 imperiul era denumit "Imperiul Roman". Termenul de "sacrum" (sfânt) în conexiune cu Imperiul Roman medieval a fost utilizat începând din 1157 sub Frederic I Barbarossa, termenul reflectând ambițiile sale de a domină Italia și papalitatea. Forma "Sfântul Imperiu Roman" este atestată din 1254.

Prin decretul ce a urmat Dietei Imperiale din 1512 numele a fost oficial schimbat în „Sfântul Imperiu Roman de Națiune Germană” (germană: Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation, latină: Imperium Romanum Sacrum Nationis Germanicæ), fiind utilizat pentru prima dată în 1474. Noul titlu a fost adoptat parțial din cauza pierderii teritoriilor italiene și burgunde de către Imperiu în secolul al XV-lea, dar sublinia importanța statelor germane imperiale în conducerea imperiului în timpul reformei imperiale. La sfârșitul secolului al XVIII-lea, termenul de „Sfântul Imperiu Roman de Națiune Germană” a încetat să mai fie utilizat. Voltaire scria că „era o aglomerare de țări ce se auto-denumea Sfântul Imperiu Roman, dar nu a fost nici sfânt, nici roman, nici imperiu”.

Reptilele sunt un grup de vertebrate tetrapode ectoterme cu piele solzoasă. În clasificarea clasică a speciilor, reptilele constituiau o clasă. Fiind un grup parafiletic, noțiunea de reptilă este considerată învechită și nu se mai folosește în clasificarea modernă. Însă, cuvântul — care vine din limba latină reptare („a se târî”) — rămâne comun în limbajul curent, unde se referă la șopârle, la șerpi, la broaștele țestoase, la crocodili și la dinozaurii non-aviari.

În 2023, se cunosc aproximativ 10500 de specii extante de reptile, aflate în patru ordine:

Crocodilia: ~30 de specii de crocodili, gaviali, caimani și aligatori;

Rhynchocephalia: singura specie actuală este Tuatara;

Squamata: ~10020 de specii de șopârle, șerpi și amfibieni;

Testudines: ~340 de specii de țestoase. Toate reptilele au caracteristicile următoare:

sunt tetrapode, chiar dacă în mai multe specii (în special șerpii și anguide) picioarele au dispărut (apodie);

sunt ectoterme, ceea ce înseamnă că nu-și pot controla temperatura corporală prin procese fiziologice;

au piele solzoasă sau acoperită cu plăci cornoase dublate de plăci osoase;

au respirație pulmonară. Majoritatea speciilor au și următoarele caracteristici:
