Romanii au preluat arhitectura peisajului pe o scară extensivă, și Vitruviu a scris multe despre acest subiect. Ca și în celelalte arte, grădinăritul a fost "reînviat" în perioada Renascentistă, cu extraordinarele exemple, inclusiv spațiile pentru recreere de la Villa d'Este, Tivoli. Grădinile renascentiste s-au dezvoltat în cel de-al 16-lea și cel de-al 17-lea secol, ajungând la superlativul grandorii în lucrările lui André le Nôtre la Vaux-le-Vicomte și Versailles.

În secolul al 18-lea, Anglia a devenit punctul culminant în noul stil al Arhitecturii Peisagistice.

Personalități ca William Kent, Humphry Repton, și mai cu seamă faimosul Lancelot 'Capability' Brown, au remodelat marile parcuri din Anglia, pentru a semăna cu versiunea curată și ordonată a naturii. Multe dintre aceste parcuri au rămas până în zilele noastre. Termenul de "Arhitectură Peisagistice" a fost folosit pentru prima dată de către Scotsman Gilbert Laing Meason, în titlul cărții sale "Arhitectura Peisagistică a Marilor Pictori ai Italiei" (Londra, 1828). Aceasta cuprindea tipurile de arhitectură regăsite în picturile peisajelor. Termenul de "Arhitectură Peisagistică" a fost preluat de către JC Loudon și AJ Downing.

Civilizația (din lat. civis = cetățean) nivel de dezvoltare a societății și a culturii materiale atins de o formație social-economică, respectiv starea vieții sociale, economice și culturale a unui popor sau a unei epoci. O civilizație este orice societate complexă caracterizată prin dezvoltarea urbană, stratificare socială, o formă de guvernare și sisteme de comunicare bazate pe simboluri, precum scrisul.

Civilizațiile sunt interdependente și sunt adesea definite de caracteristici socio-politico-economice mai profunde, precum centralizarea, domesticirea (atât a oamenilor, cât și a altor organisme), diviziunea muncii, ideologii de progres înrădăcinate cultural, supremațism, arhitectură monumentală, impozitare, dependență socială față de agricultură și expansionism. Istoric, civilizația a fost adesea înțeleasă drept „o cultură mai răspândită și avansată”, spre deosebire de culturile localizate, presupus primitive. În acest sens larg, o civilizație contrastează cu societățile tribale necentralizate, incluzând culturile păstorilor nomazi, societățile neolitice sau de vânători-culegători, dar uneori contrastează și cu culturile întâlnite în cadrul civilizațiilor în sine. Civilizațiile sunt organizate în așezări dens populate, împărțite în clase sociale ierarhice, cu o elită conducătoare și populații urbane și rurale subordonate, care se angajează în agricultură intensivă, minerit, procese de fabricație la scară redusă și comerț. Civilizația concentrează puterea, extinzând controlul uman asupra naturii, inclusiv asupra altor ființe umane.
