Teatrul muzical este o formă de teatru care combină muzică, cântece, dialog vorbit și dans. Conținutul ei emoțional cuprinde umor, patos, dragoste, furie; la fel ca narațiunea, este transmisă prin cuvinte, muzică, mișcare și aspecte tehnice ale spectacolului ca un tot unitar. De la începutul secolului XX, piesele de teatru muzical de pe scenă au fost numite în general, pur și simplu „musicaluri”.

Musicalurile sunt puse în scenă pretutindeni în lumea întreagă. Ele pot fi prezentate în locuri largi, cum sunt producțiile cu buget mare de la teatrul West End și teatrul Broadway din Londra și New York sau din locuri mai mici ca teatrul Fringe, Off-Broadway sau producțiile regionale, în turneu sau ale grupurilor de amatori din școli, teatre și alte spații destinate spectacolelor. Pe lângă Marea Britanie și America de Nord, există scene de teatru muzical emoționante în multe țări din Europa, America Latină și Asia.

Printre musicalurile faimoase sunt incluse: Show Boat, Oklahoma!, Poveste din cartierul de vest, Fantasticii, Hair, A Chorus Line, Mizerabilii (musical), Fantoma de la Operă (musical din 1986), Rent (Chirie), și Producătorii (musical).

Cele trei componente ale unui musical sunt muzica, versurile și cartea. Cartea unui musical se referă la povestirea spectacolului – de fapt versuri vorbite (nu cântate); totuși, "carte" poate face referire și la dialog și versuri împreună, ceea ce înseamnă uneori (ca în operă) un libret (italiană pentru “carte mică”). Muzica și versurile formează partitura musicalului. Interpretarea musicalului, făcută de o echipă creativă influențează modul în care este prezentat acel musical. Echipa creativă include un regizor de teatru, un regizor muzical și de obicei, un coregraf. Producția unui musical este caracterizată din punct de vedere creativ de aspecte tehnice, cum sunt decorul, costume, efecte speciale, lumini, etc. care, în general se schimbă de la o producție la alta (deși unele aspecte faimoase ale producției au tendința de a fi tăiate din producția originală, de exemplu, coreografia lui Bob Fosse din Chicago). "Musicalul de casă" din secolul XX a fost definită ca piesă muzicală în care cântecele și dansurile sunt complet integrate într-o povestire bine conturată, cu scopuri dramatice serioase, care poate provoca emoții originale, deosebite de râsete.

Taoismul (sau daoism) este o filozofie și o religie originară în China, cu origini incerte care se situează aproximativ în mileniul I î.d.Ch .

Termenul taoism cuprinde 2 ramuri principale, care se împletesc:

Tao-chia sau taoismul filozofic, în general asociat cu Lao-tzu și lucrarea sa de bază Tao-te ching.

Tao-chiao care desemnează religia taoistă - care nu diferă de alte sisteme religioase - cît și toate școlile și curentele mistice care urmăresc prelungirea vieții sau chiar nemurirea prin alchimie, practici respiratorii, sexuale, magie etc.

Cea mai bună definiție a taoismului (ramura tao-chia - școala lui Tao) provine din pana lui Alan Watts. Iată un extras semnificativ:

"Diverși filozofi chinezi, scriind probabil în secolele 5-4 î.C, au expus o sumă de idei și un mod de viață care au ajuns să fie cunoscute sub numele de taoism, calea cooperării dintre om și tendința sau cursul lumii naturale; principiile acestei tendințe pot fi descoperite în ritmurile regulate ale apei, gazelor și focului, ritmuri care sunt ulterior întipărite sau reproduse în cele din piatră și lemn și, mai târziu, în multe dintre formele artei."
