Chimia fizică reprezintă o ramură a chimiei care se ocupă cu studierea fenomenelor macroscopice, atomice, subatomice și particulare în sistemele chimice, în ceea ce privește legile fizice. Chimie fizică adesea folosește concepte din fizică precum mișcarea, energie, forță, timp, termodinamică, chimie cuantică, mecanică statistică, și dinamică. O denumire echivalentă este fizică chimică.

Chimia fizică este o știință macroscopică sau supramoleculară, deoarece majoritatea conceptelor pe care aceasta se bazează se preocupă mai mult cu studierea structurilor per ansamble, decât la nivel individual, precum echilibrele chimice, coloizii, etc.

Domeniul de studiu al chimiei fizice include:

efectele forțelor intermoleculare asupra proprietăților fizice ale materialelor (plasticitatea, tensiune superficială a lichidelor, etc);

cinetica chimică și viteza de reacție; natura ionilor și conductibilitatea electrică a materialelor;

chimia suprafețelor și electrochimiea membranelor celulare.

reacțiile celulelor electrochimice Termenul de chimie fizică a fost propus de Mihail Lomonosov în 1752 atunci când acesta a prezentat un curs numit Introducere în chimia fizică adevărată studenților de la Universitatea din St Petersburg. Alte nume sonore care au contribuit la acest domeniu sunt Josiah Willard Gibbs, Hermann von Helmholtz.

Dintre specialiștii români cu activitate (didactică) în acest domeniu se pot enumera: Ilie G. Murgulescu, Petru Bogdan, Eugen Angelescu, etc.

Termochimie; Cinetică chimică; Chimie cuantică;

Electrochimie; Fotochimie; Chimia suprafețelor;

Mumbai este capitala comercială a Indiei și găzduiește importante instituții financiare cum ar fi Banca Indiei, Bursa de mărfuri Bombay și sediile grupate ale multor companii indiene.

Cu mari oportunități de afaceri și un nivel de trai relativ ridicat, Mumbai a atras oameni din întreaga Indie și din Asia de sud, transformându-se într-un oraș cosmopolit cu numeroase comunități și culturi. În Mumbai este situat Bollywood, epicentrul hindi al industriei de film și televiziune, care produce anual cel mai mare număr de filme din lume. Mumbai este unul dintre puținele orașe care găzduiește pe teritoriul său un parc național.

Numele Mumbai este un eponim, derivat etimologic din Mumba — numele zeiței locale hinduse Mumbadevi și Aai — însemnând mamă în limba marathi. În secolul al XVI-lea, portughezii au numit regiunea Bom Bahia, care înseamnă Golf bun. Acesta s-a transformat ulterior în Bomaím sau Bombaim, nume sub care este cunoscut și astăzi în portugheză; și după ce britanicii l-au cucerit, numele i-a fost anglicizat în Bombay. Numele a fost schimbat oficial din Bombay în Mumbai în 1995, dar vechiul nume este încă mult folosit în Occident, de mulți dintre locuitorii orașului și de instituțiile renumite.
