O primă listă a regulilor oficiale de joc a fost publicată de către Alexander Cartwright în 1845, care a început să organizeze jocul pentru a deveni un sport. Aceste reguli deși au fost modernizate, sunt în principiu, aceleași și în prezent.

Cartwright a înființat „Knickerbocker Base Ball Club of New York” în 1845, primul club exclusiv pentru baseball, iar primul joc desfășurat după noile reguli, a avut loc în Hoboken, New Jersey, anul următor, partidă în care echipa New York Nine a învins echipa celor de la Knickerbocker Club cu scorul de 23-1 în patru reprize.

În 1869 Cincinnati Red Stockings devine prima echipă profesionistă de baseball. Au urmat la scurt timp și altele, ducând la formarea National League (NL) în 1876. American League (AL) a luat ființă în 1900 și a început o a doua competiție Major League Baseball în 1901. În 1903 câștigătorii celor două competiții Boston Red Sox respectiv Pittsburg Pirates, s-au întâlnit să dispute un set de șapte jocuri pentru a determina un unic câștigător.

În secolul al XX-lea, baseball-ul s-a modernizat considerabil, devenind dintr-un sport mai mult defensiv, unul din ce în ce mai ofensiv, scopul jucătorilor fiind de a lovi mingea cu cât mai multă putere.

Deși este un sport specific american, el a devenit popular și în alte țări. Încă din anii 1920 și 1930, au apărut ligi de baseball profesioniste în foarte multe țări din Europa, Asia sau Africa.

Federația Internațională de Baseball a luat ființă în anul 1938, și până în 2004, Federația număra nu mai puțin de 112 state membre.

Baseball-ul și-a făcut debutul oficial la Jocurile Olimpice de vară în 1992, la Barcelona.

George Pruteanu relatează că Kitsch e un cuvânt german, care provine din verbul kitschen, un cuvânt foarte obișnuit în sudul Germaniei, în Bavaria, unde aparținea limbajului familiar și avea sensul de "a face ceva de mîntuială" sau a fușeri, cum se mai spune azi.

Definirea termenului kitsch este foarte dificilă și nu există o definiție simplă acceptată. De asemenea, termenul este considerat intraductibil în cele mai multe limbi și de aceea se folosește termenul original.

Scriitorul modernist Hermann Broch susține că esența kitsch-ului este imitația: kitsch-ul își imită predecesorul fără a ține cont de etică - scopul este de a copia frumosul, nu binele. Potrivit lui Walter Benjamin, kitsch-ul, spre deosebire de artă, este un obiect utilitarist lipsit de orice distanța critică între obiect și observator. Potrivit criticului Winfried Menninghaus, opinia lui Benjamin era că stilul kitsch „oferă o gratificare emoțională instantanee, fără efort intelectual”.

Kitsch-ul se referă mai puțin la lucrul observat, și mai mult la observator. Potrivit lui Roger Scruton, „Kitsch-ul este artă falsă, care exprimă emoții false, al cărei scop este de a păcăli consumatorul, în a crede că simte ceva profund și serios”.
