Lacul este situat pe podișul de est african, la o distanță de 560 km de vulcanul Kilimanjaro cea mai mare parte a lacului fiind în Tanzania, urmat de Uganda. Acest lac în urmă cu milioane de ani fost mult mai mare. În partea de vest a lacului se varsă fluviul Kagera, în nord fiind Nilul Alb (Nilul Victoriei), care se scurge din lac, din această cauză era considerat (greșit) lacul ca izvor al Nilului. În partea sudică a lacului se află insula cea mai mare Ukerewe cu o suprafață de 560 km². Țărmurile lacului fiind mlăștinoase planta dominată fiind papirusul.

Kagera Katonga Simiyu Grumetti Mara Nzoia

Mfangono Ssese Rusinga Ukerewe Ukara Rubondo

Kampala Entebbe Bukoba Jinja Mwanza Musoma

Kisumu Clima este subecuatorială umedă.

Temperatura medie este de +26 °C vara și de +24 °C iarna. cantitatea anuală medie de precipitații este de 1.500 mm. Sezonul ploios durează din martie până în mai și din noiembrie până în decembrie.

Cu suprafața lui de 68.870 km² este lacul african cel mai mare și pe glob fiind pe locul trei ca întindere, având suprafața statului Irlanda. Volumul apelor lacului de acumulare se cifrează la 204.800.000.000 m³, iar volulmul total al lacului fiind de 2.760 km³. În anul 1954 prin construirea barajului Owen Falls lângă localitatea Jinja pe malul fluviului Nilului Alb în Uganda, s-a mărit suprafața lacului, lacul de acumulare fiind numit "Victoria Reservoir". Oglinda apei atinge nivelul de 1.134 m peste nivelul mării. Uganda în anul 2002 a construit încă un baraj crescând suprafața lacului care atinge suprafața pe care o avea acum 80 de ani.

Nikola Tesla (în sârbă Никола Тесла; n. 10 iulie 1856, Smiljan, Granița Militară, Imperiul Austriac – d. 7 ianuarie 1943, New York City, New York, SUA) a fost un inventator, fizician, inginer mecanic, inginer electrician și unul dintre promotorii cei mai importanți ai electricității comerciale. Tesla este considerat ca fiind un important om de știință al sfârșitului de secol XIX și începutului de secol XX. Invențiile, precum și munca teoretică ale lui Tesla au pus bazele cunoștințelor moderne despre curentul alternativ, puterea electrică, sistemele de curent alternativ, incluzând sistemele polifazice, sistemele de distribuție a puterii și motorul pe curent alternativ, care au determinat cea de-a doua Revoluție Industrială.

Tesla era etnic sârb, fiind născut în satul Smilijan, în Imperiul Austriac (actualmente în Croația). Era cetățean al Imperiului Austriac prin naștere și mai târziu a devenit cetățean american. Prin demonstrația lui de comunicare fără fir prin intermediul undelor radio în 1894 și după victoria în „războiul curenților”, a fost recunoscut ca fiind unul dintre cei mai mari ingineri electricieni ai S.U.A. Mare parte din munca sa inițială a fost pionierat în ingineria electrică modernă și multe dintre descoperirile lui au fost de foarte mare importanță. În toată această perioadă, în Statele Unite faima lui Tesla rivaliza cu a oricărui inventator sau om de știință al vremii, dar din cauza afirmațiilor sale aparent incredibile și în unele cazuri aproape neverosimile despre dezvoltarea invențiilor și inovațiilor științifice și tehnologice, Tesla a fost în final etichetat drept un om de știință nebun. El a servit drept model pentru „savantul nebun” din cultura populară.
