Plimbându-se prin fața casei comandorului, Leporello mormăie înciudat. S-a săturat de înjosirile și mai ales de emoțiile pe care i le oferea cu dărnicie stăpânul său. Cu fața ascunsă sub o mască, Don Giovanni coboară grăbit scările casei, urmat de Donna Anna, fiica comandorului. Revolta împotriva necunoscutului, care a sedus-o, se amestecă în sufletul ei cu admirația pentru farmecul lui irezistibil. Scena aceasta ciudată este întreruptă de apariția comandorului, care zărindu-l pe necunoscut, trage spada. Brațul său se va pleca însă în fața tinereții. Lovit de moarte, comandorul se prăbușește. Don Giovanni se mistuie în întunericul nopții. În fața corpului neînsuflețit al bătrânului, Donna Anna jură să se răzbune. Don Ottavio, logodnicul ei, o va ajuta. Abia scăpat din această primejdioasă aventură, Don Giovanni e gata să se lase antrenat într-o alta, tentat de silueta atrăgătoare a unei femei pe care o zărește în stradă. Dezamăgit, când își dă seama că a reîntâlnit-o pe Donna Elvira, fosta lui iubită care-l urmărește cu reproșurile și dragostea ei, Don Giovanni se face nevăzut, lăsându-l pe Leporello să rezolve situația. Șiretul valet va ști într-adevăr să se descurce. El o consolează pe Donna Elvira, arătându-i catalogul impresionant, neîncheiat încă, al victimelor stăpânului său. Între timp, Don Giovanni își alege o nouă victimă: mireasa lui Masetto - frumoasa Zerlina. Nuntașii sunt poftiți să petreacă la palatul său, dar Masetto care a priceput intențiile cavalerului, nutrește gânduri de răzbunare. Leporello face tot posibilul ca să-l liniștească, în timp ce stăpânul său încearcă cu abilitate s-o convingă pe Zerlina de sinceritatea sentimentelor sale. Apariția inoportună a Donnei Elvira îi strică planurile și nefericita femeie îi dezvăluie Zerlinei crudul adevăr, pe care ea însăși îl aflase de la Leporello. Donna Anna, împreună cu Don Ottavio vin să-i ceară lui Don Giovanni sprijinul pentru descoperirea ucigașului comandorului. Șovăind o clipă, cavalerul le promite cu seninătate tot concursul său. Donna Anna a recunoscut însă glasul necunoscutului care i-a adus nefericirea. În acest timp elegiacul ei logodnic o asigură încă o dată de dragostea și credința lui. În grădina palatului său, Don Giovanni e mai vesel ca oricând. Serbarea pe care o dă în cinstea Zerlinei e grandioasă. Cei doi logodnici, Masetto și Zerlina s-au împăcat, dar apariția lui Don Giovanni stârnește din nou gelozia lui Masetto. În grădină au apărut trei oaspeți mascați: Donna Elvira, Donna Anna și Don Ottavio. Invitați de Leporello, ei pătrund în palat. Nepăsător, surâzător și ceremonios, Don Giovanni nu dă multă atenție oaspeților, preocupat de izbânda să care, de această dată însă, va întârzia să vină. Sărind în ajutorul Zerlinei, dezvăluindu-și identitatea, Donna Elvira, Donna Anna și Don Ottavio îl acuză pe cavaler de crimele săvârșite. Descoperit, Don Giovanni își face loc cu spada în mână și dispare în adâncurile palatului.

Mumbaiul din zilele noastre era format la început din șapte insule. Obiecte descoperite lângă Kandivali în nordul Mumbaiului demonstrează că aceste insule erau locuite încă din Epoca de piatră. În secolul al III-lea î.e.n., erau parte a imperiului Maurya condus de împăratul budist Ashoka. Mai târziu, insulele au fost guvernate de conducătorii hinduși ai dinastiei Silhara, până în 1343, când au fost anexate de regatul Gujarat. Câteva dintre cele mai vechi edificii ale arhipelagului – Peșterile Elefantului și complexul de temple Walkeshwar datează din această perioadă.

În 1534, portughezii și le-au însușit de la șahul Bahadur de Gujarat. Au fost cedate lui Carol al II-lea al Angliei în 1661 ca zestre, mai precis, drept cadou de nuntă pentru Caterina de Braganza. Insulele au fost închiriate Companiei britanice a Indiei de Est în 1668 pentru suma de 10 £ pe an. Compania a găsit că golful adânc al Bombay-ului este foarte potrivit transporturilor, și populația a crescut de la 10.000 de locuitori, în 1661, la 60.000, în 1675. În 1687 Compania Indiilor de Est și-a transferat sediul de la Surat la Bombay.

Din 1817 orașul a fost remodelat prin mari proiecte de inginerie civilă pentru a uni insulele într-o singură masă amalgamată. Acest proiect, Hornby Vellard, a fost terminat în 1845 și a rezultat o suprafață mărită la 435 km². Opt ani mai târziu, în 1853, s-a înființat prima cale ferată a Indiei, legând Bombay de Thana. În timpul Războiului Civil din America, (1861–1865), orașul a devenit principala piață din lume a bumbacului, ceea ce a dat un impuls economiei și, drept urmare, un impuls dezvoltării orașului. Deschiderea Canalului Suez în 1869 a transformat Bombay într-unul dintre cele mai mari porturi la Marea Arabiei.
