Popularitatea variantei în șapte a crescut rapid în regiune. La începutul secolului al XX-lea s-a dezvoltat în Anglia, în Noua Zeelandă și în Argentina. În 1973 s-a disputat turneul centenarului, SRU Centenary Sevens, cu Scoția, Anglia, Australia, Franța, Irlanda, Noua Zeelandă, Țara Galilor și echipa Barbarians. Anglia a câștigat finala disputată pe Stadionul Murrayfield. Câțiva ani mai târziu rugby-ul în șapte a început să fie în Hong Kong, ceea ce a dus în 1993 la înființarea ligii RWC Sevens Series.

În 2009, la cea de-a 121-a sesiune a Comitetului Olimpic Internațional de la Copenhaga, s-a votat în majoritate includerea rugby-ului în șapte în programul olimpic. Primele probe, masculin și feminin, se vor desfășura la Jocurile Olimpice de vară din 2016.

Regulile de bază ale jocului sunt aceleași ca și în rugby-ul în XV: două echipe își dispută o minge ovală, care se poate pasa numai înapoi cu mâna, sau și înainte, dacă este lovită cu piciorul. O echipă cuprinde:

În 2019, Roma a fost al 14-lea cel mai vizitat oraș din lume, cu 8,6 milioane de turiști, al treilea cel mai vizitat oraș din Uniunea Europeană și cea mai populară destinație turistică din Italia.Centrul său istoric este inclus de UNESCO în Patrimoniul Mondial. Oraș gazdă al Jocurilor Olimpice de vară din 1960, Roma este, de asemenea, sediul mai multor agenții specializate ale Organizației Națiunilor Unite, precum Organizația pentru Alimentație și Agricultură (FAO), Programul Alimentar Mondial (PAM) și Fondul Internațional pentru Dezvoltarea Agricolă (IFAD). Orașul găzduiește, de asemenea, Secretariatul Adunării Parlamentare a Uniunii pentru Mediterana (UpM), precum și sediul central al mai multor companii multinaționale, precum Eni, Enel, TIM, Leonardo, și bănci precum BNL. Numeroase companii își au sediul în cartierul de afaceri EUR din Roma, cum ar fi casa de modă de lux Fendi, situată în Palazzo della Civiltà Italiana. Prezența în oraș a unor mărci internaționale renumite a făcut din Roma un centru important al modei și designului, iar studiourile Cinecittà au fost platoul de filmare a numeroase filme premiate cu Oscar.

Conform mitului fondator al vechilor romani, numele Roma provine de la fondatorul și primul rege al orașului, Romulus.

Cu toate acestea, este posibil ca numele Romulus să provină de fapt de la Roma însăși. Încă din secolul al IV-lea, au fost propuse teorii alternative privind originea numelui Roma. Au fost avansate mai multe ipoteze axate pe rădăcinile sale lingvistice, care rămân însă incerte:

De la Rumon sau Rumen, numele arhaic al Tibrului, care la rândul său ar fi înrudit cu verbul grecesc ῥέω (rhéō) „a curge, a curge” și cu verbul latin ruō „a se grăbi, a se grăbi”
