landi ok Játvarðr son hans; enn Ejarvalr at

Ðýflinni; Signrðr jarl enn ríkí í Orkneyjnm.

Svá er sagt, at menn skylda fara ór Nor-

egi til Pæreyja; nefna snrair til NaddoÖ víking;

enn þá rak yestr i haf, ok f andu þar land mik-

it; þeir gengu upp í AustQörðam á Qali eitt

hátt, ok sást um yiða, ef þeir sæi reyki eða

n5kkur likindi til þess at landit yæri bygt; ok

sá þeir þat ekki. Þeir fóru aftr um haustittil

Færeyja; ok er þeir sigidu af landinu, fell snær

mikill á Qöll, ok íyrir þat köUudu þeir landit

Snæland. Þeir lofnðu mjök landit. Þar heitir

ná Beyðarqall i Austfjðrðum, er þeir hðfðu

at komit. Syá sagði Sæmundr prestr enn fróðL

Maðr hét Garðarr Syayarsson, sœnskratætt;

hann íór at leita Snælands at tilyísan mýður

sinnar íramsýnnar; hann kom at landi íyrir

austan florn et eystra; þar yar þá höfn. Garð-

arr sigldi umhyerfls landit, ok yissi at þat yar

eyland. Hann yar um yetr einn norðr í Húsa-

LANDNÁMABÓK. yík á Skjálfanda ok gerði þar hús. Um várit,

er hann var búinn til hafs, sleit frá honum

mann á báti, er hét Náttfari, ok þræi ok am-

bátt. Hann bygði þar síðan erheitir Náttfara-

vík. Q-arðarr fór þá til Noregs ok lofaöi mjök

landit. Hann var faðir Una, fbðor Hróars

Tangngoða. Eftir þat rar landit kallat G-arð-

arshólmr, ok var þá skógr milli fjalls ok

flöru. 2. Flóki Yilgerðarson hét maðr; hann var

víkingr mikill; hann [bjbst af Bogálandi at

leita SnoBÍlands. Þeir lágu í Smjörsundi, Mann

fekk at hlóti miklu ók Ubtadi hrafna þrjá, þá er

hmum skyldu leið vísay því at þá höfðu hafsigh

ingarmenn engir leiðarstein íþam,n tíma á Norðr-

15 ok nafn gefit, ok var kallaðr Hrútr. 2. Hann var snemmindis

mikill ok sterkr. er hann óx uj>p ; var bann pk hverjum manni

betr í vexti, líar ok herbifirelðr, miðmjófok liraaðr vel með

hondum ok fótum. 3. Hrútr var allra manna fríðastr sýnum,

eptir því sem verit hofðu þeir Þorsteinn múðnrfaðir bans eða

2o Ketill flatnefr; enn mesti var hann atgervimaðr fyrir allra

-J hluta sakin- / 4. Herjólfr tók sótt ok andaðiz; þat pútti monnum mikill

skaði. 5. Eptir )>at fýstiz Dorgerðr_,til Islands ok vildi vitja

H^skulds sonar síds, J>ví at bon urini bonum um alla raeun

25 fram, en Hrútr var eptir með fiændmfTsÍDum vel settr. 6. l>or-

gerðr bjó ferð sína til íslands oty soekir heim Hoskuld

Þat sama kveld rekoiífyskuldr jíjá heuni. En um

morguninn .eptir, er menn Töíu í klæfti sín, mælti Hoskuldr:

„litt sér sfuða^Baklæðabánaði þeiro, er Gilli enn anfigi hefir

þér fengit^er--þajLok satt, at honum var meiri raiin at klæða 15

tólf en mér eina*. ^v^S) %, , v<^ -'^j^,r 24. Sföan lauk Hoskuldr upp kistu ei na ok tók upp góð

kvennmannsklæði ok seldjjienni ; var þat ok allra manna mál,

at benni semör^TklœÖÍ. — 25. En er hofftingjar hofðu^ þar mælt þeim málum, sem 20
