unz þau koma í Friðarey til Styrkárs, ok eflast

þaðan at liði, ok fá fjörutíu manna, ok koma

á óvart til Kolbjarnar, ok brenna hann inni við

tólfta mann; selja nú lönd sín, ok kaupa sér

skip — ok váru á sextíu manna — ok fara á brott með alt sitt, ok koma við eyjar þær, er

Æsundar heita, ok liggja þar til hafs. Nú fara

þeir þaðan á tveim bátum, fjörutíu manna, ok

koma suðr til Flyðruness. Þeir bræðr, Skeggja-

synir, váru þá á leið komnir við níunda mann,

at heimta landskyldir sínar. Þeir Gísli snúa

til móts við þá, ok drepa þá alia; Gísli vá

þrjá menn, enn Þorkell tvá. Eftir þat ganga

þeir til bæjar, ok taka þaðan á brottu mikit fé.

Gísli hjó þá höfuð af hólmgöngu-Skeggja ; því

at hann var þá þar hjá sonum sínum. 4. Síðan fara þeir til skips, ok láta í haf,

ok eru úti aukit hundrað dægra, ok koma af

haíi vestr i Dýrafjörð, á syðri strönd, í ós þann,

er Haukadalsóss heitir. Tveir menn erii nefnd-

ir — ok bjó á sinni ströndinni hvárr — Þor-

katlar tveir. Annarr bjó á Saurum í Keldu-

dal, á hinni syðri strönd — þat var Þorkell

Eiríksson; enn annarr bjó á nyrðri strönd, í

Alviðru — hann var kallaðr Þorkell auðgi.

GÍSLA SAGA SÚRSSONaR, I. Þorkell fór fyrstr virðingamanna til skips, ok

hitti Þorbjörn súr, því at hann var svá kall-

aðr, síðan hann varðist með sýrimni. Öll lönd

várn þar ónumin á hvárritveggju strönd. Xú

keypti Þorbjörn súrr land á hinni syðri strönd,

á Sæbóli, í Haukadal. Þar gerði Gísli bæ, ok

búa þar síðan. Bjartmarr hét maðr, er bjó í

Arnarfirði, inn í Botni; enn kona hans hét Þu-

ríðr, ok var Hrafnsdóttir, af Ketilseyri, ór Dýra-

firði; enn Hrafn var son Dýra, er fjörðinn nam.

hann kom í Álftafjörð hinn nerðra, í Selvága, fyri norðan Mel-

rakkanes. En er menn vissu at f>ángbrandr var kristinn, ok

hans menn , þá vildu þeir ekki við þá mæla landsmenninir, ok

eigi vísa þeim til haftaar. f>á bjó Síðu-Hallr at Á; hann fór

til Fljótsdals, en er hann kom heim, þá fór f>ángbrandr at

finna hann, ok sagði honum, at Ólafr konúngr hafði sendan

hann til Hails, ef hann kvæmi i Austfjörðu , ok bað hann vísa

þeim til hafnar, ok veita þeim annan dugnað, þahn er þeir

þurftu. Hallr lét flytja þá til Álftafjarðar hins syðra, í Leiruv&g,

ok setti upp skip þeirra þar er nú héitir f>ángbrands-róf, en

Hallr fœrði skipfarminn heim á túnvöll sinn, ok gerði þar tjald,

þat er þeir f>ángbrandr voru í. f>ar sðng f>ángbrandr messu.

Hinn nesta dag fyri Mikjálsmessu þá lelu þeir f>ángbrandr heil-

agt at nóni. f>á var llallr þar í tjaldinu. Hann spurði : 44hví létti

þér nú verki ?" — f>ángbrandr segir : 44á morgin er hátíð Mikhj-

áls höfuðengils". — llallr spurði: Jiversu er hann háttaðr?" —

Um* sumarit reið þángbrandr til alþíngis með Halli, en

er þeir komu í Skógahverfi, þá kaupa heiðnir menn at þeim

manni er Galdra-Héðinn hét, at hann felldi jörð undir j>áng-
