evá. |>á mælti {>orsteÍnn: tfðindi hefir ek at Begja þér, vfg Jöknls m

Bonar þfns. Hon avarar: þaa mega mér mikil þykkja en eigi

ólfklig, fyrir sakir faans tiltektar ok vándrar athafnar, en hvat

skyldir þik til at segja þessa harmsögu ok fara til langan veg?

f»orBteÍnn Bvarar: mikit dregr mik til þess ; ek hét honnm með

trúnaði at okkmm skihiaði at ek mnnda á yðvam fimð fara ok as

segja Batt f irá okkmm skilnaði; er þvf eigi [atj leysa at ek varð

hans banamaðr, þvf at úfært þótti váram mönnnm, at sitja nndir hans

hendi sakir manndrápa ok férána, en þó, þér at Begja f trúnaði,

kom ek á hane vald, ok átti hann kost at drepa mik ef hann vildi,

en hann gaf mér Iff, ok lagði þat á við mik, at ek skylda á þinn so

f^d fara at hans orðsendingn, ok Bjá máttn, at hægra væri belma

en hætta á yðra misknim. Kú hefir ek hér gnll, er hann kTað

yðr mundn Tið kannast ok bsð mik þat bera til Jarteigna at þú

kæmir mér f Bætt við Jarl með þeirri nmleitan, at ek fén^ dóttar

12 Haraldr konungr hinn hárfagri var nA kominn i fullan frið ok

kyrraetn, er meatr heSr verít allra fornkonnnga ( Norðrlðndnm; is

hann mintiet þá þesa, er hann hafði játtað vinnm elnum ok gerði

þeim nú ríkuligar velzlnr með stómm sæmdam; hann banð einknm

Ingimundi, ok er hann kom tók konungr allvel við honum ok

mœltí avá: þitt ráð spyrat mér á margan hátt aómaaamligt, en þó

akortir þik einn hlnt, at þú ert kvánlansa, en þð hefir ek hngsat »i

þér ráðakost; var m^ þat ( hug þá er þú lagðir l(f þitt ( hiettn

tyrírmitt I(f. Ðóttir þérís jarls þegjanda heitir Vigdia, hon er

kvenna friðuat ok með mikla fé, þv( ráfli mnn ek þér í hendr koma.

mestan hluta fjár þess, er hann átti, fyrir

raóður sína, ok var kveðit á þriggja vetra

björg. Ok nú fara þeir út héðan ok ferst þeim

vel ok tóku Noreg, ok var Auðun of vetrinn

eftir með Þóri stýrimanni. Hann átti bú á

Mœri. Ok um sumarit eftir fara þeir út til

Orœnlands, ok váru þar vetr annan. Þess er

við getit, at Auðun kaapir þar bjarndýri eitt,

vel vanit, gaf hann þar við allt þat, er hann

átti í fémunum; var dýr þat hin mesta ger-

simi þess kyns. Á næsta surari eftir fóru

AUÐUNAR ÞATTR. þeir aftr til Noregs, ok urðu vel reiofara. Þór-

ir stýrimaðr fór þá til bús síns, en Auðun fekk

sér far austr til Víkr, ok hafði dýr sitt meft

sér. Enn er hann kom til Ósló, gekk hann á

land með dýr sitt, ok leitaðist um herbergi,

meðan hann dveldist þar; ætlaði síðan suðr til

Danmerkr, ok gefa Sveini konungi dýrit. Enns

þá var sem mestr agi með þeim Haraldi kon-

ungi ok Sveini. Haraldr konungr var þar í

bœnum, ok var honum skjótt sagt, at þar væri

kominn í^lenzkr maðr af Grœnlandi með all-

spakt biarndýr. Konungr sendi þegar eftir

Auðuni ; hann kom fyrir konung ok kvaddi hann

vel. Konungr tók vel kveðju hans, ok mælti:
