o. Bárekr er maðr nefndr; hann réð fyrir

eyjum þeini, erBrenneyjar heita; hann varber-

serkr, svá menn kölluðu hann eigi einhama;

fjölkunnugr var hann, ok at flestu illa fallinn;

hann hafði hár bæði stórt ok svart; því var

hann Brenneyjaríaxi kallaðr. Bárekr gerði ferð

sína til Hísinírar ok bað Sigríðar dóttur Þórð-

ar, en hon vildi eigi gera at því; við þat

reiddist Bárekr, ok kveðst því skyldu þann

drepa er hennar bæði. Við þat reiddist Þórðr

hræða ok skoraði á hólm Báreki innan þriggja

nátta ; var Þórðr áttræðr at aldri. Helga kona

hans var kviðng at barni. Þórðr var svo bú-

inn, er hann á hólminn gekk: hann hafði bjálm

á höfði, enn sverð í hendi ; reíil hafði hann vaíit

um enn vinstra armlegg sér ; ekki hafði hann

hlífar fleiri, enn Bárekrhafði hjálm á höfði, ok

brynju, enn sverð í hendi, skjöld á hlið; hann

átti fyrri at hóggva. Enn er hann hjó til Þórð-

ar, brá hann við sverðinu hendinni, ok bar svá

af sér hóggit, enn hjó annarri hendi til Báreks

ok stefndi á höfuðit, enn Bárekr bar upp fyrir

skjöldinn. Þórðr lét skjótt síga sverðit ok

slæmdi til niðri, ok undan honum fótinn þar er

kálfinn var mestr. Fell Bárekr þá ok mælti:

„Nú munu vit skilja, því ek em sárr vorðinn".

Leysti Bárekr sik þá af hólmi sem lög stóðu

tii, ok helt heim síðan. Enn er Þórðr kom heim,

sá menn, at hann var sár á vinstri hendi ok

eigi mjök. Þat sár greri illa svá at blástr

hljóp ok illendi í, ok þat varð honum at bana,

því at eitr hafði verit í sverðseggjum Báreks.

Síðan fæddi Helga sveinbarn ; þat var vatni

ausit ok nafn gefit, ok skyldi heita Þórðr eftir

á Írlandi í orrustu, enn Auðr ok Þorsteinn fóru

þá í Suðreyjar. Þar fekk Þorsteinn Þuríðar

dóttur Eyvindar austmanns, systur Helga hins

"magra; þau áttu mörg börn. Þorsteinn gerðist

herkonungr; hann réðst til lags með Sigurði

jarli hinum ríka, syni Eysteins glumru. Þeir

unnu Katanes ok Suðrland, Ros ok Mærhæfi ok

meir enn hálft Skotland; gerðist Þorsteinn þar

konungr yfir, áðr Skotar sviku hann ok fell

hann þar í orrustu. Auðr var þá á a 82. {Eiríkr rauði fann Græsland), Þorvaldr hét maðr.

Hann var son Ásvalds Úlfssonar, Öxná-Þóris-

ÞORFINNS SAGA KARLSEFNIS. 8 sonar. Eirikr hét son hans. Þeir feðgar fóru

af Jaðri til Íslands fyrir víga sakir, ok námu

land á Hornströndum, ok bjuggu at Dröngum.

Þar andaðist Þorvaldr, enn Eiríkr fekk þá Þór-

hildar dóttur Jörundar Atlasonar ok Þorbjarg-

ar knarrarbringu, er þá átti Þorbjörn enn

hankdælski, ok bjó á Eiríksstöðum síðan, er

Eiríkr réðst norðan; þat er hjá Vatnshorni. Þá

feldu þrælar Eiríks skriðu á bæ Valþjófs á

Valþjófsstöðum. Eyjólfr saurr, frændi hans,

drap þrælana hjá Skeiðsbrekkum upp frá Vatna-

horni. Fyrir þat vá Eiríkr Eyjólf saur; hann
