þeim mun útrúligt þykkja, sem íjarri eru fæddir. Undan þeim

Qalljökium fellr með atburð stríðr straumr með frábærum flaum

ok fúlasta snyk% svá at þar af deyja fuglar í lopti en menn á

jörðu eðr kvikvendí. I>au eru Ijöil ðnnur þess lands, er ór sér

verpa ægilígum eldi með grímmasta grjótkasti, svá at þat brak

ok bresti heyrir um allt landlt, svá vltt sem menn kalla fjórtán

tylftir umbergís at sigla réttleiði fyrir hvert nes ; kann þessi 6gn

at fylgja svi mikit myrkr forviðris, at um hásumar um mið-

degi sér eigi handa grein. þat fylglr þessum fádœmum, at í

fjálfu haflnu, viku sjáfar suðr undan landinu, heflr upp komit

af eldsganginum stórt fjall, en annat sökk níðr ( staðinn, þat er

upp kom í fyrstu með sömu grein. Keldur vellandi ok brennu-

slein fær þar ínóg. Skógr er þar engi utan bJArk, ok þö

litils vaxtar* Korn vex i fám stöðum sunnanlands, ok eigi

oema bygg. Fiskr sjádreginn ok búnyt er þar almenníngs

matr. £y þessi liggr svá norðarlíga undir zodiaco, at hennar

Deðrí hlutr heflr í sumum stöðum samhaldinn dag með sól-

skiní bjðrtu, mánað eðr meírr, í enda Geminorup ok upphafi

mdlafylgjumaðr „einer, der hilfe in prozessen leistet; vgl. at

fylgja máli. 4. 5. at engir — við, vgl. Landn. Hauksb. c. 304 (s. 107, 3—4): olc þat

var hvert kallat loklausuþing , er hann kom eigi til.

Nú víkr usw., diese plötzliche veránderung der scene ist *in der

ganzen sagaliteratur alleinstehend und zeigt die unbeholfenheit des

bearbeiters. Es ist ubrigens ein sehr Hoskuldr und seine familie.

Nj. I. Maðr er nefndr Hoskuldr; hann var Dalakollsson; móðir hans

hét Þorgerðr ok var dóttir Þorsteins rauðs, Oláfssonar ens

hvíta, Ingjaldssonar, Helgasonar. 5. Móðir Ingjalds var Þóra,

dóttir Sigurðar orms-í-auga, Ragnarssonar loðbrókar. Auðr

5 en djúpúðga var móðir Þorsteins rauðs, dóttir Ketils ílatnefs,

Bjarnarsonar bunu. 6. Hoskuldr bió á Hoskuldsstoðum í

Laxárdal. Hrútr hót bróðir hans; hann bjó á Hrútsstoðum;

hann var sammœðr við Hoskuld; faðir hans var Herjólfr.

Hrútr var vænn maðr, mikill ok sterkr, vígr vel ok hógværr

Hrútr þag'Öi við. Hoskuldr mælti til hans annat sinn.

Hrútr svaraði þá: „Œrit fogr er mær sjá, ok munu

margir þess gjalda, en hitt veit ek eigi, hvaÖan þjófsaugu eru

komin í ættir várar." Dá reiddiz Hoskuldr, ok var fátt um með p>eim brœðrum 10

nokkura hríð. 13. Brœðr Hallgerðar váru þeir Dorleikr, faðir

Bolla, ok Oláfr, faðir Kjartans, ok Bárðr.

Hrútr wirbt um Unnr und reist seines erbes wegen nach Norwegen.

II, 1. Dat var einu hverju sinni, at þeir brœðr riðu til

alþingis, Hoskuldr ok Hrútr; þar var fjolmenni mikit. 2. Dá

rœddi Hoskuldr við Hrút: „Dat vilda ek, brófjir! at þú bœttir 15

ráð þitt ok bæðir þér konu." Hrútr segir: „Lengi heíir mér þat í hug verit; ok heíir

mér þó tvent um sýnz; en nú vil ek gera at þínu skapi, eða
