þau heyra nafn Kristz, en ef þu vil mik i elldi brenna, þa munu

einglar veita mer þarfsamliga dögg af himni. Ef þu lætr mik

Daudi greifa sonar. 5$. En er þessir hlutir gerduzt, þa for þangat borgargreifa

son, sa er valldit hafdi oskilum þessum öllum, ok fylgdu honum

iafnalldrar hans galausir, ok gengu inn i husit fyrir honum med

hlatri ok galeysi. — En er þeir sæ liosit, undruduz þeir ok hurfu

aptr ok vegsómódu lios guds. —Greifa son avitadi þa ok kvad pa

ecki þora, ok geck inn i husit sidan ok sæ liosit, ok göfgadi

þeygi gud, helldr od hann fram i liosit med ohreino hugskoti.

En adr hann mætti hendi sinni taka til meyiarinnar, þa vard

hann kyrktr af diófle ok do. En er hann dvaldizt i husinu, þa

ætlodu forunautar hans, at hann mundi [at vilia sinum ok mun-

udlifi dveliazt$, ok geck inn einn þeira i husit, sa er gælausaztr

var, svo sem [hann fagnadi munud hinsé; en er hann sæ hann

daudan, þa kalladi hann ok mællti: «Biargit oss, Romaborgar

menn, kona sia hefir drepit med mikilli fiolkyngi son borgargreifa 5

vors. [Pa var kvatt motz, ok dreif pangat mikill fioldi manna, ok

EGILL 7. Mjok hefr Rýn of rysktan mik: emk ofsnauðr

at ástvinura; sleit man- bond mimiar ættar,

snaran þýtt af sJQlfum mér. 8. Veizt ef sok

sveroi of rækak, vas olsmio allra tima; hroða vábrœðr

ef viða mæt tak, fórk ægis andvigr mani.

En ek ekki eiga þóttuink sakar afl viö sonar bana,

þvít alþjóð fyr augum verðr gamals þegns

gengileysi. 10. Mik hefr marr miklu ræntan; grimt es (all

frænda at telja. siöan 's minn á munvega

ættar skjoldr af liii hvarf. 11. Veitk bat sjalfr,

at i sy ni mimim vasa ills þegns efni vaxit,

ef randviör roskvask næði, mis hergauts

hendr of tæki. Í-2. Æ lét flest þat 's faðir mælti,

þótt oli þjóö annat seg5i, mér upp helt

of herbergi ok raitt afl mest of studdi.

Rioa vit skuliiin. kvað en n'kja Skognl,

grænna heima goða, Oðni at segja. at qú imin allvaldr koma

á hann sjalfan at séa. 14. Hermóðr ok Bragi.

kvað Hroptatýr, gangið í gogn grami, þvít konungr f'err.

sás kappi þykkir, til hallar hinig. 15. Ræsir þat niælti,

vas frá rórau kominn. stóð allr i dreyra drifinn:

illúðigr mjok þykkjumk Oöinn vesa. sénink vér hans of hugi.

Einherja grið skalt |iú allra hafa, þigg þi'i at iisuni ol;

jai'la bági, þi'i átt inni hér átla brœðr — kvaS Bragi.

Gerðar órar, kvað enn góöi konungr, viljum vér sjálflr hal'a:

hjalin ok brynju skal hirða vel. gótt 's til gors at taka.

fá þat kyndisk, hvé sá konungr hat'&i vel of þyrmt véuni,

es Høkon býðu heilan koma KORxMAKR 14. Hneit við Hrungnis fóta

(hall) vitjondum stalli (inn vask Ilmi at finna)

engis sax (of genginn); vita skal hitt, ef hætir

(handvist es) mér grandi, - né Yggs fyr lið Ieggjum

litlu meira vitis. 16. Sitja sverð ok hvetja
