þar þá fóstbræðralag ok með sonum Helga.

Andríðr bað Helga fá sér bústað ok kvánfang;

hann hafði auð fjár. Þá var skógi vaxit alt

Kjalarnes, svá at þar at eins var rjóðr, er

menn ruddu til bæja eða vega. „Brant mikil

Var rudd eftir holtunum frá Hofi; þangat riðu

þeir Helgi ok Andriðr um várit, ok er þeir

kómu út á holtit, þá mælti Helgi: „Hér vil

ek, Andríðr“, sagði hann, „gefa þér jörð, ok

at þú reisir hér bæ; mér þykkir sem þér synir

mínir vilið at þér sitið nær. Eftir þat reisti

Andríðr bæ í brautinni ok kallaði Brautarholt,

því at skógrinn var svá þykkr, at honum þótti

alt annat starfameira. Andríðr setti þar reisu-

legt bú saman. Maðr hét Þormóðr; hann bjó

í Þormóðsdal; með honum var systir hans, er

Þuríðr hét; hon var fríð sýnum ok auðig at

fé. Þessar konu bað Helgi til handa Andríði,

>k þessi konu var honum heitit. Þetta sumar

var ok heitit Þorgrími Helgasyni Arndísi dóttur

Þórðar skeggja af Skeggjastöðum, ok váru

„rullaupin bæði saman at Hofi, a veitt 4 KJALNESINGA SAGA.

með hinu mesta kappi; var þar ok allfjölment.

Eftir boðit fór Þnríðr í Brautarholt ok tók við

búi fyrir innan stokk; var þat brátt auðsætt,

at hon var mikill skörungr. Þau höfðu margt

gangandi fjár ok gekk alt nær sjálfala úti í

skóginum um nesit. Þetta haust var honum

vant kvígu þrevetrar myrkrar; hon hét Mús.

Þessi kvíga fanst þrim vetrum síðar á nesi

því, er liggr til vestrs undan Brautarholti, ok

hafði hon þá með sér tvá dilka, annan vetr-

gamlan, en annan sumargamlan; því kölluðu|

þeir þat Músarnes. Þann vetr er Andriðr bjó

fyrstan í Brautarholti, andaðist Helgi bjóla;|

ganga um, eig. ^dnrchgehen* (vgl. lat. obire); d. h. inspicieren;

= 8jd yfir. sýslwr steht hier in der urspr. be-

deutung „arbeiten,beschliftigungen*^; nicht etwa „arbeitsfeld*^ oder dgl.

eða þar er, hier ist das einfache ganga (nicht g. um) zu ergiinzeni

und þar bedeutet „dahin". Eyeldálfs söhne.

smiðir vára ok sjá yfir fénað sinn ok akra, en stnndnm var Eg.I.

hann á tali við menn þá, er ráða hans þnrftn; knnni hann til

alls góð ráð at leggja, þviat hann var forvitri. 8. En dag hvem

er at kveldi leið, þá gerðiz hann styggr, svá at fáir menn

máttn orðum við hann koma; var hann kveldsvæfr; þat var 5

mál manna, at hann væri mj^k hamrammr; hann var kallaðr

Kveldúlfr. 6 9. Þau Kveldúlfr áttu tvá sonu; hét enn elbi Þórólfr,

Haraldr lúfa erobert die kiisteiilaiidschafteii. 7

brœörnm Herlangi ok Hrollangi, er þá várn konnngar yfir Nanmn- Eg. III.

dal. 6. Ed er þeir brœðr spnrðn til ferðar hans, þá gekk Her-

langr í hang þann með tólfta mann, er áðr hgfðn þeir gera

látit þrjá vetr; var síðan hangrinn aptr lokinn, en Hrollangr

konnngr veltiz ór koDnngdömi, ok tók npp jarls rétt, ok för 5

síðan á vald Haralds koDnngs ok gaf npp riki sitt 7. Svá
