3 2 GrænlendÍDga saga. at, ok er henni búin góð viðtaka, sem siðr var til, þá

er við þess háttar konu skyldi taka. Búit var henni há-

sæti ok lagt undir hœgindi ; þar skyldi í vera hœnsa-

íiðri. En er hon kom um kveldit ok sá maðr, er ímóti

henni var sendr, þá var hon svá búin, at hon hafði

yfir sér tugla-möttul blán, ok var settr steinum alt í

skaut ofan. Hon hafði á hálsi sér gler-tölur. Hon hafði

á höfði lambskinns-kofra svartan ok við innan kattar-

skinn hvítt. Staf hafði hon í hendi, ok var á knappr;

hann var búinn messingu ok settr steinum ofan um

knappinn. Hon hafði um sik hnjósku-linda, ok var þar

á skjóðu-pungr mikill ; varðveitti hon þar í taufr, þau

er hon þurfti til fróðleiks at hafa. Hon hafði kálfskinns-

skúa loðna á fótum ok í þvengi langa ok sterkliga ;

látúns knappar miklir á endunum. Hon hafði á höndum

sér kattskinns-glófa , ok váru hvítir innan ok loðnir.

En er hon kom inn, þótti öllum mönnum skylt at

velja henni sœmiligar kveðjur; en hon tók því eptir

sem henni váru menn skapfeldir til. Tók Þorkell bóndi

í hönd vísenda-konunni , ok leiddi hana til þess sætis,

er henni var búit. Þorkell bað hana þá renna þar aug-

um yfir hjörð ok hjú ok hýbýli ; hon var fámálug um

allt. Borð váru upp tekin um kveldit, ok er frá því at

segja, at spákonunni var matbúit. Henni var gerr grautr

af kiðja-mjólk, en til matar henni váru búin hjörtu ór

allskonar kvikendum, þeim sem þar váru til. Hon hafði

messingar-spón ok kníf tann-skeptan tvíhólkaðan af

eyri, ok var af brotinn oddrinn. En er borð váru upp

tekin, gengr Þorkell bóndi fyrir Þorbjörgu ok spyrr,

^ íslendínga bók. ^3K. flest sett at J)ví, sem |)á voru Golapíngslög, eða

ráð þorleifs ens spaka Hörðakárasonar voru til

hvar við skyldi auka eða afnema, eða annann

veg setja. Ulfljótr var austr í Lóni; en svá er

sagt, at Grímr geitskór væri fóstbróðir hans, sá

er kannaði Island allt at ráði hans, áðr aljnngi

væri átt; en honum fékk hverr maðr peníng til

á landi hér, en hann gaf fé þat síðan til hofa.

Alþíngi vas sett at ráði Úlfljóts ok allra

lannsmanna þar er nú es; en^áðr vas þíng á

Kjalarnesi, þat es þorsteinn Ingólfsson, lann-

námamanns, faðir þorkels mána lögsögumanns,

hafði þar, ok höfðíngjar þeir, es at því hurfu.

En maðr hafði sekr orðit of þræls morð eða leys-

ihgs, sá er land átti i Bláskógum, hann es nefndr

"pÓTÍr kroppinskeggi; en dóttursonr hans es kall-

aðr |)orvaldr kroppinskeggi , sá es fór síðan i

Austfjörðu, ok brendi þar inni Gunnar, bróð-

ur sinn, svá sagði Hallr Orækjuson; en sá hét

Kolr, es myrðr vas; við hann' es kend gjá sú,

es þar es köUuð siðan Kolsgjá, sem hræin fund-

Uvsk; land þat varð síðan^ allsherjarfé , en þat

lögðu landsmenn til alþíngis naizlu; af því es
