yfir þeim her. KetiU taldist undan, en konúngr kvað haim^ fara

skyldu. Ok er Ketill sá, at konújigr vill ráða, ræðst hann til ferð-

arínnar, ok hefir með sér konu sina ok böm, þan sem þar vóru.

giðrði hann menn til hans , ok boðaði honnm af Iðndum , ok bað

hann fara útlagan sem Bjðrn, vin hans, nema hann komi á konúngs

fímd, ok leggi allt sitt mál á hans vald. f>at var x vetram síðarr

en íngólfr Amarson hafði farít at byggja ísland, ok var sú ferð

allfræg orðin, því at þeir menn, er kómu af islandi, sðgða þar

góða landakosti. f>órólfr Mostrarskegg fékk at blóti mikla, ok gékk til ^

fréttar vid f>ór, ástvin sinn, hvárt hann skyldi sættast við konúng

eða fara af landi brott ok leita sér svá annarra forlaga; en fréttin

visaði f>órólfí til íslands. Ok eptir þat fékk hann sér mikit hafskip,

sook bjó þat til islandsferðar , ok hafði með sér skuldalið sitt ok

búferli. Margir vinir hans réðust^ til ferðar með honum. Hann tók

ofan hofít, ok hafði með sér flesta viðu^ þá ^ er þar hðfðu í verit,

ok svá moldina undan 8tallanum,.^ar er f>órr hafði á setiðj Síðan

sigldi f>órólfr i haf» ok byrjaði honTim vel, ok fann landit, ok sigldi

drottinn varr baud Michaele hofudengli at fylgia Adam ok wllum

helgum hans at leida þa i paradisum hina fornu.

Her seghir fra Enok ok þeim Hellas. 9. Ok sem þeir komu þar, þa runnu .ii menn sa moti þeim,

þeir spurdu þa, hverir væri, «er pit hafit eigi daudir verit med 1o

oss í helviti, helldr erot pit nu likamligir i paradiso.» Þa svaradi

annarr þeira ok mælti: «Enoch heiti ok, ok var ek med guds ordi

hingat færðr. Enn sa er med mer er, heitir Helias ok kalladr

"Thesbites, hann var hingat ekinn i elldligri kerru; ok enn höfum

vid eigi a dauda bergt, vid skulum her enn vardveittir vera, til rs

Pers er Antieristr er borinn. Enn þa skulum vid fara niðr i

. heiminn ok beriaz vid hann med guds iartegnum ok teknum. Enn

hann mun i Jorsalaborg lata vega ockr. Enn eptir .iii. daga lidna

ok halfum fiorda verdum vid med skyium uppnumnir» Ok er þeir

Enoch ok Helias taladu þetta vid helga menn guds, þa kom þar 20

at gangandi einn madr allosælligr hafandi krossmark sa herdum ser.

Þa er guds helgir sæ þenna mann, spurdu þeir, hverr hann væri,

«oss syniz, sem þu munir illvirki verit hafa, edr hvi gegnir, at þu

berr krossmark?» Hann svaradi: «Segir ok ydr, at ek var illvirki,

ok gerda hvetvetna illt a iordu, enn Gydingar krossfestu mik med 4;

Jesu. Enn þa vid pat er ek sæ undr pau, er gerduz, at ek pott-

umz vita, at Jesus mundi vera skapari allrar skepnu, tok ek þa

at bidia hann mer miskunnar, ok mælta ek sva: Miskunna þu

mer, drottinn, ba er þu kemr i riki þitt. En hann tok val minu

mali, ok mælti þa þegar vid mik: Vist segir ek þer, i dag skaltu 4o

med mer i paradiso. Þa gaf hann mer þetta krossmark?, ok seg
