pórr: 49. Mælir þú at munns ráði, svá at mér skyldi verst

þykkja, halr enn hugblauði! hygg ek at þú liúgir.

HárbarÖslióð. Hárbarðr: 56. Lítit er at synja,

langt er at fara: stimd er til stokksins.

Qnnur til steinsíns, haltu svá ta vinstravegsins

unz þú hittir Verland. Þar mun FÍQrgyn hitta Pór son slnn,

ok mun hón kenna hánum áttunga brautir

til Óðins landa. þórr; 57. Mun ek taka þangat i dag?

Hárbarðr: 58. Taka við vil ok erfiði at uppverandi sólu, er ek

get þána. pórr: 59. Skamt mun nú mál okkat, alls þú mér skœtingu einni

^ist nur noch q. schwach in resten erkennhar. 1 biþþv R. 6 broövr

b^i R. — Qg" vermutet den verlust einer folg. str.^ in der Skirn, s^richt

Skirnismál. 17. Hvat er þafc álfa, né ása sona,

né víssa vana? Hví þú einn um komt eikinn fúr yfir

6r salkynni at siá? Skirnir: 18. Emkat ek álfa,

né ása sona, nó vissa vana; þó ek einn um komk

eikinn fúr yfir yður salkynni at siá. 19. Epli elKfu

hér hefi ek alguUin, þau mun ek þér, Gerðr,

gefa, frið at kaupa, at þú þér Frey kveðir

óleiðastan lífa. Gerðr: 20. Epli ellifu ek þigg aldrigi

at mannskis munum, né vit Freyr, meðan okkart fiQr lifir,

byggjum bœði saman. Skirnir: 21. Baug ek þér þá gef,

' * f>at var ok skilt undir eidstaf Sigurdar konungs at hann skyldi fremja ok

styrkja Krístinn dom i sinu riki með öUum mztti sínum, ok koma erkibyskups stól

Í Noreg cf hann mætti, ok láta vera at hins Heilaga Öláfs bxdi ok helgan dóm

krossins. Hann skyldi ok bjóða tiundar-gjald i siuu Íandi, ok gera sjálfr.' — Sigurd

Cruiodirs^ Saga, Huida^ Fms. vii. p. 91. • • Um Bassa logh, þau er hann geröi/ and * |>á gerfti Bæssi þar logh til. oc þau

hafa « verit tibíin'^Borgarpings Krisí, ret, ( 4. He is called ' Lög-Bersi,' Mork-

tiisk. 3 10, where a grandson of his ^ named, s. a. I138.

» • Hér hefir upp SaJeíal hit Nýja þat cr Biarni Marðar son skipafti.* — Old Gula

Things Law, (316. > en þó— ófriÖleikr] emend. ; en þó réd stðnrstu um ófriMeik þeirra, Cd. (see Dict.

stórr IV). Better, en þó bar stxrstum .... VOL. l* l J B ^

2 STURLUNGA SAGA. I. Xa.«. [I. 2. 3: i. 2.] gugnar Leifr; en þeir Hámundr ok Geirmundr gangask því meirr

við sem þeir eru ellri, ok bregzk því meirr hverr til síns ættemis.

Þess er við getið eitt sinn, at Bragi skáld sótti heimboö til

Hjörs konungs, ok var hann með konungi nökkura hríö. Ok ein-

hvem dag er þat sagt, at konungr fór á dýra-veiöi með hirð sína ;

ok verðr mann-fátt heima í höllinni. Bragi skáld var heima ok

sat í öndugi ok haföi reyr-sprota einn í hendi sér, ok leikr at, ok

þulöi í feld sínn. Ðróttning lá í þverpalli ^ innar ' í höllinni, ok

var hulin klæöum, svá at eigi mátti vita hvárt hon var þar, nema

þeir er áör vissu nánari. Leifr sat í hásæti ok lék sér at gulli ; en

þeir Hámundr ok Geirmundr, bræðmir, sátu í hálmi, ok hugöu

at er Leifr lék sér at gullinu. Þeir sá ok ekki manna í höllinni.

H mælti Geirmundr til bróður síns — * Viltú al vit farim til Leifs,
