i Löginn ok berjaði á bœði lönd. Hann lagði alt npp

til Sigtúna ok lá við forna Sigtún. Svá segja Sviar, at

þar sé enn grjótblöð; þaa er Ólafr lét gera andir bryggju-

sporða sina. En er baastaði, þá sparði Ólafr Haraldsson

til þess, at Ólafr Sviakonangr dró saman ber mikinn, ok

svá þat, at bann bafði járnam komit fyrir Stokksand ok

sett lið fyrir. £n Svíakonangr ætlaði, at Ólafr konangr

myndi þar biða irera; ok þótti Sviakonangi litils vert am

ber Ólafs konangs, þvi at bann bafði litit lið. Þá fór

n^fmirtnrh Rf Ólafr konim^ At til Stokksiuðai ok komBt þar eigi út.

Eastali var íyrír vestan sandit; en herr mannis fyrir snnn-

an. En er þeir spurðUy at Svíakonongr yar á skip kom-

inn ok hafði ber mikinn ok Qölda skipa, þá lét Ólaír

konungr grafa út í gegnnm Agnafit til hafs. Þá yám regn 5

mikil. En um alla Svlþjóð fellr hvert rennanda vatn í

Löginn, en einn óss er til hafs or Leginum, oksvámjóry

at margar ár eru breiðarí. En þá er regn era mikil ok

snjánám, þá falla vötnin svá œsiiiga, at forsfall er út nm

Stokksund, en Lögrínn gengr svá mjök upp á löndin, at 10

víða flóar. £n er grQptrinn kom út I sjáinn, þá hljóp

„Áttú bjarndýri þat, er mikil gersimi er" ? HanD

sagði, at svá var. Konungr mælti : „Viltú selja

oss dýrit við slíku verði sem þú keyptir"?

„Eigi vil ek þat, herra", segir Auðun. „Viltú",

segir konungr, „at ek gefa þér fyrir tvau verft

slík ok mun þat réttara, ef þú gaft þar við

alla eigu þína". „Eigi vil ek þat, herra", sagði hann. „Viltú gefa mér þá"? segir kon-

ungr. „Þat vil ek ok eigi", segir íslendingr.

Konungr mælti: „Hvat viltú þá af gera"? Auðun svarar: „Þat, sem ek heíi áðr ætlat:

fara suðr til Danmerkr ok gefa Sveini konungi",

Haraldr konungr mælti : „Hvárt er heldr, at

þú ert maðr svá ófróðr, at þú hefir eigi heyrt

getit ófriðar þess, sem hér er milli landa. eðr

VESTFIRZKA. ætlar þú giftu þína svá mikla, at þú munirná

at fœra Sveini konungi gersimi, er aðrir fá eigi

komizt klaklaust, þó at nauðsyn eigi til" ? Auð-*

un svarar: „Herra, þat er nú á yðru valdi,

enn engu játta ek öðru enn ek hefi nú sagt ok

áðr ætlat". Þá mælti konungr: „Hví mun eigi þat ráð, at þú farir sem þér líkar ; cnn

þat vil ek til skilja. at þú komir til mín, þá

er þú ferr aftr, ok seg mér, hvcrnig Sveiun

konungr launar dýrit; kann vera, at þú sér

gæfumaðr". „Því vil ek heita yðr", segirAuð-

un. Fór hann þá, ok fekk sér far suðr til

Danmerkr. Enn er hann kom þar, þá var uppi hverr penningr, sá er hann átti ; varð hann

þá at biðja matar bæði fyrir sik ok fyrir dýrit.

Hann kom þá til ármanns Sveins konungs,

þess er Áki hét. Auðun bað hann vista nokk-

urra fyrir sik ok fyrir dýrit, þat er hann ætl-

aði at gefa Sveini konungi. Áki svarar : „Selja

mun ek þér vistir, ef þú vill". „Ek hefi nú

ekki til fyrir at gefa", sagði Auðun, enn ek
