með vináttu. Fór Þorsteinn utan ok kom við

Orkneyjar. Þá réð fyrir eyjunum Sigurðr

jarl Hlöðvésson. Hann fagnaði vel Þorsteini

ok bauð honum til sín, ok hann var með jarl-

inum of vetrinn vel metinn, ok er váraði, þá

sparði jarl Þorstein, hvárt hann vildi fara með

honum í bernað eðr vildi hann eftir vera. Þor-

steinn kaus at fara ok var stafnbúi á skipi

jarls ok var hinn hraustasti maðr á skipi sem

haun væri vanr því starfi. Þorsteinn var maðr

ráðugr ok vitr ok frækn, ok bað jarl hann

lengi með sér vera síðan hann kannaðist við

ætt hans ok bann vissi frændsemi þeira í milli,

því at Þórey Ögurardóttir var móðir Halls á

Síðu, enn Ögzurr var son Hrollaugs Rögnvalds-

sonar af Mæri. Torf-Einarr jarl var son Rögn-

valds jarls af Mæri, enn faðir Þorfinns jarls

hausakljúfs, föður Hlöðvés jarls, föður Sigurðar

jarls. Enn Sigurðr jarl herjaði víða um sum-

arit um Skotland ok frýði engi maðr Þorsteini

framgöngu ok hugar. Flutti þetta hvárttveggja

fram mál Þorsteins ætt hans ok hraustleiki.

Jarl drap margt óþjóðafólk, enn sumt flýði

þeir Þorkell ok Gísli váru heima báðir. Bárðr

hét maðr; hanu bjó þar í Súrnadal; hann var

ungr maðr ok hafði ný-tekið við föðurarfi sin-

um. Kolbjörn hét maðr, er bjó á Hellu í Súrna-

dal ; hann var (ok) ungr maðr ok hafði ný-tekið

við föðurarfi sinum. Þat töluðu sumir menn, at

BArðr fífldi Þórdísi Þorbjarnardóttur. — Hon

var bæði væn ok vitr. — Þorbirni hugnaði þat

iUa, ok kveðst ætla, cf Ari væri heima, at þá

Siðau fara þeir til skips, ok I&ta i haf,

ok eru úti aukit hundrað dægra, ok koma af

hafi yestr í Dýraflörð, & syðri strönd, í 6s þann,

er Haukadalsóss heitir. Tyeir menn eru nefnd-

ir — ok bjó & sinni ströndinni hy&rr — Þor- katlar tyeir. Annarr bj6 & Saurum í Keldu-

dal, & hinni syðri strönd — þat yar Þorkell

Eiriksson; enn annarr bj6 & nyrðri strönd, i

Alyiðru — hann yar kallaðr » Þorkell auðgi.

8 GÍSLA SAQA SÚRSSONaR. I. Þorkell fór fyrstr virðingamanna til skips, ok

hitti Þorbjöm súr, þvi at hann var svá kall-

aðr, síðan hann yarðist með sýrnnni. Öli lönd

várn þar ónnmin á hvárritveggju strönd. Nú

keypti Þorbjöm sárr land á hinni syðri strönd,

á. Sæbóli, 1 Hankadal. Þar gerði Gísli bæ, ok

búa þar siðan. Bjartmarr hét maðr, er bjó í

Amaríirði, inn í Botni ; enn kona hans hét Þu-

ríðr, ok var Hrafnsdóttir, af Ketilseyri, 6r Dýra-

firði; enn Hrafn var son Dýra, er iQörðinn nam.

Þau áttu sér börn; hét dóttir þeira Hildr —

hon var ellst barna þeira ; Helgi hét son þeíra,

Sigurðr ok Vestgeirr. Vésteinn hét austmaðr

einn^ er út kom um landnám ok vistaðist með

Bjartmari. Hann gengr at eiga Hildi dóttur

hans. Ok er þau höfðu ekki lengi ásamt verit,

gátu þau tvau böm at eiga: Auðr hét dóttir
