bræðr. 2. Í þann tíma var Hákon jarl yfir Noregi;

ok fór Sölmundr til hans, þá er honum leiddist

í víkingu at vera, ok mat jarl hann mikils.

Hann fýstist út um sumarit, enn jarl kvað þat

óráðlegt, slíkt sem hann átti hér um at vera.

— Hann hafði þá verit tvá vetr í Noregi. — Jarl kvaðst fyrr mundu senda út skip ok gripi,

ok hlynna fyrir honum. Hann sendi út hatt

girzkan ok taparöxi þeim Guðmundi ok Þor-.

geiri goða til trausts. Ok eftir þat fór hann út,

ok hittir þá ok sagði þeim vingan jarls ok orð,

enn afhendi þeim gjafirnar ok gripi þá, sem jarl

hafði sent þeim. Þéir tóku við honum, ok váru

honum fengnir fjórir menn til fylgdar. — Þor-

geirr mælti til Sölmundar: „Guðmundi vartu

sendr, því at hann er handgenginn“. Guðmundr '

mælti: „Þér váru gripirnir sendir, ok sæki

hann at þitt traust; enn ef þú vill eigi þat, þá *

verum allir samt ok veitumst at málum þess-

um“. Þorgeirr svarar: „Ek er vant við kom-. inn, er þingmenn mínir eigu í hlut; enn þó mun

ek at styðja“, segir Þorgeirr, „enn þú ver fyrir í

mm . LJÓSVETNINGA SAGA. ð málinu“. Guðmundr mælti: „Eigi kann ek í

móti því at mæla, er þú hefir lögin í þínu valdi“.

í haf hinn sama byr; enn veðr óx í hönd,

ok bað Bjarni þá svifta, ok eigi sigla meira

enn bæði dygði vel skipi þeira ok reiða; sigldu

nú fjögr dægr. Þá sá þeir land hit fjórða. Þá

spurðu þeir Bjarna, hvárt hann ætlaði þetta

vera Grænland, eðr eigi. Bjarni svarar: „Þetta

er líkast því, er mér er sagt frá Grænlandi;

ok hér munu vér at landi halda.“ Svá gera

þeir ok taka land undir einhverju nesi at kveldi

dags; ok var þar bátr á nesinu; enn þar bjó

Herjólfr, faðir Bjarna, á því nesi, ok af því

hefir verit nafn tekit, ok er síðan kallat Her-

jólfsnes. Fór Bjarni nú til föður síns, ok hætt-

ir nú siglingu, ok er með föður sínum meðan

Herjólfr lifði, ok síðan bjó hann þar eftir föð-

ur sinn. 6 EIRÍKS SAGA RAUÐA bæði þurfa við ok vatn. „Af engu eru þér því

óbirgir“, segir Bjarni; enn þó fekk hann af því

nökkut ámæli af hásetum sinum. Hann bað þá

vinda sexl, ok svá var gert, ok settu fram-

stafn frá landi ok sigla í haf útsynnings byr

þrjú dægr, ok sá þá landit þriðja; enn þat land

var hátt ok fjöllótt, ok jökull á; þeir spyrja þá,

ef Bjarni vildi at lendi láta þar, enn hann kveðst

eigi þat vilja, — „því at mér lízt þetta land

ógagnvænlegt“. Nú lægðu þeir eigi segl sitt,

halda með landinu fram, ok sá at þat var ey-

land; settu enn stafn við því landi; ok heldu

í haf hinn sama byr; enn veðr óx í hönd,

ok bað Bjarni þá svifta, ok eigi sigla meira

enn bæði dygði vel skipi þeira ok reiða; sigldu

nú fjögr dægr. Þá sá þeir land hit fjórða. Þá

spurðu þeir Bjarna, hvárt hann ætlaði þetta

vera Grænland, eðr eigi. Bjarni svarar: „Þetta

er líkast því, er mér er sagt frá Grænlandi;
