undan í skóga ok fór jarl víða um Vestrlönd

ok brendu. Síð um hanstit fór bann heim til

Orkneyja ok hafði þá kyrsetu þrjá mánuði ok

gaf þá vinum sínum góðar gjafir. Jarl mælti

SÍÐU-HALLSSONAR. 3 þá við Þorstein: „Góða fylgd hefir þú mér

veitta ok drengilega ok þigg af mér öxi gull-

rekna; hana samir þér at bera“. Þorsteinn

þakkar jarli, því at þat var en mesta gersemi.

Þetta haust kom brennu-Flosi til Orkneyja ok

hans menn, ok fóru skifti þeira Sigurðar jarls

sem segir í Njálssögu. 2. Þenna vetr bjóst Sigurðr jarl til Írlands

ok þá barðist hann við Brján konung, ok hefir

sú orrusta frægst verit fyrir vestan haf, bæði

at fjölmenni ok stórtíðindum þeim sem þar urðu.

Ok er jarl bjóst heiman, spurði hann Þorstein

hvárt hann vildi fara. Þorsteinn kvað sér eigi

annat sama enn fara, ok fylgja honum í hásk-

anum — „er oss þykkir gott at hafa hóglifi

með yðr í friðinum“. Jarl þakkaði honum orð

sín. Þeir fóru síðan til Írlands ok börðust við

Brján konung ok urðu þar mörg tíðindi í senn,

Sem segir í sögu hans. Þar fellu þrír merkis-

menn Sigurðar jarls, ok þá bað jarl Þorstein

bera merkit, Þá mælti Þorsteinn; „Ber sjálfr

krák þinn, jarl“. Þá mælti einn maðr: „Rétt

gerir þú, Þorsteinn, því at af því hefi ek mist

þrjá sonu mína.“ Jarl tók merkit aí stönginni

ok lét koma milli klæða sér ok barðist þá all-

djarflega. Ok litlu síðar heyrðu menn mælt í

loftinu: „Ef Sigurðr jarl vill sigr hafa, þá sæki

hann á Dumazbakka með lið sitt.“ Þat —— SÍÐU-HALLSSONAR. B

-——— orrustu; hann kom út í Fjörðum anstr fyrir

leið of hanstit, ok fór heim til bússínsok urðu hon-

Þá mælti Jafnhárr: Fyrr var þat mgrgum gldum, en jgrð

var skgpuð, er Niflheimr var ggrr, ok i honum miðjum

liggr bruðr sá, er Hvergelmir heitir, ok þaðan af falla þær

ár, er svá heita: Svgl, Gunnþrá," Fjgrm^ Fimbulþul, Slíðr > ' '.,■

ok Hrið,^ Sylgr ok Ylgr, Við, Leiptr;' GjgU er næst hel- "' D

grindum. — Þá mælti Þriði: Fyrst var þó sá heimr i suðr-

hálfu, er Múspell heitir; hann er Ijóss ok heitr — sú átt er

logandi ok brennandi* — ok ófœrr þeim, er þar eru útlendir

ok eigi eigu þar óðul. Sá er Surtr nefndr, er þar sitr á

kndz-enda til landvamar; hann hefir loganda sverð, ok í

enda veraldar mun hann fara ok herja ok sigra gll goðin

ok brenna allan heim með eldi; svá segir í Vgluspá:

t ^ 6. Þá mælti Gangleri: Hvat varÖ þá um þeira sætt,

eða hvárir váru rikari? — Þá svarar Hárr: Synir Bors drápu

Ymi JQtun. En er hann fell, þá hljóp svá mikit blóð ór

sárum hans, at með þvi drekðu þeir allri ætt hrímþursa,

jy-S^'^Á.W nema einn komsk undan með sínu hýski. Þann kalla jptnar

W.íL v^- -v^ Bergelmi; hann fór upp á lúðr sinn ok kona hans ok helzk'

þar, ok eru af þeim komnar hrímþursa ættir, svá sem hér segir:

0rófi vetra þat ek fyrst of man, áðr væri jprð of* skgpuð, es sá enn fróði jptunn
