erat lík hulit kveðask sýr munu lofðungs Breta. sjalfir grœða;

fara skulum báðir 38. En galti þat f'ótar at leita,

girnisk reyna, hlustar ok hala þér. blæss hann i andlit hér bíð þú galti !

ok i augu gram ; en refr við þat 41. En refr ofan

ræðr á galta, renn ór fjalli. tær hann af hpnum ferr fárhugaðr

fót enn vinstra, finna galta: hlust ena liægri hann býðr sættir

ok hryggjar nes. af sviknm einum, kvezk mart við svin

En i fjalli feisk mæla vilja fádyggt hofuð.

hyggr þar fóa 42. Trú mér galti! flærð at cexla; munk heill vera.

en villigoltr svík ek aldregi vargi ok birni svin í tryggðum;

segir sárliga fund skulum leggja sorg ok missu. ok frið gera.

u m, berr stríð af því víða lýða kind á láði.

longnm kirkju-grjngur; geystr mun gegn at flestu

Guðmundr fara of stundir; trautt mák enn fyr annan

enda sjá hvar lendir. 6 (1207). Ara vill Guðraundr

gyrvask glikr Tómási at ríki, nær liggr okkr við eyra,

erfingi hQfðingja; ræðr guðs Iaga greiðir

geðbjartr smjru hjarta; hræðisk himna prýði

hann, en vætki annat. 7. Myndi mér fyr stundu

mikit orðalag þikkja ol' elgrenni unnar

eyrum slíkt at heyra. 8(8-10:1208). Heyrliinina smiðr.

hveis skáldit biðr; kiimi mjúk til min miskunnin þín ;

Jþví beitk á þik. þú hefr skaptan mik: ek em þrællinn þinn,

þú 'st dróttinn minn. 9. Goð. heitk á þik, at grœðir mik:

minzk mildingr mín, mest þurfum þin: mik.

4 Ró skyldu menn reiði gefa, raunlítit kørask opt á Jþrefa,

gagan' er skaptr. þvít geyja skal. gera ætlak mér létt of tal ;

vcrit hafði mér verra í hug, var þat nær sem kveisu flug,

jat'nan t'agnar kvikr maðr kú. kennir hins, at gleðjumk nú.

Alllítit er ungs manns garn- an. einiim þykkir daufligt saman,

ok kaupa dóttur þína; ok skal ek eigi mitt til spara."

Morðr svarar: „Veit ek, at þú ert hofðingi mikill, en

bróðir þinn er mér ókunnigr." 20 9. Hoskuldr mælti: „Framar er hann en ek."

10. Hrútr talaði pá til Maroar: „Hugsa svá um, bóndi!

at bróðir minn mun mér mjok hafa fram haldit fyrir ástar

sakir. En ef þér viliÖ gera málit at álitum, þá vil ek, at pér

gerið kostinn." 11. Morðr svaraði: „Hugsat hefl ek kostinn; hon skal hafa 10

sex togu hundraoa ok skal aukaz þriðjungi í þínum garði, en

ef \ it eiguö eríingja, þá skal vera helmingarfélag með ykkr."

Hrútr mælti: „Penna kost vil ek, ok hofum nú vátta við."

12. Síðan stóðu þeir upp ok tókuz í hendr ok fastnaði

Morðr Hrúti dóttur síua Unni, ok skyldi boð vera hálfum 15

mánaði eptir mitt sumar at Marðar. 13. Nú ríða þeir heim

1. mikit scil. fé, „ein betrácht- liches kapital".

6 Hrútr erfahrt den tod seines bruders. Nj. II. af }>ingi hvárir-tveggju, ok ríða J?eir vestr hjá Hallbjarnar-

vorðum; þá reio* í móti f>eim Þjóstólfr, sonr Bjarnar gullbera

ór Reykjardal, ok sagði þeim skipkvámu í Hvítá, ok var J?ar

kominn Ozurr, foðurbróðir Hrúts, ok vildi, at Hrútr kœmi til
