vér þrír lifa." 17. Véurr kvazh vilja á vág róa,

ef ballr jötann beitur gæR. „Hverf þú til bjarðar.

ef þii hug trúir, brjótr bergdanat beitur sœkja.

f>ess vænli ek, at þér mynit ögn af uxa

auðfeng vera." Svetnn sýsliga sveif til skógar,

þar er uxi stóð alsvartr fyrin 25. óteitr jötunn,

er þeir aptr reru, svá at ár Hýmir ekki mælti,

veifði hann rœði veðrs annars til. 26. „Munda of vinna

verk hálft viO mik, at þú heim hvali haf til bcejar,

eða ftoibrúsa festir okkam?" 27. Gekk Hlórriði,

greíp á stafni, vall með austri npp lögfáki;

einn meb árum ok með ansukota bar hann til bœjar

brinmfn jðtuns ok hollriða hver f gegnum.

Ok enn jðtunn um afrendi þrágirni vanr

viÖ þór senli: ' kvaðat mann rammafl þótt róa kynni

kröpturligan, nema kalk bryti. 29. Er Hiórriði,

er at höndum kom, brátt lét bresla brattstein gleri:

sló hann si(jandi< sálur f gögnum, bini þó heilan

fyr Hými síðan. 30. Unz þat in fríða frilla kendi

Gooi^lc 19. bHví it œsir tveir skuluft inni hér

sáryr&um eakask? Lopzkí þat veil, at hann leikinn er,

ok hann Qðrg «11 fijá." 20. „þegi þií, Geljonl þess mun ek ná geta,

er þik glaptí tit geði svetnn inn hvflt,

er þér sigli gaf, ok þú lagftiT ler ySr."

2 FLJÓTSDÆLA SAGA Glúmr inni orðinn ok allr lýðr, sá er á bæn-

um var, nema þessir þrír menn. Eftir þessi

tíðendi lætr Þuriðr foæra bæinn yfir ána, hóti

ofar en áðr var, Hon bjó þar lengi; sá bær

heitir nú síðan á Þuríðarstöðum, Þessi tiðendi

spurðust í Hrafnkelsdal. Þuríðr var hin vitr-

asta kona ok skörungr mikill; foæddi hon upp

meyna með mikilli virkt; var hon ok allra

kvenna- vænst ok bezt ment. — Ok er Ásbirni

kómu orð bróður síns, tekr hann því vel ok býðr at sér vinum sinum, riðr vestan

yfir heiði ok kemr á Þuriíðarstaði þess er-

endis, at hann biðr Oddbjargar sér til eigin-

konu, ok þat var ráðit; fór við þat ofan til

boðsins, at hann flutti þetta brúðarefni með

sér. Sjá veizla fór vel fram ok var all-fjöl-

menn; váru bæði brullaupin í senn. Eftir

boðit ríðr Ásbjörn vestr yfir heiði með konu

sina heim á Aðalból; váru góðar samfarar

þeira. þau Þórir ok Þorgerðr váru ásamt

til þess, at þau gátu son ok dóttur; hét hann

Hrafnkell, en hon Eyvör. Hon var gefin Há-

koni á Hákonarstöðum, er nam Jökulsdal. En þau Ásbjörn ok Oddbjörg áttu fjórar dætr

ok kómust engar ór barnossku. En síðast áttu

þau son, er Helgi hét; hann vóx upp með föður

sínum ok var hinn efnilegasti maðr. þeir

frændr uxu upp þar í heraðinu jafnsnemma

ok var þeira fjogurra vetra munr. Þeir bræðr

sátu langa hríð í ríki sínu, ok var gott sam-

FLJÓTSDÆLA SAGA 3 þykki þeira, meðan þeir lifðu báðir, ok varð

Þórir sóttdauðr; en eftir hann tók fé ok

mannaforráð kona hans ok Hrafnkell son

hans, þó at hann væri ungr at aldri, með um-

sjá Ásbjarnar. Helgi vóx upp á Aðalbóli með
