er at muni gráta ok á himin verpa hálsa skautum?

„Ertattu Vegtamr, sem ek hugða, heldr ertu Oðinn,

aldinn gautr.'' „Ertattu völva né vís kona,

heldr ertu þriggja þursa móðir." 14. „Heim ríð þú, Óðinn!

ok ver hróðigr! svá komir manna meirr aptr á vit, .

er lauss Loki líðr ór böndum, ok { ragna rðk

rjúfendr koma!" 12. 6anga þeir fagra Freyju at hitta,

ok hann þat orða alls fyrst um kvað: „Bittu þik, Freyja,

brúðar líni! Yit skulum aka tvau í jðtunheima.''

Eeið varð þá Freyja ok fiiasaði, allr ása salr

undir bifðisk, stðkk þat it mikla men Brísinga:

„Mik veiztu verða vergjarnasta, ef ek ék með þér

í jðtunheima." H. Senn váru æsir allir á þingi,

ok ásynjur allar á máli; ok um þat réðu

ríkir tívar, hve þeir Hlórriða hamar um sœtti.

þá kvað þat Heimdallr, hvítastr ása — vissi hann vel fram,

sem vanir aðrir — : „Bindu vér p6r þá brúðar líni,

hafi hann it mikla men Brísinga! 16. Látum und hánum

hrynja lukla ok kvennváðir um kné falla,

en á brjósti breiða steina, ok hagliga um höfuð typpum!"

ók Óðins sonr í jðtunheima. 23. þá kvað þat þrymr,

þursa dröttinn: „Standið upp, jðtnar, ok stráið bekki!

nú fœra mér Freyju at kván, Njarðar dóttur

Ok er hon hefir þar dvaliz lilla hrið. eir hon sveinbam. ok er sa

^ sveiiin kailaðr Vaði. Ok nu vill hon ekki [þar vera ok hvarf hon i

brott'*, ok engi maðr veit hval afhenni varft. Ok er þessi sveinn Vaði

vex upp. var hann risi at vexti. ok bra [því til mofiemis ai"' hann var

elgi sem mennskir menn. Hann var illr víðskíptiss ok varð hann firir

^a sok oþokkasœll. ok hans faðir ann bonum litið. Villtinus konungr

a son ungan annan* sa het Nordtan. bann er frifir synuiii ok vaskligr*

bann hefði mikla ast af sinum foður. ok tok hann riki ok konungdom

eptir hann. en gaf'* Va6a sy ni sinuin .xii." bu [i Saxiandi**.

Nordian konungr var mikiil hofðingi aðr til hans kom Hernit konungr

En [sogur fra gofgum monnum er nu firir f)vi nytsamligar at

kunna. at þær syna monnum drengilig verk ok frœknligar framkvæmdír.

en vand verk þyðaz af leti. ok greina þau sva gott fra illu. hverr

er f)at vill rett skilia. f»at er samþykki margra manna sva at einn

maðr ma gleðia þa marga stund. en flcstir skemtanar leikar eru

settir með erfiði en sumir með miklum fekostnaÖi. sumir verÖa eigi

algorvir nema með mannfiolda. sumir leikar eru farra manna skcmtan'*

ok slanda skamma stund, [sumir teikar'* eru með mannhæltu. en sagna

skcmtan eða kvæða er [með engum fokoslnaði eða mannhættu.'^ ina

ok einn {»ar skemta morgum monnum sem til vilía hlyða. j^essa

*) [iarn sem ktœði, B ’) [undarligt þikkia þo ryr yrði firirþeim hverr uaterkr

maðr. ok eigi ma þat tortryggia at forneakiu sverð biti iam. með þvi þau

voru mcð ava miklu afli reidd, B *) saof. reiL vantru, A [forsogn

mun au vera sogð fra atornm ttðindum. at allir menn munu verit hafamed
