yfir Noregi. Hann var kallaðr Haraldr lúfa.

Síðan barðist hann við þá konunga, er næstir

vóru ok sigraði þá, ok eru þar langar frásagnir.

á Í 4 EGILS SAGA Síðan eignaðist hann Upplönd. Þaðan fór hann

norðr í Þrándheim, ok átti þar margar orrost-

ur, áðr hann yrði einvaldi yfir öllum Þrænda-

lögum. Síðan ætlaði hann at fara norðr í Naumu-

dal á hendr þeim bræðrum, Herlaugi ok Hrol-

laugi, er þá vóru konungar yfir Naumudal.

Enn er þeir bræðr spurðu til ferðar hans, þá

gekk Herlaugr í haug þann með tólfta mann,

er áðr höfðu þeir gera látit þrjá vetr. Var

síðan haugrinn aftr lokinn. Enn Hrollaugr

konungr veltist ór konungdómi, ok tók upp

Jarlsrétt, ok fór siðan á vald Haralds konungs

ok gaf upp ríki sitt. Svá eignaðist Haraldr

konungr Naumdælafylki ok Hálogaland. Setti

bann þar menn yfir ríki sitt. Síðan bjóst Har-

aldr konungr ór Þrándheimi með skipaliði ok

fór suðr á Mæri. Atti þar orrostu við Hún-

þjóf konung ok hafði sigr. Fell þar Húnþjófr.

Þá eignaðist Haraldr konungr Norðmæri ok

Raumsdal. Enn Sölvi klofi, son Húnþjófs, hafði

undan komizt, ok fór hann á Sunnmæri til Arn-

viðar konungs, ok bað hann sér fulltings, ok

sagði svá: „Þótt þetta vandræði hafi nú borit

oss at hendi, þá mun eigi langt til, at sama

vandræði mun til yðvar koma, því at Haraldr

ætla ek at skjótt man hér koma, þá er hann

hefir alla menn þrælkat ok áþjáð, sem hann vill,

á Norðmæri ok í Raumsdal. Munu þér hinn

sama kost fyrir höndum eiga, sem vér áttum, at

SKALLAGRÍMSSONAR 5 verja fé yðvart ok frelsi, ok kosta þar til allra

þeira manna, er yðr er liðs at ván; ok vil ek

vandkvæði með eínræ$i mínu, því at mér er knnnigt skaplyndi

frænda minna ok vina, at J>ér vilið eigi viÖ oss skiljaz, þótt

mannraun sé í iígkkur at fylgja mér." ^ ^ t 9. Ketíll svarar: „í J?á veiðistoð kem ek aldregi á gamals

aldif4. Sagði Ketill |>á sína ætlán, at hann var fúsari vestr

um haf; kvaz þar viráaz manalífi gott. Várn bonum þar víða

lond knnnig, því ar hánn hafði þar víoa herjat

Die sühne Ketils Björn und Helgi wandern nach Island aus.

10 in, 1. Eptir þetta hafði Ketill Í&S ágætt. Dá gipti bann

Þórunni hyrnu, dóttur sína, Helga enara raagra, sem fyrr var

ritat. 2. Eptir þat býr Ketill ferð sína ór landi vestr um baf.

Unnr dóttir bans fór með honum ok margir aðrir frændr baus.

Synir Ketils beldu J?at sama sumar til Islands ok Helgi

15 magri, mágr þeira. 4. Bj^rn Ketilsson kom skipi sínu vestr

Dann dag svaf Unnr í lengra lagi, eh }>ó var hon á

15 fótum, er líooílnenn kómu, ok, gekk á mót þeim ok fa^babi

frændum sfnum ok vinum mefi sœnið; kvað þá ástsarnli^a gort

liafa^er |>eir hofðu sótt J^angat langan veg ^\nefäf et til

pess üjorn ok Helga, ok ollam vil ek yðr )>$sk kunna, er hér

ernð komnir". ^ 20 14. Síðan gekk Unnr inn í skála ;ok svejt rai^jl ,m<#
