öð 6 REYKDGLA SAGA. I. KAP. Eysteini at flytja til skips í Húsavík verðit, áðr fjórar

vikur eru af sumri. Hávarði þótti þat íilla skuldastaði

selt, þá er hann vissi, en héldz kaup sem áðr. En

er vára tók, þá heimti Þórsteinn at Eysteini. Hann

kvað Þórstein eigi þurfa at annaz um; ok annat sinn,

er Þórsteinn kom at heimta at Eysteini, svaraði Ey-

steinn: vek hefis segir hann aselt öðrum mönnum lér-

eptin. Nú geldz mér seint af þeim, sem ek á at

heimta at; en verr hefir mér greiðz, en ek hugða til,

at kaupa við þik, því at léreptin váru verri, en ek

ætlaðas. Þórsteinn kvað Eystein óspilltan varning tekit

hafa, ok nú þykkir sinn veg hvárum þeira. Ok þar

kom nú mál þeira, at Eysteinn kvað þat mundu bezt,

at heimta ekki fyri varninginn, ok láta þar niðr falla

þat mál, sem nú var komit. Þórsteinn fór nú ok sagða

Hávarði til svá bíins. Hávarðr segir, at nú fór sem

hann grunaði, ok hann gat til, þá þegar, er Þórsteinn

sagði hánum kaup þeira, — aok þat sýniz mér fyrir liggja,

öð 1} REYKDÆLA SAGA. NI. KAP. hann færi útan. Háls kvað þat mundu engu gegna.

Björn sagði hvernig farit hafði með þeim Eysteini, er

hann hafði heitit hánum at annaz ómegð hans, ef

frændr hans vildi nökkuru til beina til útanferðar

hánum, — ok nú segir Vémundr, at hann hafi ekki

komit at finna þá, ok þykkjaz þeir bræðr nú skilja, at

hann myni eigi hit sanna uppi láta, ok leita nú eptir

við Björn, þar til er hann segir hit sanna, hversu farit

hafði með þeim Eysteini; ok nú tóku þeir Vémuudr ok

15 Háls Björn, ok fóru með hann á sínu valdi aptr til

Íslands þegar hit næsta sumar, ok koma skipi sínu í

þat varð, ok fór hon með honum til búsins ok

tókust með þeim ástir góðar, ok áttu tvau börn;

sonr þeira hét Helgi, enn dóttir Guðrún. Þor-

gils var þá vel tuttugu vetra. 3. Hrani hét maðr, ok var kallaðr gullhöttr;

hann var fóstri Þorgils, enn frændi Ólofar.

Hann var hávaðamaðr mikill ok var heima-

maðr at Hofi, ok var kallaðr grályndr. Þor-

kell hét maðr ok var kallaðr fleytir; hann

var heimamaðr at Hofi ok frændi þeira Hofs-

verja, mikill ok sterkr. Þorbjörn hét maðr,

hann bjó í Sveinungsvík; þat er á milli Mel-

rakkasléttu ok Þistilsfjarðar. Þorbjörn var

drengr góðr ok rammr at afli, vinr Þorsteins

hvíta. Maðr er nefndr. Þorfinnr; hann bjó á

Skeggjastöðum í Krefilsdal; hann átti ok enn

annat bú. Þorgerö: hét kona hans; þau áttu

þrjá sonn; hét einn þeira go ok var 4 ÞORSTEINS SAGA HVÍTA.

kallaðr hinn fagri, annarr Einarr, þriði Þorkell;

allir váru þeir mannvænlegir. Þorsteinn var

fyrir þeim bræðrum; hann var fullkominn at aldri,

er hér er komit sögunni. Kraki hét maðr, er

bjó á bæ þeim, er heitir á Krakalæk. Kraki

var vel auðigr maðr ok kvángaðr, ok hét kona

hans Guðrún; þau átta dóttur eina barna, er
