Þessir menn kómu til Íslands með Hallsteini:

1 2 ÞORSKFIRÐINGA SAGA. Hrómundr, er síðan bjó í Gröf; Valgerðr hét

kona hans, enn Þorsteinn sonr. Eyjólfr hinn

auðgi kom til Íslands með Hrómundi ok bjó í

Múla í Þorskafirði, Hallgerðr hét kona hans,

enn Valgerðr systir; hon var fríð kona. Þor-

geirr hét maðr, er bjó í Þorgeirsdal. Þessir

váru allir vinir Hallsteins. Böðmóðrí Skut var

víkingr mikill, ok óeirinn mjök; hann var son

Þorbjarnar loka, Eysteinssonar, Grímkelssonar,

Önundarsonar fylsennis. Þeir váru synir Böð-

móðs: Þorbjörn loki, er nam allan Djúpafjörð

ok Grrónes, ok Vígbjóðr, faðir Steins mjöksigl-

anda, er. Hítdælir ok Skógnegingar eru frá

komnir. Með Þorbirni loka kómu út: Styrkárr,

er hann gaf land í Barmi til móts við Hall-

stein, dóttir Styrkárs hét Kerling ok heldr marg-

kunnig. Helgi hét bróðir Styrkárs, er land

keypti at Hjöllum í Þorskafirði; hans sýnir váru

þeir Þórarinn ákafi ok Þrándr hinn mikli. Helgi

var virðingamaðr ok þó ekki dæll við alþýðu.

Þorgils hét son Þorbjarnar loka; hann bjó á

Þorgilsstöðum í Djúpafirði; þeir feðgar váru

miklir fyrir sér ok ættstórir. Úlfr hinn skjálgi

son Högna hins hvíta nam Reykjanes alt milli

Þorskafjarðar ok Hafrafells; hann bjó á Miðja-

nesi; hans synir váru þeir Jörundr ok Átli hinn

rauði. Með Úlfi kom út sá maðr, er Hallr hét,

ættstórr ok mikilhæfr; hann bjó á Hofstöðum

við Þorskafjörð, ok reisti þar hof mikit, því at

4 ÞORSKFIRÐINGA SAGA. Óláfsdal. er Ormr mjóvi rak ór Óláfsvík, enn

Sléttu-Björn ór Belgsdal; hans synir váru þeir

Þorgeirr ok Jósteinn ok Þorvaldr. #Steinólfr

hét maðr ok var kallaðr (hinn)lági; hann var son

Eyiarnar Crelha ok Ciclades eru hinn .viidi. partr afGrecia. Cretha

uar kallat af einum þarlendzkum inanni þeim er Cretus het. huern er

heidnir menn segia uerit hafa einn af hinum fornuni Critarbyggium.

[ok hafa folgit ok vppfglt Jouen».^ Hennar lengd er hardla mikil. ok

liggr af austri til uestrs. Hon uar af þi hardla fræg fordum, at hon

hafdi i ser .c. borga, huaðan af er hon uar köllut Aiitepolis.^ Af þi

uard hon ok fræg. at þar görduz fyrst aarnrtil skipa, ok sua skolfæri.

J)ar uar ok fyrst lærd ok kend sönglislar iþrotl. J)ar er huarki uargr

ne refr. ok eigi nockut ferfætt kuikendi.^ Eigi bidr þar ok nockurn

eitrorm, ok önguan þann fugl sem noctua eðr noclicorax heitir. huern

er ugr köllum náttrafn. Heitir hann fyrir {)i sua. at hann flygr ok hefir

sik áá nallar tima uppi. enn aa dðguin séz hann fyrir þi huergi. at

hans syn sliouaz þegar sem solin birtir uerolldina, Plagar^ hann af

|)i ok elskar nattina enn flyr daginn ok firriz liosit. at hann ma meðr

öngu moti solina sea. Hann deyr ok þegar i stad. ef^ hann er þangat

fluttr i Krit. Hon er hardla miok uinuidi ok audrum hinum bezta uidi
