ð. Þat var einu hverju sinni, at þeir bræðr

riðu til alþingis, Höskuldr ok Hrútr. Þar yar

fjölmenni mikit. Þá ræddi Höskuldr yið Hrút:

„Þat vilda ek, bróðir, at þú bættir ráð þitt ok

NJÁLS SAGA. bæðir þér konu^. Brútr syarar: „Lengi hefir

mér þat í hng yerit; ok hefir mér þó tyent

un sýnzt Enn nú yil ek gera at þinn skapi.

Eða hyar skolu yit áleita". Höskuldrsyaraði:

„Hér em nú hðfðingjar margir á þingi, ok er

gott um at yelja. Enn þó hefi ek i einum stað

á stofnat fyrir þina hðnd. Eona heitir ITnnr,

ok er dóttir Marðar gigju, hins yitrasta manns,

ok er hann hér & þingi, ok syá dóttir hans;

ok mátt þú nú sjá hana, ef þú yill'*. Ok ann-

mæli til kaupa yið þik. Yill Hrútr gerast

mágr þinn ok kaupa dóttur þina; ok skal ek

eigi mitt til spara". Mörðr syaraðl: „Veit ek

at þú ert höfðingi mikill, enn bróðir þinn er

NJÁLS SAGA. mér ökannigr''. Höskaldr mælti: „Framar er

hanu enn ek^. Mörðr mælti: „Mikit munt þA þarfa fram at leggja með honam; þyí at hon

á allan arf eftir mik''. „Eigi þarf ok lengi at

biða, hyat ek skal ákyeða^, sagði Hðskaldr,

„hann skal hafa Eambsnes ok Hrútsstaði ok

npp til Þrándargils. Hann á ok kanpskip í

siglingam ^. Hrútr talaði þá til Marðar : „Hagsa

syá am^ búandi, at bróðir minn mnn mér mjök

hafa fram haldit fyrir ástar sakir. Enn ef þér

yilið gera málit at álitnm; þá yil ek, at þér

gerit kostinn^. Mörðr syaraði: „Hngsat hefi

ek kostinn. Hon skal hafa sex tign handraða

ok skal ankast þriðjangi i þinnm garði. Enn

ef þit eignð erfingja, þá skal yera helmingarfé-

lag með ykkr^. Hrútr mæltí; „Þenna kost yil ek; ok höfnm nú yátta yið^. Síðan stóða

en iiann utan atðkk endlangan sal: „Hví eru ðnd<^tt

angu Frejju? þykki mér ör augum eldr of brenna."

Sat in alsnotra ambðtt íjTÍr, er orð um fann

við jðtuns máli: „Svaf vætr Freyja „Drep við haus Hýmis!

hann er harðarí, kostmóðs jötuns, kalki hverjmn."

Harðr reis á kné haiia driíttinn, fœrðisk allra

beill var karli hjálmstofn ofan, en vinferíll

valr rifnaði. 32. „Mði^ veit ek mæti mer gengin frá,

er ek kalM sé ói knjám bmnditi karl orð nm kvað,

knákat ek segja aptr mi^ því er ek dðr of hét.

fiat er til kostar: ef koma mættið út 6t óm

öl^ól hofi." Tjr leitaði tysvar brœra, stóð at hváru

bverr kyrr ffrir, 34. Faðir Móða fékk á þremi

ok í gegnum steig gólf niðr í sal; bóf sér á hðfnð upp

hver SiQar verr, en á hælmn bringar skuUu.

Fdraí lengi, áðr líta nam aptr öðins sonr

einu sinni: feti gangir framarr: hvat bér inni hafo

at filmálum sigtfva synir?" 2. ,.0f vápn sín dœraa

ok um vfgrísni sfna s^íva synir; ása ok álfa,

er hér inni eru, mani^ er þér í orði vinr."

„Inn skal ganga Œgis halUr í, á þat Bumbl at sjá;

jðll ok áfii fœriA ása sonnm, ok blend ek þeim svá meini mjðð. "

„Yeiztn, ef þú inn gengr Œgis ballir f, á þat sumbl at sjá:
