varð þræta mikil um guðs mey$: sumir toldu hana fiolkungha,

en sumir saklausa. þyrfti fleira en einn erfingia eptir sik at eiga til rikis vardveizlu. Nu

o wu 2$ AMBROSIUS SAGA BYSXKUPS. 29 fyrir þvi at ockr Severo verdr eigi meir en eins sonar audit, er

Gracianus heitir, ok höfum vid leingi saman verit, þa villdi ek þessa

lagabreytni eda leyfis mer bidia, at ek fa annarrar konu.c En

at iatudu þessu af öllu stormenni, þa lætr konungr leida í somu

sæng ser Justinu, ok hon var ook fastæk í Arnus villu. Son gatu

þau saman ok var sa kalladr Valentinianus enn yngn. Nu er

her fra at hverfa en annars stadar fyst til at taka.

í Jarl var einn edr greifi i Vallandi ok het Ambros-

ius Honum vard sonar audit, ok gaf hann nafn sitt þeim

sveini. Pa er sia enn ungi Ambrosius var i vöggu einnhvern

dag uti ok hann svaf opnum munni, þa kom at byflygi sva

mart ok settiz 1 andlit honum, ok fylldi upp munninn ok for ut

ok inn i munn hans. Fostra barnsins ugdi, at þat mundi svein-

inum granda ok villdi i brott reka; en hia var staddr fadir hans

ok bad hana vera lata ok bida, hver lok a þetta felli. En litlu

sidar hofz byflygit i lopt upp ok sva langt, at syn fal. Jarlinn

ihugadi ok sagdi sva: «Til mikils nóckurs skal sia fæddr, ef

lf helldr.« Nu syndi þetta hunangsflyge sidar setleik orda hans,

bann er upp hof hugskot manna fra iardligum hlutum til himneskra.

Eptir andlat fódur sins var hann uppfæddr i Romam med modur

sinni ok systur. Nu ser hann optliga, at kystar ero hendr byskupa

edr presta af lægrum monnum; nu ok i leik sinum rettir hann

arinnar ; er nú í kanpferðnm ok gerist stór-

anðngr maðr ok ágætr, ok er hann oftast i

hendi tígnnm mðnnnm ok vel virðmtan lands.

Nú gerir hann svá anðgan, athannátváknörra

í kanpferðnm, ok svá er sagt, at engi maðr

væri í þann tíma í kanpferðum, sá er jafnauð-

ngr væri sem Oddr. Hann var ok farsælli enn

aðrir menn. Aldrei kom hann norðar skipi sínu

enn í Eyjafjörð, ok aldri vestar enn í Hvítá, enn

oftast í Hrútafjörð. 2. Þess er getit eitthvert snmar, at Oddr

kemr skipi sínn í Hrútafjörð við Borðeyri, ok

♦ætlar at vera hér nm vetrinn. Þá var hann

beðinn af vinnm sínnm, at staðfestast hér ok

l* BANDAMANNA 5AQA. gerði hann þat at bæn þeira; 'kanpir land á

Mel í Miðflrði. Hann eflir þar mikinn bfmað

ok gerist ransnarmaðr í búinu, ok er svá sagt

at eigi þótti um þat minna vert enn nm farar

bans. Ok nú var enginn maðr jafnágætr sem

Oddr var fyrir norðan land. Hann var betri

af fé enn flestir menn aðrir ; góðr órlansna við

þá sem hans þnrftn ok í nánd honnm váru,

enn föðnr sínnm gerði hann aldri hagræði ok

Jét sem hann sæi hann eigi. Skip sitt setti

hann npp í Hrútaflrði. Engi maðr hér á landi
