igr bæði at löndum ok lausum aurum. Hann

1 2 EGILS SAGA tók lends manns rétt, svá sem gert höfðu lang-

feðgar hans, ok gerðist maðr ríkr. Svá er sagt,

at Úlfr var búsýslumáðr mikill. Var þat siðr

hans at rísa upp árdegis ok ganga þá um sýsl-

ur manna eða þar er smiðir vóru ok sjá yfir

fénað sinn ok akra; enn stundum var hann á

tali við menn, þá er ráða hans þurftu. Kunni

hann til alls góð ráð at leggja, því at hann var

forvitri. Enn dag hvern, er at kveldi leið, þá

gerðist hann styggr, svá at fáir menn máttu

orðum við hann koma. Var hann kveldsvæfr.

Þat var mál manna, at hann væri mjök ham-

rammr. Hann var kallaðr Kveldúlfr. Þau Kveld-

úlfr áttu tvá sonu. Hét hinn elli Þórólfr,

enn hinn yngri Grímr. Enn er þeir vóxu upp,

þá vóru þeir báðir menn miklir ok sterkir, svá

sem faðir þeira var. Var Þórólír manna vænstr

ok gerviligastr. Hann var líkr móðurfrændum

sínum, gleðimaðr mikill, örr ok ákafamaðr mik-

ill í öllu, ok hinn mesti kappsmaðr; var hann

vinsæll af öllum mönnum. Grímr var svartr

maðr ok ljótr, líkr feðr sínum bæði yfirlits ok

at skaplyndi. Gerðist hann umsýslumaðr mikill.

Hann var hagr maðr á tré ok járn ok gerðist

hinn mesti smiðr. Hann fór ok oft um vetrum

í sildfiski með lagnarskútu ok með honum hús-

karlar margir. Enn er Þórólfr var á tvítugsaldri,

þá bjóst hann í hernað. Fekk Kveldúlfr honum

langskip. Til þeirar ferðar réðust synir Berðlu-

(Haraldr tók ríki). Haraldr son Hálfdanar svarta

hafði tekit arf eftir föður sinn. Hann hafði þess

heit strengt, at láta eigi skera hár sitt né

kemba, fyrr enn hann væri einvaldskonungr

2 BANDAMANNA SAGA. með föður sínum, þar til er hann var tólf vetra

gamall. Ófeigr var fálátr löngum við Odd ok

unni honum lítit. Sá orðrómr lagðist á,atengi

maðr þar í sveitum væri betr mannaðr enn Oddr.

Þat var einn dag, at Oddr kemr at máli við

fóður sinn ok beiðir hann fjárframlaga — „ok

vil ek fara á brott heðan. Er á þá leið", sagði

hann, „at þú leggr til min litla sæmd; em ek

ok ekki nytsamlegr yðru ráði". Ófeigrsvarar:

„Ekki mun ek mikla tillögu veita þér, ór því

sem þú hefir til unnit ; mun ek ok því næst

gera, ok muntu þá vita, hvert fullting þér er

at því". Oddr sagði, at lítt mátti hann við þat

styðjast mega, ok skilja við þat talit. Annan

flag eftir tekr Oddr vað af þili ok öll veiðarfæri

ok tólf álnar vaðmáls. Hann gengr nú í brott

ok kveðr engan mann. Hann ferr út áVatns-

nes, ok ræðst þar í sveitmeð vermönnum; þiggr

at þeim hagræði þau sem hann þarf nauðsyn-

legast at láni ok leigu. Ok er þeir vissu ætt

hans góða, ennhann var vinsæll sjálfr, þá hætta

þeir til þess at eiga at honum. Kaupir hann

nú alt i skuld, ok er með þeim þau missari í

fiskiveri; ok er svá sagt, at þeira hlutr væri
