þeira ræðu, at Styrr spyrr, hvárt þeir vili eigi

leita sér nökkurrar staðfestu ok kvænast. Leiknir

svarar, at eigi sé þat sér fjarri. Styrr spjrrr, hvar

honum renni hugr til. Leiknir svarar, þat muni

helzt i hans valdi. Styrr svarar, at þó hér sé

Styrr vill burt, ganga þeir til dagverðar ; er nii

slátrit af hrútnum borit fram, ok fylgdi þar höf-

uðit með. Ok þá þeir sitja at borðiim, tekr einn

Styrs manna höfuðit upp, ok segir þetta só geisi-

feitr sauðr. Styrr litr til ok skoðar höfuðit ok

mælir : „I>etta er furðu mikit höfuð, eða sýnist

öðrum sem mér, at ekkert er auðkenni á eyrum?"

I>eir segja svá vera. Stjor mælti : „Veiztu eigi,

Þórhalli, at vór sveitarhöfðingjar höfum i lög sett,

at hverr maðr hafi eitt mark á fé sínu, enn þetta

er ómerktr sauðr?" I>órhalli kveðst þat vel vita,

enn segir, at sauðr þessi hafi gengit heima i töð-

um síðan hann var lamb, ok hafi menn þvi eigi

stendr hinum megin ok vofir yfir höfði sér; er þar

vogun til at ráða ; hitt er ok hætta, at hlaupa á

ána, ok snýr við þat aftr. Enn bóndi læsti Stjrr i

húsi, þar til Snorri kæmi ok sæi sár hans, eftir

a HALLFREÐAR SAGA. förum vér víkingar at því; viljum vér hafa lif

þitt ok fé“. „Á því munu þér nú vald eiga

at sinni“, segir Þorvaldr. Nú sækja víkingar

at bænum með eldi ok vápnum, ok lýkr svá at

Þorvaldr brann þar inni við fimtánda mann, enn

nökkurir kómust brott ór eldinum. Víkingar

tóku fé þat alt er þeir máttu með komast.

Sumt lið Sokka fór til bæjar Ingjalds ok lögðu

þar eld í hús. Hann gekk til dyra ok beiddi

mönnum útgöngu, enn þess var engi kostr.

Þá gekk Ingjaldr at sveinunum Óttari ok Á-

valda ok mælti: „Þat er líkast, at liðin sé mín

örlög, enn gjarna vildða ek koma ykkr ór eld-

inum ok mætti þið njóta lengri forlaga; skal

ek skjóta ykkr út um laundyrr, ok væri ykkr

nóg efni til seld at hefna þessa, ef þit fengið

nökkura uppreist“. Þeir svara at vera mundi

vilinn til, — „énn eigi sjám vit efni okkur til þess

at svá búnu“. Síðan var þeim skotit út um

laundyrr einar ok kómust þeir með reyk í brott,

ok hlaupa út á eyna, enn fyrir gný ok elds-

gangi, ok þat er þeir váru eigi feigir, þá kom-

ast þeir undan ok til eins bónda, er þar bjó í

eynni. Óttarr mælti þá: „Viltu flytja okkr til

lands?“ Bóndi kendi þá.ok flutti þá til lands.

Þar kómu þeir er sildferja var ok menn á norð-

an ór Vágum. Þeir sögðust vera fátækir svein-

ar ok kómu sér þar í þjónustu. Þeir fara þar

til er þeir koma suðr um Sognsæ; þá segja

9 HALLFREÐAR SAGA. förum vér víkingar at því; viljum vér hafa lif

þitt ok fé“. „Á því munu þér nú vald eiga

at sinni“, segir Þorvaldr. Nú sækja víkingar

at bænum með eldi ok vápnum, ok lýkr svá at

Þorvaldr brann þar inni við fimtánda mann, enn
