December 1873. } VÖLUSPÁ. 1. (B23, Heiði'hetu, H 27.) hvars til húsa kom,

völu velspá, vitti hon ganda; seið hon kunni,

seið hugleikinn, æ var hon angan illrar brúðar.

(B29«) Ein sat hon úti, þá er inn aldni kom Tggjungr ása

ok í augu leit „Hvers fregnið mik? hví freistið mín?

allt veit ek, Óðinn! hvar þú auga falt." 3. (R 30.) Valdi henni Herföðr

hringa ok men fyr spjöll spaklig ok spá ganda;

sá hon vítt ok um vítt of veröld hverja.

(R 1. „Hljóðs bift ek allar H 1.) helgar kindir

meiri ok minni, mögu Heimdallar; viUtu, at ek, Valföðr!

vel fyr telja fom spjöU fíra, þau er fremst um man,

(K 2. Ek man jötna H 2.) ár um boma, 5. 6. 7. 8. ^Hvat er maima þat

mér óknnnra, er mer hefir ankit erfitt sinni?

var ek snivin snjóvi ok slegin regni ok drifin dðggu,

dauðvar ek lengi.*" „Vegtamr ek heiti, sonr em ek Yaltams;

segðú mér ór helju — ek mnn ór heimi hveim eru bekkir

baugum sánir, flet fagrlig flóð gulli?" „Hér stendr Baldri

of brugginn mjöðr, skírar veigar, liggr skjöldr yfir;

« « « en ásmegir í ofvæni. Nauðug sagðak, nú mun ek þegja."

„þegiattu, völva! þik vil ek fregna, unz alkunna,

vil ek enn vita: hverr mun Baldri at bana verða

ok Óðins son VEGTAMSKVIÐA. aldri ræna?" 9. „Höðr berr hávan

hróðrbarm þinnig, « hann mon Baldri at bana verða

ok Óðins son aldri ræna. Nanðng sagðak, nú mnn ek þegja.''

„þegiattu, völva! þik vil ek fregna, unz alkunna,

vil ek enn vita: hverr mun heiptar Heðí

he&t of vinna eða Baldrs bana á bál vega?"

„Rindr berr Vala í vestrsölum, sá mun Óðins sonr

einnættr vega; hönd um þvær né hðfuð kembir,

áðr á bál um berr Baldrs andskota. Nauðug sagðak,

nú mun ek þegja.'' 12. ^f^egiattu, völva! þik vil ek fregna,

unz alkunna, vil ek enn vita: hverjar 'ru þær meyjar,

hverr annarra mínna vennzla manna. Vænnti ek hér . . . , B.

3 beiðisk] byrjar, B. * hendar, B. 5 gjarnari] B ; gjarnara, Cd. • hann]

Oddr faðir hans vary B. en þá með Sturlu er hann kom í Dali ; hafði ok eingi maðr verit

einfaldari í öllum mála-ferlum við Sturlunga en hann; átti hann

þar ok allt sítt traust er þeir vóru; en þurfti jafnan til at taka,

þvíat hann var inn mesti ójafhaðar-maðr. Synir Gísla, inir skír-

getnu, vóru lítt á legg komnir; en laungetna sonu átti hann marga,

ok þá fullkomna at aldri. En er þórðr kom í Haga, sendi hann

menn eptir Gísla, ok stefndi at sér öllum bóndum er nökkur mála-

skil kunnu. Þórðr bar þá upp örendi sín, fyrst við Gísla, ok þá við

alþýðu ; beiddi Gísla ferðar suðr um land til mótz við Hálfdan, ok

þar með alla aðra, er hans flokk vildu fylla. Talði hann þá upp

vandræði sín, sem ærin vóru til ; sagði þat saman bera, skaða sínn

ok alþýðunnar í þessum sveitum ; kveðr ok vel sama, at hann væri

fyrir-maðrinn í málunum, en þeir veitti hónum eptir-gönguna ;

' Mun þá vera annat-hvárt af bragði/ sagði hann, ' at vér munum

rétta várn hlut, eðr falla ella á fætr frændum várum; ok er þar
