< HVERSU NOREGR BYGÐIST. 5 Naumudals, ok eignaði sér land alt þat, er lá á bak-

borða. Beiti sækonungr var faðir Heita sækonungs,

föður Svaða; enn Greitir var faðir Glamma ok Gylfa.

Meiti sækonungr var faðir Mæfils ok Myndils; Myndill

var faðir Ekkils ok Skekkils. Nórr var faðir þessarra

manna, enn Hödd, dóttir Svaða, móðir: Þrándar ok

Garðs, er kallaðr var agði; enn er þeir skiftu arfi, þá

hlaut Þrándr Þrándheim, ok heitir því svá. Garðr agði

var faðir þeira, er svá heita: Hörðr, Rúgálfr, Þrymr,

Végarðr, Freygarðr, Þorgarðr ok Grjótgarðr. Hörðr

hlaut Hörðaland ór skifti. Hans son var Jöfurr eðr

Jösurr, faðir Hjörs konungs, föður Hjörleifs hins kven-

sama. Rúgálfr átti Rogaland; hans son var Rögnvaldr,

faðir Ögvalds konungs. Þrymr átti Agðir; hans son

var Agði ok Agnarr, faðir Ketils þryms, er bú átti í

Þrumu. Végarðr átti Sygnafylki; hann var faðir Veðr-

orms, föður Vémundar hins gamla, er Sygnatrausti kall-

aðist. Freygarðr átti Fjörðu ok Fjalir; hans synir vóru

þeir Freysteinn gamli, er bú átti á Gaulum, ok Frey-

björn, faðir Auðbjarnar, föður Arinbjarnar Firða jarls.

Þorgarðr átti Sunnmæri, hans son var Þorviðr, faðir

hversu henni virðiz þar hýbýli eða hættir manna, eða

hversu fljótlega hann mun þess víss verða, er hann

hefir spurt eptir ok menn vildu vita. Hon kveðz þat

ekki mundu upp bera fyrr en um morguninn, þá er

hon hefði sofit þar um nóttina. En eptir at áliðnum

Andlegt líf. 33 degi var henni veittr sá umbúningr, sem hon skyldi til

at fremja seiðinn. Bað hon fá sér konur þær, sem kynni

frœði þat , er þyrfti til seiðinn at fremja ok Varðlokkur

heita. En þær konur funduz eigi. Þá var at leitat um

bœinn, ef nökkur kynni. Þá svarar Guðríðr: hvárki em

ek fjölkunnig né vísenda-kona , en þó kendi Halldís

fóstra mín mér á Islandi þat frœði, er hon kallaði Varð-

lokkur. Þorbjörg svaraði : þá ertu fróðari, enn ek ætlaða.

Guðríðr segir: þetta er þess konar frœði ok atferli, at

ek ætla í öngum atbeina at vera, þvíat ek em kona

kristin. Þorbjörg svarar : svá mætti verða, at þú yrðir

mönnum at liði hér um, en þú værir þá kona ekki at

verri ; en við Þorkel met ek, at fá þá hluti hér til, er

þarf. Þorkell herðir nú at Guðríði, en hon kveðz mundu

gera, sem hann vildi. Slógu þá konur hring umhverfis,

en Þorbjörg á uppi seið-hjallinum. Kvað Guðríðr þá

kvæðit svá fagrt ok vel, at engi þóttiz fyrr heyrt hafa

með fegri raust kveðit, sá er þar var. Spákona þakkar

henni kvæðit ok kvað margar þær náttúrur hingat at

hafa sótt ok þótti fagrt at heyra þat er kveðit var, er

áðr vildi frá oss snúaz ok oss öngva hlýðni veita ; en

mér eru nú margir þeir hlutir auðsýnir, er áðr var

bæði ek ok aðrir dulðir. En ek kann þat at segja, at

hallæri þetta mun ekki haldaz lengr en í vetr, ok
