tók ríki eftir feðr sinn; hann átti Álfheima, ok svá vitt

ríki sem ár þær falla er þar spretta upp; þaðan fellr

Lögrinn austan um dal í Mjörs, enn þaðan Vermá í

6 HVERSU NOREGR BYGÐIST. Raumelfi, enn hon til sjóvar; af Vermá fellr Raumá

ofan eftir Raumsdal; af Vermá fellr Eystri-Elfr um Eystri-

Dali ok í Væni, enn þaðan Gautelfr til sjóvar. Raunr

konungr átti samdrykkju um jól við Bergfinn son Þryms

jötuns af Vermá, ok gekk þá í rekkju Bergdísar systur

hans; ok eftir þat gat hon þrjá sonu, Björn, Brand ok

Álf; hann fóstraði Bergfinnr, ok var kallaðr Finnálfr.

Björn var með móður sinni, ok var kallaðr Jötunbjörn.

Brand sendi hon Rauma föður hans; enn hann gaf hann

guðunum, ok var hann kallaðr Guðbrandr; honum gaf

Raumr konungr dali þá, er Guðbrandsdalir heita; Jötun-

birni gaf hann Raumsdal, enn Álfi Eystri-Dali ok alt

fyrir norðan Væni, ok frá Gautelfi ok norðr til Raum-

elfar; þat vóru þá kallaðir Álfheimar. Guðbrandr Dala-

konungr var faðir Auðleifs, föður Guðmundar konungs;

hans son var Guðbrandr, er ei vildi láta kalla sik kon-

ung, ok lét gefa sér jarls nafn, fyrir því, at hann vildi

Heimskringla. I HEIMSKRINGLA inn mikilláti, Danakonungr, lét sér haug gera ok bauö sik þangat

bera dauðan með konungs-skrúði ok herbúnaði ok hest hans með

sgðulreiði ok mikit fé annat, en hans ættmenn gerðu margir svá

siðan, ok hófsk þá haugsold þar í Danmorku, en lengi síðan helzk

brunaold með Svíum ok Norðmpnnum. En er Haraldr inn

hárfagri var konungr í Nóregi, þá byggðisk Island. Með Haraldi

váru skáld ok kunna menn enn kvæði þeira ok allra konunga

kvæði, þeira er síðan hafa verit at Nóregi, ok tgkum vér þar

mest dœmi af því, er sagt er í þeim kvæðum, er kveðin váru

fyrir sjálfum hofðingjunum eða sonum þeira; tokum vér þat

alt fyrir satt, er í þeim kvæðum finnsk um ferðir þeira eða

orrostur; en þat er háttr skálda, at lofa þann mest, er þá eru

þeir fyrir, en engi myndi þat þora, at segja sjálfum honum þau

verk hahs, er allir þeir, er heyrði, vissi, at hégómi væri ok skrgk,

ok svá sjálfr hann ; þat væri þá háð, en eigi lof.

Frá Ara presti inum fróða. Ari prestr inn fróði Porgilsson Gellissonar ritaði fyrstr

manna hér á landi at norrœnu máli frœði bæði forna ok nýja;

ritaði hann mest í upphafi sinnar bókar frá Islandz byggð ok

lagasetning, síðan frá logsQgumonnum, hversu lengi hverr hafði

sagt, ok hafði þat áratal fyrst til þess, er kristni kom á Island,

en síðan alt til sinna daga ; hann tók þar ok við morg gnnur dœmi

bæði konungaæfi í Nóregi ok Danmprk ok svá í Englandi, eða

enn stórtíðendi, er gQrzk hofðu hér í landi, ok þykki mér hans

SQgn oll merkiligust; var hann forvitri ok svá gamall, at hann

var fœddr næsta vetr eptir fall Haraldz Sigurðarsonar. Hann
