ok réð fyrir hvat rita skyldi, ok er sú frásögn ekki langt

framkomin. Er þar sagt frá nökkurum orrostum hans,

ok svá sem á líðr, vex styrkr hans, ok segir sá styrkr

fyrir hina meiri hluti, kölluðu þeir þann hlut bókarinnar

fyrir því grýlu. En síðari hlutr bókarinnar er ritaðr

eptir þeim mönnum, er minni höfðu til, svá at sjálíir þeir

höfou sét ok heyrt þessi tíðendi, en sumir þeir er verit

höfðu í orrostunum. Sum þessi tíðendi váru svá í minni

fest, at menn rituðu þegar eptir, er nývorðin váru. En

vera kann þat, ef þeir menn sjá bókina, er allkunnigt

er um, at þeim þykki skyndiliga yfir farit í mörgum

stöðum, ok mart þat eptir liggja, er frásagnar mundi

vert Lykkja, ok megu þeir enn láta þat rita, ef þeir vilja.

En þó at hér sé sumir hlutir ann an veg sagðir, en mest

líkendi muni á þykkja i orrostum fyrir fjölmennis sökum,

þá vitu þó allir sannendi til, at þetta er eigi aukit. Ok

Sverris Saga. þykkir oss at líkligra, at fjær sögur muni með sannendum,

er á bókrm eru sagftar frá ágætismönnum, þeim er verit

hafa í forne skju. Upphaf sögu Sverris konungs.

Hrói byskup var j;ann tíma í Færeyjum, bróftir hans 5

var kallaðr Ur~s kambari. Unas fékk konu þeirar, er

Gunnhildr er nefnd. Pat var ofarliga á döguui þeira

brœftra, sona Haralds gilla, Inga Sigurftar Eysteins.

Gunnhildr gat son, er nefndr er Sverrir ok var kallaftr

son Unas. Fyrir þeim sveini birtust stórir draumar, sem 10

jafnan kann verfta fyrir stórum tiftenduin. Gunnhildr

mó Mr hans sagfti einn draum, at henni hafM birzt fyrir

burft hans. Hon [ óttist vera stödd i einu agætligu

Eptir þat fór f>órólfr eldi um landnám Bitt, utan frá Stafá ok inn

til þeirrar ár, er hann kallaði f>órsá, ok bygði þar skipverjum

sínum. Hann setti bœ mikinn við Hofsvág, er hann kallaði á 10

Hofestððum; f>ar lét hann reisa hof, ok var þat mikit hds; vóru

dyrr á hliðvegginum^ ok nær ððrum endanum; þar fyrir innan stóðu

öndugisBÚlurnar, ok vóru þar í naglar; þeir hétu reginnaglar.

[f>Br fyrír innan var friðstaðr mikiU.^ Innar af hofinu var hús í

þá líkíng sem nú er sðnghús í kirkjum, ok stóð þar stalli á miðju 15

gólfínu sem altari, ok lá þar á hríngr^ einn mótlauss, tvíeyríngr,<^

ok skyldi þar at sverja eiða alla. f>ann hríng skyldi hofgoði^ hafa

á hendi sér til allra mannfunda. A stallanum skyldi ok standa

hleytbolli , ok þar í hley tteinn ^ sem stðkkull væri , [ok skyldi þar

stðkkva með ór bollanum blóði þvi, er hlaut^ var kallat; þat var so

þesskonar blóð, er sæfö vóru þau kvikendi, er goðunum var

fórnat i^. Umhverfís ^> stallann var goðunum skipat i afhúsinu. ^

hofsins skyldu allir menn tolla gjalda', ok vera skyldir hofgoða

til allra ferða, sem nú eru þingmenn hðfðingjum, en goði skyldi
