IT. KAP. SVARFDÆLA SAGA. 1 kerlauginan. Góðu heillis segir hón. Ok nú færir

hón Þorstein af klæðum, vararváðarstakki ok hökul- 60

brókum þeim, er hann var vanr at vera í; var hánum

nú þvegit, ok kembt hár hans ok skorit; kom þÞórólfr

þá með klæði, ok bað hann í fara; klæddiz Þorsteinn

nú skjótt. Síðan tók Þórólfr af sér seilamöttul, þar

var í skarlat ok undir gráskinn, ok lagði yfir Þorstein, 65

en er hann stóð upp, tók hann hánum eigi meir en

á bróklinda; tók hann þá af sér skikkjuna, ok bað hann

sjálfan með fara, en bað hann fá sér aðra yfirhöfn,

þótt hón væri eigi jamgóð. Þórólfr fekk hánum loð-

kápu, ok bað hann í fara. Hann steypir yfir sik káp- 70

unni, ok var hón hvárki síð né of stutt. þá tók

Þórólfr af sér sverð ok gaf hánum; þat var góðr gripr

ok vel búit. Þorsteinn tók við sverðinu, ok brá þegar,

tók blóðrefilinn, ok dró saman milli handa sér, svá at

upp lá blóðrefillinn við hjöltin; þá lét hann hlaupa 75

a at hausti) nm haustit (f. ** þrjá sumur) þrjá

vetr (Cf. * vetrinn) bræðr e. v. (fl * þeir (?)) bræðr

e. v. Cf. * senn með) svo AK, senn FE?; sem hin. *

ok(/)) eðr Gl. *! nökkurr—ok) mér væri nökkur frægð í ok Cf

nafnbót, „ verbesserung des namens", d. i. titel.

barna, gen. pl., flals kinder". einn, in aufzahlungen ist einn,

nicht fyrstr, das tiblichste. 8. Fibuli, ein fjord in Nordmöre,

etwas nördlicher als der Halsfjord; der name ist im namen des hofes

Fevelen bewahrt, s. Sproglig - hist. stud. tilegnede prof. Unger (1896)

s. 44. 11. í brott — henni, „der ihr als eigentum mitgegeben wurde".

2 Zweikampf zwiscben Ari und Bjorn. (*S. I. Ari þorkelsson wird von eineni berserker getötet und von seinem

bruder Gísli geracht. 6. Maðr hét Bjorn enn blakki, ok var berserkr; hann fór

um land ok skoraði á menn til hólmgongu, ef eigi vildu hans

vilja gera, 7. Hann kom um vetrinn til Dorkels súrdœls; Ari,

sonr hans, réð þá fyrir búi. 8. Bjorn gerir Ara tvá kosti,

5 hvárt hann vill heldr berjaz við hann í hólmi þeim, er þar

liggr í Súrnadal ok heitir Stokkahólmr, eða vill hann selja

hánum í hendr konu sína. 9. Hann kaus skjótt, at hann vill

heldr berjaz, en hvártveggja yroi at skomm, hann ok kona

hans; skyldi þessi fundr vera á þriggja nátta fresti. 10. Nú

10 líðr til hólmstefnu framan; þá berjaz þeir, ok lýkr svá, at Ari

fellr ok lætr líf sitt. 11. Þykkiz Bjorn hafa vegit til landa

ok konu; Gísli segir, at hann vill heldr láta líf sitt, en þetta

gangi fram, vill hann ganga á hólm við Bjorn.

Þá tók Ingibjorg til orða: „Eigi var ek af því Ara

15 gipt, at ek vilda þik eigi heldr átt hafa. Kolr þræll minn

á sverð, er Grásíða heitir, ok skaltu biðja, at hann ljái þér;

því at þat fylgir því sverði, at sá skal sigr hafa, er þat heíir

til orrostu." 1. enn blakki, „der fahle", von der

gesichtsfarbe. Ueber berserker und berserker-

kiimpfe s. z. b. Egilss. c. 04, Grettiss. c. 19 u. 40. 10 hafði nvtekit við foðurarfi sínum. 7. Þat tQluðu sumir menn,
