LJÓSVETNINGA SAGA. 8 vit þetta til þrautar leggja“. Ok skildust at

því, at þeir fóru í brott; ok tókst svá af fífl-

ingar ok ósæmd af tilkvámu Ófeigs. Sat Ölvér

í friði síðan. Litlu síðar kom Hallvarðr út Arnórsson í

Húsavík. Sigurðr hét maðr, er skip átti með

hðnum, norrænn maðr. Þeir austmennirnir vist-

uðust þar um vetrinn, ok var Sigurðr með

Forna í Haga. Hann seldi varning sinn um

vetrinn, ok sagði Forni hvar skuldarstaðir váru

beztir. Austmaðr fór; ok bar svá til, at hann

fór fyrir neðan garðinn at Sölmundar, ok lá

hestr hans í keldu. Sölmundr sá þat, ok fór

til ok bauð honum til sín ok tók við honum

vel, ok falaði varning at honum ok hét verði

fyrir. Austmaðr fór heim, ok sagði Forna at

hann hafði selt Sölmundi varninginn; enn Forni

lét illa yfir, ok sagði at hann mundi illa gjalda.

Var nú kyrt um vetrinn. Um várit fór aust-

maðrinn at heimta varnings-verðit, enn Söl-

mundr svaraði illa ok kvað fúinn vera varn-

'inginn, ok vildi ekki gjalda. Austmaðrinn fór

heim; enn bráðlega eftir þat fóru þeir stefnu-

för til Sölmundar, Forni ok Arnórr. Þeir váru

fimtán saman. Þeir bræðr váru þrir heima, ok

2 GÍSLA SAGA SÚRSSONAR, I. dæls. Ari son hans réð þá fyrir búi. Björn

gerir Ara tvá kosti, hvárt hann vill heldr

berjast við hann í hólmi þeim er þar liggr í

Súrnadal, ok heitir Stokkahólmr, eða vill hann

selja honum í hendr konn sína ; hann kaus skjótt

at hann vildi berjast, enn hvárttveggja yrði at

skömm, hann ok kona hans; skyldi þessi fundr

vera á þriggja nátta fresti. Nú líðr til hólm-

stefnu framan; þá berjast þeir, ok ]ýkr svá, at

Ari fellr, ok lætr líf sitt. Þykkist Björn hafa

vegit til landa ok konu. Gísli segir, at hann

vill heldr láta líf sitt, enn þetta gangi fram;

vill hann ganga á hólm við Björn. Þá tók

Ingibjörg til orða: „Eigi var ek af því Ara!

gift, at ek vilda þik ekki heldr átt hafa. Kolr,

þræll minn, á sverð, er Grásíða heitir, ok skaltu

biðja, at hann ljái þér; því at þat fylgir því

sverði, at sá skal sigr hafa, er þat heflr til

orrustu". Hann biðr þrælinn sverðsins, ok

þótti þrælnum mikit fyrir at ljá. Gísli b.jóst

til hólmgöngu, ok berjast þeir, ok lýkr svá, at

Björn fellr. Gisli þóttist nú hafa unnit mikinn

sigr'; ok þat er sagt, át hann biðr Ingibjargar,

ok vildi ekki láta góða konu ór ætt ganga, ok

fær hennar; nú tekr hann allan fjárhlut, ok

gerist mikili maðr fyrir sér. Því næst andast

faðir hans, ok tekr Gísli allan fjárhlut eftir

hann. Hann lét drepa þá alla, sem með Birni

höfðu fylgt. Þrællinn heimti sverð sitt, ok vill

GÍSLA SAGA SURSSONAR, I. tíu saman, ok fylgdu reyk til fjalls, ok kómust

svo brott ór hundahljóðum. Enn tólf menn

brunnu þar inni. Enn þeir þykkjast öll þau inni

hafa brent, er til kómu. Enn þau Gísli fara
