þikkiz alt uita^ ef hann á si^r í uá uero.

hitki hann ueit, Ó huat hann skal uiþ kueþa,

ef hans freista firar. Havamal. 26(B,27) ósnotr niaþr,

er nieþ aldir komr, þat er bazt, at hann þegi.

engi þat ueit, at hann ekki kann, nema hann niæli til mart

ueita nmþr, hinn er Uit»tki ueit, þðtt hann niá^li til mart.

27(B.28) Fróþr sá þykkiz, er fregna kann ok segia it sania.

eynito leyna mego ýta sonir, þuí er gengr um guma.

2S(B^9) Ærna má^lir, 8á er áiua þegir, staþlauso stafi.

hraþmtWt tunga, nema haldendr eigi, opt sér ógótt um gelr.

29(3.30) At augabraglíi skala maþr annan hafa, þótt til kynnis komi.

margr þíi fróþr þikkiz, ö ef hann freginn erat,

er mik heipta kueþr, þann eta mein heldr enn mik.

(B. 152) Þat kann ek it siannda: ef ek sé háuan

loga sal um sessmQgom, brennrat suá breit,

at ek hánom biargigak: þann kann ek gaidr at gala.

(B. 153) Þat kann ek iþ átta, er Qllom er nytsamlikt at nema:

huars hatr uex ß meþ hildings sonom, þat má ek b^ta brat.

(B, 154) Þat kann ek iþ níunda: ef mik nauþr um stendr,

at biarga fari mino á floti, uind ek kyrri

uági á ok suefik allan sáí. 15í(B.155) Þat kann ek iþ tíunda:

ef ek sé túnriþor leika lopti á, ek suá uink,

at þeir uillir fara sinna heim hama, OrimnismaL

at eigi fyrgorþi hánom tiql- kunnigr maþr, sá er þar uar

kominn Í land, ok sagþi þat mark á, at engi hundr uar suá

(3Imr, at á hann miindi hlaupa. Enn þat uar inn mesti hégómi,

at Geirroþr u^ri eigi matgóþr, ok þó létr hann handtaka þann

mann^ er eigi uildo hundar á ráþa. Sá uar í feldi blám ok

nefndiz Gríninir ok sagþi ekki fleira frá sér, þott hann uí§ri

at spurþr. Konungr lét hann pína til sagna ok setia milli

þeir npp ok tökast i hendr, ok fastnaði Mörðr

Hrútí dóttar sina IJnni. Ok skyldi boð yera

hálfam mánaði eítír mitt samar at Marðar.

Nú ríða þeir heim af þingi hyárirtyeggjn. Ok

riða þeir yestr hjá Hallbjarnaryörðam. Þá reið

i mótí þeim Þjóstólfr, sonr Bjarnar gnllbera ór

Beykjadal, ok sagði þeim skipkyáma i Hyítá;

ok yar þar kominn 6t Özarr, föðarbróðir Hrúts,

ok yildi, at Hrútr kæmi til fandar yið hann

sem fyrst. Enn er Hrútr sparði þetta, þá bað

hann Hðsknld fara tíl skipsmeðsér. Hðskaldr

fór, ok þeir báðir. Enn er þeir kyáma tíl skips,

NJÁLS SAGA. fagnar Hrútr Özuri írænda sínam yel ok blíðlega.

Özurr bauð þeim inn í búð at drekka. Síðan

yar tekit af hestum þeira; ok gengu þeir inn ok

drukku. Hrútr mæltí til Özurar: „Núskaltþú

riða vestr með mér, frændi, ok vera með mér i vetr^.

„Eigi hendir svá^, sagði hann, „þvi at ek segi þér

lát Eyyindar bróðnr þins. Enn hann leiddiþik

til arfs á Gulaþingi; ok munu nú taka óvinir

þinir, eí þú kemr eigi tiP. „Hvat er nú til

ráðs, bróðir?'* sagði Hrútr, „þykki mér nú yand-

ast málit, er ek hefi áðr ráðit brúðhlaup mitt''.

Höskuldr mælti: „Þú skalt ríða suðr til fund-
