4,2. g S9IVÍ und Amviðr. Eg. in. mœri til Arnviðar konnngs ok bað hann sér fnlltings ok

sagði svá: 10. „Þótt þetta vandræði hafi nú borít oss at hendi, pk mun

eigi langt til, at sama vandræði mnn til yðvar koma, þvfat

5 Haraldr ætla ek at skjótt man hér koma, þá er hann hefir

alla menn þrælkat ok áþját, sem hann vill, á Norðmœri ok í

Banmsdal. 11. Mnnn þér enn sama kost fyrír hQndnm eiga, sem

vér áttum, at verja fé yÖvart ok frelsi ok kosta þar til allra

J?eira manna, er yðr er liös at ván, ok vil ek bjóðaz til með

10 míuu liði móti þessum ofsa ok ójafnaði. 12. En at oðrum kosti

munu pér vilja taka upp þat ráð, sem Naumdœlar gerðu, at

ganga með sjálfvilja á ánauð ok geraz þrælar Haralds. 13. Þat

þótti fgöur mínum vegr, at deyja í konungdómi með sœmð,

heldr en geraz undirmaðr annars konungs á gamals aldrí;

9. var kallatír scheint anzudeuten, dass Solvi seinen beinamen klofi

(der zerspalter) erst nach diesen raubzUgen bekommen habe.

1 1 . helt „hielt", d. h. „hatte als jarl das F. regiert"; helt also plusquam-

perfectisch, vgl. sendi c. 6, 2. 9lvir hnúfa tritt in Haralds dienst.

Eg. IT« yfir. 4. Þetta var síð um haustit, ok gerðu menn þat ráÖ með

ritaði, sem hann sjálfr segir, æfi Nóregs-konunga eptir sogu

Oddz Kolssonar, Hallzsonar af Síðu, en Oddr nam at Porgeiri

afráðskoll, þeim manni, er vitr var ok svá gamall, at hann bjó

þá í Niðarnesi, er Hákon jarl inn ríki var drepinn. I þeim sama

stað lét Óláfr konungr Tryggvason efna til kaupvangs, þar sem

nú er. Ari prestr kom vii. vetra gamall i Haukadal til Hallz

Pórarinssonar ok var þar xiiii. vetr. Hallr var maðr stórvitr

ok minnigr. Hann munði þat, er Pangbrandr prestr skirði hann

þrévetran ; þat var vetri fyrr, en kristni væri i ]Qg tekin á íslandi.

Ari var xii. vetra gamall, þá er Isleifr byskup andaðisk. Hallr

fór milli landa ok hafði félag Óláfs konungs ins helga ok fekk

af þvi upreist mikla, var honum þvi kunnigt um ríki hans. En

þá er Isleifr byskup andaðisk, var liðit frá falli Óláfs konungs

Tryggvasonar nær lxxx. vetra. Hdlr andaðisk ix. vetrum

PROLOGUS 3 síðarr, en Isleifr byskup; þá var Hallr at vetratali nirœðr ok iiii.

vetra; hann hafði gort bú í Haukadal þrítogr ok bjó þar lx. ok

iiii. vetr ; svá ritaði Ari. Teitr, sonr ísleifs byskups, var með

Halli í Haukadal at fóstri ok bjó þar síðan. Hann lærði Ara

prest ok marga frœði sagði hann honum, þá er Ari ritaði síðan. 5

Ari nam ok marga frœði at Puríði, dóttur Snorra goða ; hon var

spok at viti ; hon munði Snorra, foður sinn, en hann var þá nær

hálffertogr, er kristni kom á Island, en andaðisk einum vetri

eptir fall Óláfs konungs ins helga. Pat var eigi undarligt, at

Ari væri sannfróðr at fornum tíðendum bæði hér ok útan landz, IO

at hann hafði numit at gomlum monnum ok vitrum, en var
