ok kómu því öngvir menn þá heim at sækja, utan þat

1* 4 GAUTREKS SAGA. varð stundum, at viltust á mörkum, at menn hrötuðu

þá til þeirra heimkynna, þótt menn vildu þar gjarna

aldri komit hafa. Þessi konungr Gauti, er fyrr nefnd-

um vér, var farinn við sinni hirð at veiða dýr á mörk-

inni með sínum enum beztum veiðihundum. Konungr-

inn gat at líta einn fagran hjört, ok þetta sama dýr

vildi hann gjarnan veiða, ok slær lausum sínum veiði-

hundum, ok eltir þetta sama dýr með svá miklu kappi,

meðan dagrinn vanst til nætr. Hann var nú einn sinna

manna, ok var kominn svá langt á mörkina, at hann

vissi, at hann mátti eigi komast til sinna manna sakir

náttmyrkrs ok langrar leiðar, er hann hafði farit allan

daginn; þat ok með, at hann hafði skotit þetta dýr með

spjóti sínu, ok stóð þat fast í sárinu, enn konungr

vildi þat með öngu móti láta, ef hann mætti ná, ok

þótti skömm ef hann næði eigi vápni sínu. Hér hafði

hann á lagt svá mikit kapp, at hann hafði af sér kast-

at öllum klæðum nema línklæðum ; berfættr var hann,

ok hafði önga skúa, ok hafði víða rifit hans leggi ok

iljar bæði grjót ok skógrinn. Ekki náir hann dýrinu;

tekr nú at myrkva af nótt, svá at ekki veit hann hvert

hann stefnir, nemr nú stað ok hlýðir til, ef hann heyrði

til nokkurs, ok litla stund hefir hann stað numit, áðr

hann heyrir hundsgá, ok þangat gengr hann sem hann

heyrir hundinn geyja, því at honum þótti þar helzt

manna vón. Því næst sér konungr húsabæ lítinn; þat

sá hann, at maðr stóð úti ok helt á viðaröxi. Þegar

hann sér, at konungr stefnir til bæjar, hleypr hann at

Oleifs hjalta, tók lögsögu næstr Hramni ok hafði

önnur 20 5 hann vas Borgfirðskr ' . 4. J)at^ vas ok þá, es* enir spökustu

menn á landi hér höfðu taiit í tveim misserum

fjóra daga ens fjórða hundraðs, þat verðn vikur

2 ens sétta tegar, en manuðr 12 þrítögnáttar ok

dagar 4 umbfram, þá merkðu þeir at sólargángi,

at sumarit munaði aptr til vársins; en þat kunni

engi segja þeim, at degi einum vas fleira enn heil-

um vikum gegndi í tyeim misserum, ok þat olli.

En maðr hét þorsteinn surtr, hann vas Breið-

firðskr, sonr Hallsteins þórólfssonar;'*' Morstrar-

skeggja^, landnámamanns, ok Oskar þorsteins-

dóttur ens rauða^ hann draimdi þat, at hann

hygðisk vesa at lögbergi, þá es þar var fjölmennt,

ok vaka, en hann hugði alla menn ajðra sofaj en

síðan hugðisk hann sofna, en hann hugði þá

alla"^ aðra vakna. þann draum réð Osyfr Helga-

son, móðurfaðir Gellis þorkelssonar svá, at allij:

menn myndi [þagna við^ meðan hann mælti at

lögbergi, en síðan, es hann þagnaði at, þá myndi

allir þat róma, es hann hefði mælt; en þeir voru

•báðir spakir menn mjök. En síðan , es menn

-kvomu til þíngs, þá leitaði hann þess ráðs at

lögbergi, at et sjönda hvert sumar skyldi auka
