ok takim af hónum gullið; ok leikum okkr at nökkura hríö?' —

'Búinn em ek þess,' segir Hámundr. Síðan hljópu sveinarnir

innar at hásætinu ok tóku gullit af Leifí ; en hann glúpnaði eptir.

þeir mæltu — * Heyr á ',' sögðu þeir, * hvat konungs-son tekr til, ok

æpir eptir einum gullbaugi ; ok er þat satt at segja, at þat er ílla

komit er þú ferr með.' Þrífa nú sveinarair til Leifs, ok ráku hann

ór hásætinu, ok hlæja at. þá stendr Bragi skáld upp, ok gengr at

þar dróttning lá í pallinum, ok styðr á hana reyrsprotanum, ok

kvað vísu þessa — Tveir 'ro ioni, trúí'k bádum vel,

Hámandr ok Qeinnundr Hjörvi bornír, en Leifr þridi Lodhattar sonr;

fátt íridir* þaon; fár mun in^ verrí. Dróttning stendr nú upp, ok gengr í brott með sveinana, ok skiptir

nú aptr við ambáttina í annat sinn. Sýnísk dróttningu nú sem er,

at þeir görðusk mannvænlegir sem glíkindi em á, ok þeir áttu til-

brigði. £n um kveldit, er konungr kom heim ok hafði sezk í

hásæti sítt, þá gengr dróttning fyrir konunginn, ok leiðir sveinana

með sér, ok segir konungi allt sem við nemr, ok hverju hón hafí

keypt við ambáttina, ok biðr konung af sér reiði. Konungr leit á

sveinana ok mælti, — * At vísu ætla ek at þessir sveinar sé mínnar f

ættar, en þó hefí ek eigi sét slík heljar-skinn fyrr, sem þessir sveinar í

em.' — Ok af því vóm þeir síðan Heljar-^kinn kallaðir. Ok þegar '

En Geirmundr fór þá þegar út, ok kom skipi sínu í Breiða-

íjörð, ok var í Búðardal inn fyrsta vetr er hann var á íslandi. En

um várít nam hann land frá Biiðardals-á ok til Fábeins-ár, ok setti

þar bústað sínn er nú heitír á Geirmundarstöðum. Geirmundr

Hann mun við þér taka, því hann er lítill |

blótmaðr, ok hann mun fá þér bústað sunnan |

undir því fjalli, er fyrr sagða ek þér frá; þar |

skaltu láta kirkju gera ok gefa hinum heilaga |

Kolumba. Far nú vel“, sagði biskup, „ok| geym trú þinnar sem bezt, þótt þú verðir með |

heiðnum“. Eftir þat býr Örlygr ferð sína, ok

er frá ferð hans þat fyrst at segja, at alt gekk

eftir því sem biskup sagði. Hann tók í Þern-

eyjarsundi höfn; síðan fór hann at finna Helga Í

bjólu, ok tók hann vel við honum; reisti Ör-

lygr þar nú bú ok kirkju ok bjó þar síðan |

til elli. | 2. Á ofanverðum dögum Konufögrs kom skip

í Leirnvág; þar váru á írskir menn. Maðr hét |

Andríðr, ungr ok ókvángaðr, mikill ok sterkr. |

Þar var á kona sú, er hét Esja, ekkja ok

mjök auðig. Sá maðr er nefndr Kolli, er þar

var á skipi með þeim. Helgi tók við þeim

| ; KJALNESINGA SAGA. 3 öllum; Kolla setti hann niðr í Kollafjörð, enn

með því at Örlygr var gamall ok barnlanss,

þá gaf hann upp land ok bú ok tók Esja við;

settist hon þá at Esjubergi. Allir þessir menn

váru kallaðir skírðir, enn þó var þat margra

manna mál, at Esja væri forn í brögðum: Andríðr fór um vetrinn til vistar til Hofs; var
