víga-Skútu ok Þorsteins. Dætr Eyvindar váru

þær Þorbjörg, er átti Þormóðr ór Laxárdal, ok

Fjörleif, er átti Þórir leðrháls son Þorsteins

Gnúpa-Bárðar sonar. Þeira synir váru þeir Vé-

mundr kögurr, Herjólfr, Háls, Ketill í Húsavík,

Áskell ok Hávarðr, er bjó í Fellsmúla. Eysteinn hét maðr. Hann var Mánason,

ok háleygsln- at kyni. Hann bjó í Rauðaskriðu

við Fliótsheiði. Hann var ójafnaðarmaðr mik-

ill. Mýlaugr hét nábúi hans. Hann bjó á Mý-

laugsstöðum. Hann var barnfóstri Hávarðs

Fjörleifarsonar. Mýlaugr var auðigr maðr ok

síngjarn. Eysteinn fór til við sétta mann ok

tók fyrir Mýlaugi fjögr mæli-hlöss skíða\iðar,

ok hafði með sér heim, því at hann vildi eigi

selja houum. Oft hafði haun fengit honum áðr

við, ok hafði hann eigi fyrir goldit. Mýlaugr

sagði til Hávarði, enn Hávarðr sagði til Áskatli

goða, móðurbróður sínum. Áskell kvað Eystein

eigi vera jafnaðar-mann Mýlaugs við at eiga,

ok vildi hann sjálfr til vekja um málit við Ey-

Svá er sagt, at Háls Fjörleifarson gerði

bú at Tjörnum í Ljósavatnsskarði, ok þar gerð-

ist vinátta mikil í millum ok Eysteins í Rauða-

\ar ór landi ok fœddi hon tvá sveina. Þeir

vóru báðir ákaflega miklir vöxtum ok báðir

furðulega Ijótir ásýnis, en þó réð stœrstu um

ófriðleika þeira á at sjá, at engi maðr þóttisk

fiét hafa dokkra skinn en á þeim sveinum var.

Ðrotning feldi htinn hug til sveinanna, ok sýnd-

isk henni þeir óástúðlegir. Loðhöttr hét þrœll

sá, er þar var fýrir stjórn annarra þrœla. Þessi

J)rœll var kvángaðr, ok ól kona hans son jafn-

1* STURLUNGA SAGA {ramt þvi sem drotning varð léttarí; ok þessi

sveinn var svá undarlega fagr, er þrœlskonan

átti, at drottning þóttisk ekki lýti sjá á svein-

inum, ok sýndisk henni nú þessi sveinn ástúð-

legri en sinir sveinar. Siðan rœðir drotning tii

kaups um sveinana við ambáttina; en ambátt-

inni sýndisk svá sem drotningu, at henni þótti

sinn sonr tígulegri, en þorði þó eigi at synja

at kaupa við drotningu um sveinana. Ok tekr

drotníng við ambáttar-syni ok lœtur gefa nafh

ok kallar sveininn Leif, ok segir drotning þenna

svein sinn son; en ambáttin tekr við þeim

drotníngarsonum, ok fœðask þeir upp i hálmi

sem önnur þrœlabörn, þar til þeir eru þrévetr-

ir; en Leifr leikr á lófum ok hefir virðing, seni

ván var at konungsbarn mundi hafa. £n svá

sem aldr fœrísk yfir sveinana alla jafnt, þá

gugnar Leifr, en þeir Hámundr ok Geirmundr

gangask við því meir seni þeir eru eilrí, ok

bregzk því meir hverr til sins œtternis.

STURLUNGA 8AGA menningar sektarfé hans. It Qórða bú Geir-

mundar varðveítti Atli þrœil hans, ok hafði haiÍD

ok tólf þrœla undir sér sem Kjaran; ok þjón*

uðu þessi öll búin undir þat, er hann sjálfi:"

heit kostnað af á Geirmundarstððum. 5« Geirr hét maðr ríkr ok ágætr i Sogni;
