En er Kolbeinn Arnórsson spurði útkvámu Þórðar, þá sendi hann

þegar norðr til Eyjafjarðar þrjá tigi manna ; vóru þar fyrir heima-

menn hans. Ok er þeir kómu til Gása, könnuðu þeir búðir. allar

með brugðnum vápnum ; ok fundu þar eigi f>órð, sem ván var.

f>eir urðu * ílla við sína för. Tóku þá Leif Austmann, er síðan var

kallaðr Knarrar-Leifr ; ok létu sem þeir mundu reka fót undan

hónum. Hann var vinr Þórðar ok félagi. Þeir tóku vápn hans ;

en Austmenn allir sögðu hann saklausan. Eptir þat létu þeir Leif

lausan ; en ræntu tvá í slenzka menn, Starkað Einarson ok Björn 4

skakk, til þriggja tiga hundraða. Eptir þat fóru þeir heim, ok

sögðu Kolbeini at Þórðr var riðinn á Sand. Kolbeinn sendi þegar

menn Hjalta biskups-syni ; bað hann gæta sín, ok setja þar gíslar

fyrir sem hónum þætti vænst at þeim mundi duga. Hjalti eykr

þegar fjölmenni. Þórðr reið þegar þar til er hann kom til Keldna.

Hálfdan ok Steinvör tóku vel við hónum. En er Þórðr hafði þar

fir nætr verit, þá heimti hann á tal mág sínn ok systur; ok sagði,

at þeim mundi kunnigt vera um skaða þann inn mikla er hann

Tumi Sighvatz-son átti þá bú í Arnarbæli. Kom hann til

4 HRAFNKELS SAGA. þar góðar virðingar af Grikkjakonungi ok var

þar um hríð. Hrafnkell átti þann grip Í eigu sinni er hon-

um þótti betri enn annarr. Þat var hestr brún-

móálóttr at lit, er hann kallaði Freyfaxa. Hann

gaf Frey vin sínum þann hest hálfan. Á þess-

um hesti hafði hann svá mikla elsku, at hann

strengdi þess heit, at hann skyldi þeim manni

at bana verða, er honum riði án hans vilja.

Þorbjörn hét maðr; hann var bróðir Bjarna

ok bjó á þeim bæ í Hrafnkelsdal, er at Hóli

heitir, gegnt Aðalbóli fyrir austan. Þorbjörn

átti fé lítit, enn ómegð mikla. Sonr hans hét

Einarr hinn ellsti; hann var mikill ok vel

mannaðr. Þat var á einu vári, at Þorbjörn

mælti til Einars, at hann myndi leita sér vist-

ar nökkurrar: „því at ek þarf eigi meira for-

virki, enn þetta lið orkar, er hér er; enn þér

man verða gott til vistar, því at þú ert mann-

aðr vel; eigi veldr ástleysi þessarri brautkvaðn-

ingu við þik, því at þú ert mér þarfastr barna

minna; meir veldr því efnaleysi mitt ok fátækt,

enn önnur börn min gerast verkmenn; man þér

verða betra til vistar enn þeim“. Einarr svarar:

„Of síð hefir þú sagt mér til þessa, því at nú

hafa allir ráðit sér vistir, þær sem beætar eru;

enn mér þykkir þó ilt, at hafa af órvöl ein“.

Tók Einarr nú hest sinn ok reið á Aðalból;

Hrafnkell sat í stofn; hann heilsar honum vel

HRAFNKELS SAGA. 5 ok glaðlega. Einarr leitar tll vistar við Hrafn-

kel. Hann svarar: „Hví leitar þú þessa svá

síð? því at ek mynda við þér fyrstum tekit hafa.

Enn nú hefi ek ráðit öllum hjónum mínum, nema

til þeirrar einnar iðju, er þú mant eigi hafa vilja“.
