herjuðu hvárir land annarra ok gerðu skaða. En er

þat leiddisk hvárum tveggjum, Ipgðu þeir milli sín

sættar-stefnu ok gerðu frið ok seldusk gíslar; fengu

Vanir sína ina ágæztu' menn, Njgrð inn auðga ok

son hans Frey, en Æsir þar í mót þann, er Hœnir

hét, ok kplluðu hann allvel til hgfðingja fallinn ; hann

[Jfr. SnE. Qylf. kap. 28.] Óðinn setti Ipg í landi sínu, þau er gengit hpfðu

fyrr með Ásum; svá setti hann, at alla dauða menn

skyldi brenna ok bera á bál með þeim eign þeira;

sagði hann svá, at með þvílíkum auðœfum skyldi

hverr koma til Valhallar, sem hann hafði á bál ; þess

skyldi hann ok njóta, er hann sjálfr hafði í jprð grafit,

— en gskuna bera út á sjá eða grafa niðr í jgrð, en

eptir gpfga menn skyldi haug gera til minningar, en

eptir alla þá menn, er ngkkut mannz-mót var at,

skyldi reisa bautasteina, ok helzk sjá siðr lengi síðan.

I*á skyldi blóta í móti vetri til árs, en at miðjum

vetri blóta til gróðrar, it þriðja at sumri, þat var sigr-

blót. Um alla Svíþjóð guldu menn Óðni skatt, penning

F 11 Gísl ok Qndur; en Vísburr lét hana eina ok fekk 5

annarrar konu, en hon fór til f^ður síns með sonu

hann var blótmaðr mikiil ok var af þvi kailaðr

Végeirr. Hann átti sjau börn eða fleiri. Vé*

bjöm hét sonr hans ok Végestr, Vémundr ok

Vésteinn, Véleifr ok Véþom, én Védís dóttir.

En er Végeirr andaðisk, þá tók Vébjöm forrá5

bœðiQár ok metorða. Hann helt óvini Hákon*

ar Grjótgarðssonar, ok fóm þau systkin af þvf

ðU til Islands. Þau velkti lengi úti um sumar*

it í haflnu, ok tóku at iyktum Hiöðuvik um

haustit fyrir vestan Horn. Þá gekk Vébjörn at

bióta, en brœðr hans eggjuðu brottfarar, svá at

hann gáði eigi blótsins, ok létu þau út ok bmtu

inn sama dag skip sitt undir hávum hömrum f

miklu illviðri, ok kómusk þar upp, er nú heitir

fiiðan Sygnakleif. Þá tók við þeim ölium sldp*

verjum um vetrinn Atli, þrœll Geirmundar heljar^

skinns. Atli var ódœll ok hamramr mjök* En er Geirmundur vissi þessa órlausn þrœlsins,.

þá frétti hann þrœlinn: „Hvat kom þér til

þess, er þú tókzk svá mikit á hendr við Vé-

björn ok förunauta hans?" Þrœilinn svarar:

^Þat kom mér til þess, at ek vilda þann veg-

sýna, hversu mikit göfugmenni ok stórmenni sá

10 STORLUNGA SAGA 1 sinDÍ um morgininn, ok sér, hvar sinalamaðrinn

•eltir féit ofan ór hvamminum; ok verðr honum

^gi vel at skapi, er féit hefir þar verit, ok snýr

4 móti smalamanninum ok þekkir brátt, at hann

hefir reynivöndinn í hendi ok keyrir féit með.

Ok hér verðr honum svá iUs kalt við hvárttveggja

saman, at hann hleypr at smaiamanninum ok .

hýðir hann ákaflega mjök, ok bað hann aldregi

gera optarr at beija fé hans með þeim viði,

er i þeim hvanimi er vaxinn, en þó einna sízt

ér rcynirunninum. En Geirmundr mátti því
