LANDNÁMABÓK. Landnámabók- Þetta er prólogus fyri bók þessL

X aldarfarsbók þeiri, er Beda prestr heilagr

gerði, er getið eylands þess er Týli heitir, ok

á bókum er sagt at liggi sex dœgra sigling

i norðr frá Bretlandi; þar sagði hanndgikoma

dag á vetr, ok eigi nótt á sumar, þá er dagr

er sem lengstr. Til þess ætla vitrir menn þat

haft, at ísland sé Týli kallat, at þat ér yíöa á

landinu er sól skínn um nætr, þá er dagr er

sem lengstr, enn þat er víða um daga er sól

sér eigi, þá er nótt er sem lengst. Enn Beda

prestr andaðist .dccxxxv. árum eftir holdgan drótt-

ins várs, at því er ritað er, ok meirr enn hundr-

aði ára fyrr enn ísland bygðist af Norðmönn-

um. Enn áðr ísland bygðist af Noregi, váru

þar þeir menn, er Norðmenn kalla Papa; þeir

váru menn kristnir, ok hyggja menn at þeir

haíi verit vestau um haf, því at fundust eftir

þeim bœkr írskar, bjöllur ok baglar, ok enn

S6 LANDNÁMABÓ£. fleiri hlntir, þeir er þat mátti skilja at þeir

vára Vestmenn; þat fanst í Papey austr ók í

Papdi; er ok þess getit á bókum enskum, at

i þann tíma var farit milli landanna. I.

Hér hefr landnámabók, ok segrir i hiniim íyrsta

Nær miðrí vergldinni var gQrt þat hús ok herbergi,

er ágætast hefir verit, er kallat €t Trója, þar sem vér kgllum

Tyrkland. Þessi staðr var miklu meiri* ggrr en aðrir ok

með meira hagleik á marga lund með kostnaði ok fgngum,

er þar vám til. ' J^ar vám xii. konungdómar ok einn yfir-

konungr, ok lágu mQrg þjóðlgnd til hvers konungdómsins;

þar váru i borginni xii. hgíðingjar^; þessir hgfðingjar hafa

verit um fram aðra menn, þá er verít hafe í vergldu, um

alla manndómliga hluti. Einn konungr, er þar var, er

nefndrMúnón eðaMennón; bann átti dóttur hgfuðkonungs-

ins Príámí; sú hét Tróán; þau áttu son, hann hét Trór,

er^ vér kgllum^ Þór; hann var at upfcezlu i* Tráklá* með

hertoga þeim, er nefhdr er Lóríkús; en er® hann var x. vetra,

þá tók hann við vápnum* fpður sins. Svá var hann fagr

SNORRA EDDA. at sjá hann; skaltu þá sjálfr spyrja hann nafns« — ok snorisk

sá maðr fyrir honum inn i hgllina, en hann gekk eptir, ok

þegar lauksk hurðin á hæla honum. Þar sá hann mprg gólf

ok mart fólk, sumt með leikum, sumir drukku, sumir með

vápnum ok bgrðusk. Þá litaðisk hann umb ok þótti margir

hlutir ótrúligir, þeir er hann sá; þá mælti hann:

Gáttir allar, þvít óvíst's at vita, áðr gangi framm^, hvar óvinir sitja

of skygnask skyli, e á fleti fyrir. Hann sá iii. hásæti ok hvert upp frá gðru, ok sátu iii. menn

sinn i hverju. Þá spurði hann, hvert nafn hgfðingja þeira

væri. Sá svarar, er hann leiddi inn, at sá, er i * nezta hásæti

sat, var konungr — »ok heitir Hárr, en þar næst sá^ er

heitir Jafnhárr, en sá er* ofarst, er Þriði heitir«. Þá spyrr

Hárr komandann, hvárt fleira er orendi hans, en heimill er
