kunnigr, ok farið nú í stað aftr sömu leið, svá at

rr — a St a A NLAR II a sr mi {mm a 6 HRÓLFS SAGA KRAKA

karl verði sizt viðbúinn til at bregða þeim undan, ef

þeir eru þar. Þeir verða nú at gera svá, sem kon-

ungr bauð, fara nú aftr í annat sinn til eyjarinnar.

Karl mælti við sveinana: Ekki er ykkr til setu búit,

haldið til skógar sem skjótast; sveinarmir gerðu svá.

Eftir þat þustu konungsmenn at, ok báðust rannsóknar,

ok lætr karl alt opit fyrir þeim standa, ok finna þá

hvergi um eyna, hvar sem þeir leita, ok fara svá

aftr við svá búit, ok segja konungi. Fróði konungr

segir: Nú skal ekki með laufsegli lengr fara at við

þenna karl, skal ek fara sjálfr til eyarinnar þegar á

morgin; ok svá var nú gert, at konungr fór sjálfr.

Karl vaknar ok heldr mæðilega, ok sér nú enn, at

skjótt muni verða til ráða at taka; hann mælti við

þá bræðr: Þið skuluð kannast við, ef ek kalla hátt

Hopp ok Hó, hunda mina; hlaupið þá til jarðarhúss

ykkar, ok hafið þat at marki, at þá mun ekki friðr

kominn í eyna, ok forðið þið ykkr þar, þvi Fróði

frændi ykkar er nú sjálfr í leitinni, enn hann leitar

eftir lifi ykkar með allskyns vigvélum ok brögð-

um, ok sé eknú ekki, hvárt ek mun geta haldit ykkr.

Karl fer þá tilstrandar, ok er þá komit konungsskipit ;

hann lætr sem hann sjái þat eigi, ok læzt skima at

fe sinu svá hvatlega, at hann litr aldrei til konungs

nó manna hans. Konungr býðr mönnum sinum at

handtaka karl, ok svá var gert, ok var hann leiddr

fyrir konung. Konungr mælti: Þú ert mikill bragða-

karl, ok mjök slæglegr; segðu mér, hvar konungs-

synir eru, því þat veiztu. Karl segir: Heilir svá,

„Hefir þú erendi sein erfiði? segðu á lopti

king tíðindi! opt sitjanda sQgur um fallask,

ok liggjandi lygi um bellir." Loki: 10. Hefi ek erfiði

ok 0rindi : Prymr hefir þínn hamar, þursa dróttmn;

hann cngi maðr aptr um heimtir, nema háuum fœri

Ereyju at kván. 11. Ganga þeir fagra Freyju at hitta,

ok hann J)at orða alls fyrst um kvað : „Bittu þik, Freyja,

brúðar líui! 12. 13. 14. vit skulum aka tvau í ÍQtunheima."

Vreið varð þá Freyja ok fnasaði, allr ása salr

uudir bifðisk, stqkk J)at it mikla men brísinga:

„Mik veiztu verða vergjarnasta, ef ék ek með þér

í ÍQtunheima. " Senn váru æsir allir á þingi,

ok ásynjur allar á nmli, ok um þat réðu

ríkir tívar, hve þeir Hlórriða hamar um sœttí.

Hýmiskviöa. 27. Gekk Hlórriði, greip á stafni,

vatt nieð austri upp lqgfáki • einn með árum

ok með austskotu bar hann til bœjar brimsvín jötuns.

Ok enn iqtnnn um afrendi þrágirni vanr

við Þór senti; kvaðat mann ramnian, þótt róa kynni

krQpturligan, nema kalk bryti. 29. En Híórriði,

er at lnmdum kom, brátt lét bresta brattstein gleri;

sló hann sitjandi súlur í g0gnum, báru þó heilan

fyr Hými síðan. 30. Unz þat in fríða frilla kendi l<i. ^& j
