LAXDÆLA SAGA. 3 fýstu þessa mjök, enn engi mælti á móti. Björn

ok Helgi vildu til Íslands fara, því at þeir

þóttust þaðan mart fýsilegt fregit hafa; sögðu

þar landkosti góða, ok þurfti ekki fé at kaupa;

kölluðu vera hvalrétt mikinn ok laxveiðar, enn

fiskastöð öllum missarum. Ketill svarar: „Í þá

veiðistöð kem ek aldregi á gamals aldri“. Sagði ket-

ill þá sína ætlan, at hann var fúsari vestr um haf;

kvaðst þar virðast mannlifi gott. Váru honum þar

víða lönd kunnig, því at hann hafði þar víða herjat.

Eftir þetta hafði Ketill boð ágætt. Þá gifti hann Þórunni hyrnu dóttur sína Helga hin-

um magra, sem fyrr var ritat. Eftir þat byr

Ketill ferð sína ór landi vestr um haf. Unnr

dóttir hans fór með honum ok margir aðrir

frændr hans. Synir Ketils heldu þat sama sum-

ar til Íslands ok Helgi magri mágr þeira. Björn

Ketilsson kom skipi sínu vestr í Breiðafjörð, ok

sigldi inn eftir firðinum ok nær hinu syðra

landinu, þar til er fjörðr skarst inn í landit;

enn fjall hátt stóð á nesinu fyrir innan fjörðinn.

Enn éy lá skamt frá landinu. Björn segir, at

þeir undu eiga þar dvöl nökkura. Björn gekk

Ósnotr maþr, es meþ aldir komr, þat es bazt at þegi;

engi þat veit, at hann etki kann, nema hann mæli til mart.

[veita maþr hinns vöétki veit, þót hann méli til mart.]

Fróþr sá þykkisk es fregna kann auk segja et sama;

eyvitu leyna megu ýta synir þvís gengr of guma.

0rna mælir sás á>va þegir staþlausu stafi;

hraþmælt tunga, nema haldendr eigi, opt sér ógott of gelr.

At augabragþi skala maþr annan hafa, þót til kynnis komi;

margr þá fróþr þykkisk, ef hann freginn esat,

ok nai hann þurrfjallr þruma. 31. Fróþr þykkisk sás flótta tekr

gestr at gest hæþinn; veita g9rla sás of verþi glissir,

þót meþ grpmum glami. 27, 1 maþr om. R. kömz R. 2 þat er R, þat’s MkS. þegi JF,

42 interpol. MhMkSJ. 1 cäsur nach skal KMGs , nach maþr R.

4 lygi aus «lys» corr. R. H$vam$l. 43. Vin sínum skal maþr vinr vesa,

þeim ok þess vin, en óvinar síns skyli engi maþr

vinar vinr vesa. 44. Veiztu, ef vin átt þanns þú vel truir,

ok vill af h^num gott geta, geþi skalt viþ þann blanda ok gj^fum skipta,

fara at finna opt. 45. Ef átt annan þanns þú illa truir,

vill af h^num þó gott geta, fagrt skalt viþ þann mæla, en flátt hyggja

ok gjalda lausung viþ lygi. 46. Pat's enn of þann es þú illa truir

ok þér’s grunr at hans geþi: hlæja skalt viþ þeim ok of hug mæla,

glik skulu gj9ld gj9fum. ‘ 93, 3 es á heiraskan faat? G.

H$vam$l. 94. Eyvitar firna es maþr annan skal

þess’s of margan gengr guma; heimska ór horskum gorir hplþa sunu

sá enn mptki munr. 95. Hugr einn þat veit, es býr hjarta nsbr,

einn’s hann sér of sefa; eng es sott verri hveim snotrum manni

an sér ongu at una. 96. Þat þá reyndak, es i reyri satk

ok vættak nrins munar; hold ok hjarta vprumk en horska mäer,
