2 FLÓAMANNA SAGA. Ásgarði. Móðir Áslaugar var Brynhildr Buðla-

dóttir. Son Hálfdanar svarta ok Ragnhildar

var Haraldr, er fyrst var kallaðr Dofrafóstri,

enn þá Haraldr lúfa, enn síðast Haraldr hinn

hárfagri. Þá er Haraldr hinn hárfagri gekk

til ríkis í Noregi, þá mægðist hann við Hákon

jarl Grjótgarðsson, ok fekk hann þá Sygnafylki

Hákoni mági sínum, enn Haraldr konungr fór

í Vík austr, enn Atli jarl vildi eigi laust láta

ríkit fyrr enn hann fyndi Harald konung. Jarl-

arnir þreyttu þetta með kappi svá at hvárr-

tveggi dró lið saman. Þeir fundust á Fjölum

í Stafanesvági, ok fekk Hákon jarl sigr, enn

Atli jarl varð sárr ok var fluttr í Atlaey ok

dó þar ór sárum. Atli jarl átti þrjá sonu: hét

einn Hallsteinn, hann var elztr ok vitrastr

þeira bræðra; þá Hersteinn ok Hólmsteinn.

Hallsteinn átti Þóru Ölvésdóttur. Þeir bræðr

lágu í hernaði. 2. Björnólfr hét maðr, enn annarr Hróaldr;

þeir voru ágætir menn; þeir váru synir Hró-

mundar Greipssonar; þeir fóru af Þelamörk

fyrir víga sakir ok staðfestust í Dalsfirði

á Fjölum. Son Björnólfs hét Örn, er réð fyrir

Firðafylki, hans son var Ingólfr, enn dóttir

Helga; bæði váru þau fríð at sjá, enn son Hró-

alds var Hróðmarr, faðir Leifs. Þeir Ingólfr

ok Leifr váru frændr ok fóstbræðr. Móðir

Leifs var Hróðný, dóttir Ketils bifru Hörða-

FLÓAMANNA SAGA. 3 Kárasonar. Þá var Ingólfr tuttugu vetra, er

þetta var, enn Leifr átján vetra. Ingólfr gekk

fyrir föður sinn ok segir honum, at hann vill

halda í hernað, ok bað hann afla nökkurs.

Leifr gekk ok fyrir sinn föður, biðjandi hann

slíks hins sama ok váru þeim gefin mörg lang-

föður sínum; hafði hann alla hluti til þess,

at hann þótti betr mentr en aðrir menn,

bæði at yfirlitum ok skapsmunum. Oddr hét

maðr. Hann hafði þar land numit; bæði var

hann blindr ok gamall í þann tið. Hann átti

einn son, er Ölviðr hét; hann tók fjárforráð

eftir föður sinn. Ölviðr var mikill maðr vexti,

allra manna málgastr, ósvinnr ok óvinsæll,

heimskr ok illgjarn ok í öllu ójafnaðarmaðr.

Hann var atdráttarmaðr mikill at búinu, bæði

af fjörðum neðan ok af fjöllum ofan. 2. Þat bar til á einu sumri, at Ölviðr bjó

ferð sina upp í Fljótsdals herað til grasa, alt

fram at jöklum. Oki þessarri ferð ganga hross-

in frá þeim Ölvið ofan eftir Fljótsdal, en hann

leitar ok hans menn ofan eftir heiðum hross-

anna ok finnr eigi. Ok er hann kemr fyrir

botninn á Hrafnkelsdal, þá sjá þeir stóðhross

mörg ofan í dalinn, er Ásbjörn átti. Ölviðr

bað þá taka hrossin ok færa upp á föng sín.

Mönnum hans þótti þat óráðlegt at taka

hross Ásbjarnar; sögðu þat eigi vel dugat hafa

við föður hans. Ölviðr kvaðst eigi vilja vora

óbirgr á fjöllum uppi fyrir eign annarra

manna, — „ok hirði ek aldri, hverr á, ok 4 FLJÓTSDGÆLA SAGA
