fyrst í heimi, es Gullveigu geirum studdu

ok í höll Háars hána brendu, VÖLUSPÁ. 23. 21. þrysvar brendu

þrysvar borna, (opt ósjaldan, þó hon enn lifir).

Heiði hétu, hvars til húsa kom, völu velspáa,

vitti hon ganda; seið, hvars kunni, seið hug leikinn;

æ vas hon angan illrar brúðar. Þá gengu regin öl

á rökstóla, ginnheilög goð, ok gættusk oi þat,

hvárt skyldi æsir afráð gjalda, eða skyldi goð öll

gildi eiga. Fleygði Óðinn ok í folk of skaut;

þas vas enn folkvíg fyrst í heimi; brotinn vas borðveggr

borgar ása, knáttu vanir vígspá völlu sporna.

VÖLUSPÁ. 24. Þá gengu reginiöll á rökstóla, ginnheilög goð,

ok gættusk of þat, hverr hefði lopt alt

lævi blandit eða ætt jötuns Óðs mey gefna.

Þórr einn þar vá þrunginn móði, hann sjaldan sitr,

es slíkt of fregn; á gengusk eiðar, orð ok sæeri,

mál öll meginlig, es á meðal fóru. Veit hon Heimdallar

hljóð of folgit und heiðvönum helgum baðmi;

á sér hon ausask aurgum forsi af veði Valföðrs.

Vituð ér enn eða hvat? Ein sat hon úti, þás enn aldni kom

yggjungr ása ok í augu leit — VÖLUSPÁ. 209. 28. 30. „hvers fregnið mik?

hví freistið mín? Alt veitk, Óðinn, hvar auga falt

Í enum mæra Mímis brunni <; drekkr mjöð Mímir

íiiargt heíir honum haröfært þótt; en þótt svá hafi verit,

at nokqvorr líitr haíi svá verit ramr eþa sterkr, at

þór haíi ei sigr fengit á-unnit: ^á er eigi skyllt at

segia frá^ íirir því at mörg dæmi eru til þess, oc

fví eru allir skylldir at trúa, at þórr er mátkaztr. þá

mælti Gángleri. Svá lítz mér sem Jjess lutar mun

ec yör spurt hafa, er engi er tilfærr at segia. þá

mælti Jafhhár. Heyrt höfum vér sagt frá ^eim

atburí>- i) ^ressiánii O, 6o G YLFÁGINNING. Logl hét Jat var villielldr oc brendi hann ei seinna

slátrit en trogit. En er þiálíi í>reytti rásina vi§ t>ann

er Hugi hét; ^at var hugi minn, oc var þiálfa ei

vænt at þreyta skiótfæri hannz. En er þú drakt af

horninu, oc fótti {>ér seint líþa; en þat veit trúa

mín at |)á varo þat undr er ec munda eigi trúa at

vera mætti; annarr endir hornsins var út í hafi, en

Jat sáttu ei, en nú er þú kemr til siávarins, þá

muntu siá raega hvern þurð ^ú heíir druckit á sæn-

um: þat eru ná fiörur kallaðar. Oc enn mæltikann.

Eigi þótíi mer hitt minna vera vert, er þú lyptir

Lipp kettinura, oc pér satt at segia, í>á rædduz allir

peir er sá, er í>ú lyptir af iörþu einum fætinum,

en sá kavtir var ei sem í>ér sýndiz, þat var Mio-

garpzornir, er liggr um lavndavll, oc vannz havnum

varlega lengþin til at iÖrþina tæki sporðr oc havfut,

oc svá lángt seildiz Jú upp at skamt var þá til

himins. En Iiitt var oc mikit undr um fángit *) er

þn fekz vio EUi; íirir f>ví at eingi hefir sá orí>it oc

engi mun verþa^ ef svá gamall er at elli bíSr, at ei

kGnii eilin öilum til fallz. Oc er nú |>at satt at segia^

at vær munum skiliaz^ oc mun þá betr hvárratveggiu
