İnsanın əcdadı ilə əlaqədar çalışmalar daha çox Homo cinsi ətrafında cəmləşsə də, sıxlıqla Australopithecus kimi digər hominid və homininləri də əhatə edir. Fosil qeydlərinə görə anatomik olaraq müasir insan tərifinə uyğun olan ən qədim fosillər 195 000 il əvvələ aiddir və Afrikada tapılıb. Müasir tipdə Homo sapiens altnövünün ilk irqi olan kromanyon insanı isə günümüzdən 50 min il öncə ortaya çıxmışdır. İnsanın təkamülünə dair qəbul görən başlıca iki fərziyyə vardır. Bunların birincisi müasir insanın Afrikada ortaya çıxıb dünyaya yayıldığını önə sürən "tək mənşə" fərziyyəsi, digəri isə fərqli bölgələrdə təkamül edərək müasir insana çevrildiyini önə sürən "çoxlu bölgə " fərziyyəsidir.

Müasir insanın və digər insanabənzər meymunların ilk ortaq əcdadı qəbul edilən iki ayaq üzərində dura bilən və gözləri irəli baxan canlının bundan təxminən 6.5 milyon il öncə Afrikada ortaya çıxdığı təxmin edilməkdədir. Bu canlının ağaclardan enib ayaq üstə durmağa başlamasının səbəbinin iqlim dəyişikliyiylə bağlı quraqlıq, qida qıtlığı və köç məcburiyyəti ola biləcəyi düşünülür. İnsanı formalaşdırmağa başlayan orqanik təkamülün elmi adı olan Antopogenez zamanımızdan təxminən 3,5 milyon il əvvəl başlamışdır. İnsan adı verdiyimiz başlanğıc nöqtəsi isə Homo cinsinin ortaya çıxması ilə olmuşdur.

Prambanan — buddist və hinduistlərin əsas ibadət etdikləri məbəddir. Məbəd Yava adasının mərkəzində, Cokyakarta şəhərinin 18 km şərqində yerləşir. Məbədin cənub hissəsində Merapi vulkanı, buddistlərin əsas məbədi Borobudur və Ratu Boko sarayı yerləşir. Məbəd X əsrdə Mataram dövlətinin banisi Rakay Pikatan tərəfindən tikilmişdir. Holland elm adamları 1918–1953-cü illərdə onu yenidən bərpa etmişlər. 1991-ci ildə isə UNESCO-nun dünya abidələrinə daxildir.

Turistlər tərəfindən çox ziyarət olunan Prambanan dünyada çox məşhur məbəddir. Yerli əhali buranı "Prambana məbədi" və ya "Lara Conqranq" adlanır. Yavada yaşayan əhalinin dilində "Qamətli qız" deməkdir. Məbəd 4 yarusdan və bir o qədər də darvazadan ibarətdir. Kvadrat formasıdır. Məbəd kompleksi 224 ibarətdir. Daxili kvadrat 16 məbəddir. Ən hündür məbəd mərkəzdə yerləşir və hündürlüyü 47 m-dir. Şiveyə iltafat olunub. Şimal məbəd Braxmaya, cənub isə Vişnuya məxsusdur. Məbəd Caksanın adını daşıyan Maratan dövləti tərəfindən IX əsrin sonunda, X əsrin əvvəllərində tikilmişdir.

Məbəd qarşılıqsız sevgi barədə tikilmişdir. Şahzadə Bandunq Bondovoso Conqrandda evlilik təklif edir. Ancaq yox cavabı aldığı üçün qızın atası Ratu Bokonu öldürür. Beləliklə, bir gecedə 1000 abidədən ibarət məbəd tikidirir. Bondosov onu aldatdıqları hiss edib, görür ki, 999 abidə tikilib və birini də tikməyi əmr edir. Hal-hazırda bu məbədlər Prambanan məbədinin şimal hissəsində qalıb.

Bu abidə İndoneziyada ilk buddist mədəbidir. Bu məbəddən Kalasan, Sari, Sevu və Plaosan abidələri qalır. İllər keçdikcə məbəddə müəyyən dəyişiklər olsa da yenidən düzəldilib. Merapi vulkanın püskürməsi də məbədə öz ziyanı vermişdir. Hal-hazırda Lumbuna, Burax və Asu məbədləri qalmışdır.
