Ziqmund Freyd nifrəti öz bədbəxtliyinin mənbəyini məhv etmək istəyən bir eqo halı olaraq təyin edərək, bunun özünü qoruma məsələsi ilə əlaqəli olduğunu vurğuladı. Donald Vinnikott, nifrətin xarici bir obyektin tanınması ilə əlaqəli inkişaf addımı olduğunu vurğulamışdır: "Magik məhvetmə ilə müqayisədə, aqressiv fikirlər və davranışlar müsbət dəyər qazanır və nifrət sivilizasiyanın əlamətinə çevrilir".

Onun ardınca, obyekt münasibətləri nəzəriyyəsi analitik şəraitdə nifrətin tanınmasının vacibliyini vurğulayır: analitik öz nifrətini etiraf edir (ciddi vaxt məhdudiyyətlərində və alınan ödənişdə aşkar edildiyi kimi), bu da öz növbəsində bunu mümkün edə bilər. xəstənin analitikə qarşı əvvəllər gizlətdiyi nifrətini etiraf etməsi və özündə saxlaması üçün.

Adam Fillips o qədər irəli getmişdir ki, nifrət və nifrət olmadan bir münasibətdə əsl xeyirxahlığın mümkün olmadığını qeyd etmişdir. Belə ki, onun fikrincə şəxsiyyətlərarası məyusluqların və onlarla əlaqəli düşmənçiliklərin qeyri-sentimental etirafı həqiqi dostluq hissinin yaranmasına imkan verə bilər.

Qədim dövrlərdən filosoflar nifrəti təsvir etməyə çalışırdılar və bu gün müxtəlif təriflər mövcuddur. Məsələn, Aristotel bunu qəzəb və hirsdən fərqli nəzərdən keçirərək, nifrəti bir obyekti məhv etmək istəyi kimi təsvir etmiş və göstərmişdir ki, bu, zamanla sağalmazdır. Devid Yum da öz konseptuallaşdırmasını təklif edərək, nifrətin heç bir şəkildə müəyyən edilə bilməyən, azalmayan bir hiss olduğunu müdafiə etmişdir.

Rəssamlıq — təsviri incəsənətin ən qədim növlərindən biridir. Sərt və yumşaq kətan üzərində rənglərin çəkilməsi, rəqəm texnologiyası və xüsusi texnologiyalarla real predmet və canlıya oxşar vizual təsvirlərin yaradılması ilə bağlıdır. Rəssamları digər sənət adamlarından fərqləndirən bir çox xüsusiyyətlər var. Ən əsası isə odur ki, onlar gözlə görünməyən obrazları belə cızırlar.

Rəssamlıqda real aləmin həcmi, rəngi, məkanı, əşyaların maddi forması, işıq və hava mühiti və s. kimi gözlə qavranılan, obyektiv surətdə mövcud olan əlamətlər canlandırılır. Rəssamlıq sənətinin əsas əlamətləri obrazlıq və emosionallıqdır. Bu əsərlərin obrazları ideya və mövzunun, süjet və xarakterlərin vəhdətinə əsaslanır. Bədii obrazın bu komponentləri rəsm, kompozisiya, kolorit, işıq-kölgə, perspektiv, ritm kimi təsvir və ifadə vasitələri ilə konkretləşdirilir.

Rəssamlıq sənəti, bədii-estetik funksiyaların çoxcəhətliliyi ilə bağlı müxtəlif növlərə bölünür:

monumental rəssamlıq; dekorativ rəssamlıq;

teatr-dekorativ rəssamlıq; miniatür rəssamlıq;

dəzgah rəssamlığı. Hər növün özünəməxsus texniki ifadə üsulları və materialları var. Rəssamlığın ən geniş yayılmış forması dəzgah rəssamlığıdır. Kətan və ağac üzərində yağlı boyalarla çəkilən belə əsərlər "molbert" adlanan xüsusi dəzgahda yaradılır. Üzərində əsasən yağlı boya ilə çəkilir. Yağlı boya ilə yanaşı, rəssamlıqda tempera, pastel, akvarel, quaş texnikaları da tətbiq edilir. Monumental rəssamlıq əsərlərindən fərqli olaraq, dəzgah rəssamlığı əsərləri sərbəst olub, istənilən yerdə asıla bilər.

Məzmun etibarilə rəssamlıq sənəti bu janrlara bölünür*
