Ksar XI əsrdən, Əlmürabilər dövründən bəri inşa edilmişdir. İndiki tikililərin heç birinin 17-ci əsrdən əvvələ aid olmadığına inanılır, lakin ehtimal ki, əsrlər boyu istifadə edilən eyni tikinti metodları və dizaynları ilə inşa edilmişdir. Sahənin strateji əhəmiyyəti, əsas trans-Sxara ticarət yollarından biri boyunca yerləşməsi ilə əlaqədar idi. Bu marşrut üzərində olan Tizi-n'Tiçka keçidi, Marrakeş şəhəri ilə Böyük səhranın kənarındakı Draa vadisindən keçərək Atlas dağlarını aşan bir neçə yoldan biri idi. Bu yol boyunca digər kasbah və ksarlar yerləşirdi.

Bu gün ksarın özündə yalnız bir neçə ailə yaşayır. Vaxt keçdikcə ərazidə başlayan depopulyasiya vadinin 20-ci əsrdə strateji əhəmiyyətini itirməsinin nəticəsidir. İndi yerli sakinlərin əksəriyyəti çayın o tayındakı kənddə, müasir yaşayış yerlərində yaşayır və kənd təsərrüfatından və xüsusən də turist ticarətindən kənarda qalırlar.

Ksar Unila çayının yaxınlığındakı bir təpənin yamaclarında yerləşir. Kəndin tikililəri bürclərdən və darvazadan ibarət bir müdafiə divarı içərisində bir yerə yığılmışdır. Bunlara sadə evlərdən tutmuş qüllələri olan hündür quruluşlara qədər müxtəlif ölçülü yaşayış yerləri daxildir. Bəzi tikililər yuxarı hissələrində həndəsi motivlərlə bəzədilib. Kənd eyni zamanda məscid, bir karvansaray, kasbah (qalaya bənzər bir istehkam) və Sidi Əli marabutu kimi bir sıra ictimai tikililərə də sahibdir. Təpənin başında, ksara baxmayan, böyük bir istehkamın qalıqları var. Burada ictimai meydan, müsəlman qəbiristanlığı və yəhudi qəbiristanlığı da mövcuddur. Ksar divarlarının xaricində taxıl əkilib biçilən sahə mövcud idi.

Yazı sistemi — bir dildə olan elementləri və identifikasiya olunan vəziyyətləri təmsil etmək üçün istifadə olunan simvollar sistemidir.

Simvollar və səslər arasındakı əlaqəyə görə yazı sistemləri dörd yerə bölünürlər:

Əlifbalarda nitqdəki hər bir sait və samit fonemin birbaşa ekvivalenti kimi yazıda bir və ya bir neçə simvolun olması vacibdir. Latın, kiril, erməni və hanqıl əlifbaları həqiqi əlifbalara nümunədir.

Heca yazısında hər bir simvol nitqdəki bir hecaya müvafiq gəlir. Hərflərin çox olmaması üçün istifadə etdikləri dilin fonoloji cəhətdən çox sadə olması tələb olunduğuna görə, təmiz heca yazıları çox geniş yayılmamışdır. Yapon dilində istifadə olunan hiraqana və katakana sistemləri saf heca yazılarıdır.

Heca yazısının bir növü olan abugidalarda hər bir samit üçün bir əsas hərf mövcud olarkən, sait səslər isə bu hərflərin üstündə müntəzəm olaraq dəyişikliklər etməklə və ya diakritik işarələr əlavə edilməklə göstərilir. Xüsusilə Hindistan yarımadasında danışılan dillərin istifadə etdiyi abugidanın ən məşhur nümunəsi devanaqaridir. Hərəkələrlə yazılan ərəb hərfləri də abugidadır.

Samit əlifbalarında yalnız samit səslər üçün simvollar mövcuddur. Saitlər ya müəyyən kontekstdə bir və ya bir neçə saiti əvəz edə bilən bəzi samitlərlə işarələnir, ya da ümumiyyətlə göstərilmir. Ərəb və İvrit əlifbaları bu gün istifadə edilən ən çox yayılmış samit əlifbalarıdırlar.

Loqoqrafik yazı sistemlərində isə nitqdəki səslərlə simvollar arasında nizamlı bir əlaqə mövcud deyildir. Bunun əvəzinə hər bir simvol bir və ya bir neçə morfemi ifadə edir. Misir heroqlifləri və Çin yazısı loqoqrafik yazı sistemləridir.
