Teherán ye situato en una plana que baixa ta o sud, a piet d'os monts Alborz. Asinas, a ciudat ye a una altaria de 1.100 metros a o sud, 1.200 m a o centro y 1.700 m a o norte. A ciudat y os suyos rabals ocupan una superficie de 86.500 hectarias.

En un prencipio, a ciudat yera circunscrita a la muga entre dos zonas con as caracteristicas d'as planas: a zona alta, que ye composata de gravas gruesas y permeables, y a zona baixa, que ye composata por depositos aluvials mas finos y mas impermeables. A zona en que se construyió Tehéran ye a zona de transición que se troba entre o disierto esteril (u kavir) y a cadena montanyosa d'Alborz.

A ciudat no tien importants recursos hidricos. Ye situata a la mesma distancia de dos importants cuencas hidrograficas que recullen as auguas d'as montanyas que bi ha dencima. Istas cuencas son a cuenca d'o río Karaj a l'ueste y a cuenca d'o río Jājerud, alto u baixo a 30 km a l'este, que aporta auguas a Varamin y a os pueblos d'arredol. Entre as zonas urbanas de Karaj y Varamin, antis no bi heba so que una ciudat d'importancia, Ray, que yera en o cruce d'os camins entre todas dos cuencas.

L'albeitería ye una branca d'a ciencia medica que s'ocupa de prevenir, curar u paliar as malautías y lesions d'os animals, mas que mas d'os domesticos. Comprende as disciplinas d'histolochía, anatomía, microbiolochía, parasitolochía, patolochía, farmacolochía y fisiolochía d'os animals. Os albéitars tamién aduyan a protecher o ser humán d'as mas de 100 malautías d'os animals que pueden afectar-lo.

D'antis mas, l'oficio d'albéitar se correspondeba con a persona que teneba cura d'as malautías d'o bestiar, y yera estreitament relacionato con l'oficio de ferrador, y os dos yeren integratos en os gremios de ferrers.

A mayor parti d'os albéitars s'adedican a la practica privata. Muitos d'éls tractan a tot tipo d'animals, pero en os zaguers anyos muitos han limitato a suya practica a o tractamiento d'animals de companyía. Beluns s'han especializato en o tractamiento de bellas poblacions, como las de caballos, aus de corral u os animals d'os zoolochicos. Atros s'han especializato en bels problemas medicos d'os animals; istos especialistas son oftalmologos, dermatologos, radiologos y patologos albéitars. Muitos d'éls son miembros de facultaz d'institucions educativas, que amás d'impartir amostranza realizan tamién investigacions. As industrias que elaboran farmacos ta as personas y os animals dan treballo a un gran numero d'albéitars. Un numero reducito, encara que cada vegata mas gran, d'albéitars treballan como chestors de grans granchas de cría de bovín ta carne, de centros de producción de leit y de muitas d'as grans granchas avicolas. Tamién bi ha un numero reducito d'albéitars que prencipian a embrecar-sen en a transferencia d'embrions en o bestiar bovín, d'a que se quitan os ovulos fecundatos de donants superiors ta transferir-los a l'utero de vacas de calidat chenetica inferior.
