L'Holocausto (d'o griego ὁλόκαυστον holókauston, de ὁλον ‘completament’ y καυστον ‘cremato’, referito a un antigo ritual relichioso), tamién conoixito como HaShoá (en השואה; en yiddisch, האלאקאוסט, Halokaust, u חורבן, Jurbán), ye o nombre que se da a lo chenocidio d'alto u baixo seis millons de chodigos europeus, y d'atros muitos grupos d'Europa y o Norte d'Africa, mientres a Segunda Guerra Mundial por o rechimen d'o Tercer Reich.

Dende o termín d'a Segunda Guerra Mundial bi ha grupos minoritarios que facen revisionismo historico con a negación de l'holocausto que creyen y difunden que no ye cierto a mortalera de chodigos y que en realidat yera un desplazamiento de chodigos de l'Alemania Nazi ta otros países u a creyación d'un estato chodigo en a isla de Madagascar. Atros niegan a existencia d'os campos de concentración y as mortaleras de chodigos que se facioron en éls.

Cuantas formas de negacionismo de l'holocausto son delito en cualques países como Alemanya, Austria, Israel y Canadá.

Categorías principals: Cintas sobre l'holocausto.

Documentals sobre l'holocausto. L'holocausto ye un tema recurrent en o cine, televisión y documentals con cuantas cintas y documentals feitas prencipalment ta visibilizar y denunciar as mortaleras y tamién ta esplanicar historias de qui aduyó a muita chent y luitó contra o rechimen nazi. Puet destacar-sen: Schindler's List dirichita por Steven Spielberg, La vita è bella de Roberto Benigni, The Boy in the Striped Pyjamas de Mark Herman, The Great Dictator de Charles Chaplin y Die Blechtrommel de Volker Schlöndorff.

Representants d'esta orden habitan os cinco continents, habendo-ie especies (superfamilia Pinnipedia, focas, morsas y lions de mar) que se son gosato adaptar a la vida marina en podendo dintrar-se mils de kilometros en a mar, per lo que tecnicament se'n puet trobar representants en cualsiquier punto d'o globo terrestre.

Per o rechistro fosil, se crei que os mamiferos carnivoros apareixoron en Nortamerica fa bels 45 millons d'anyos, dimanando d'a familia de mamiferos fosils dita Miacidae. L'aparición d'as dos subórdens prencipals, Feliformia (literalment, en latín, «Os qui tienen forma de gato») y Caniformia (literalment, «Os qui guardan forma de can») se ye quiesto considerar que pasó no guaire dimpués.

Os primers miembros d'a familia Carnivora teneban una alimentación carnivora, como encara en l'actualidat la i tienen a mayoría d'as especies vivas d'o grupo. Enguán, només os Felidae y os Pinnipedia guardan una alimentación exclusivament carnivora sin d'excepcions conoixitas, estando omnivoros os muitos Canidae (se piense en os vulpins), Mustelidae (se piense en os teixudos), Ursidae (onsos), mangostas, chinetas etcetera. Os onsos gosan ser omnivoros de regular, estando que l'onso polar (Ursus maritimus) per a dureza de l'habitat a on que se troba, se fa obligato a mantener una dieta carnivora cuasi que en o 100%, anque si se le'n ofreixe tamién consume alimentos vechetals. En comparanza con l'anterior, l'onso panda chigant (Ailuropoda melanoleuca), que tamién fa parte d'a familia Ursidae, ye herbivoro en a mes gran parte d'a suya dieta, anque o suyo consumo de uevos, peixes y insectos ya s'haiga documentato.
