Uigurs ye a denominación creyata en l'asamblea de Taixquent en 1921 pa diferents comunidaz d'o Turquestén oriental que charran una luenga turquica carluca: os Kashgharlyq de Kashgar, os Turpanlyq de Turpan, os Aqsuluq de Aqsu, os Yakanlyq de Yakan y os habitants sedentarios d'a val d'o Ili, ditos Taranchi. Son a etnia prencipal d'o Xinjiang chinés, estando tamién presents en Uzbekistán. Tienen un modo de vida, una luenga y una cultura pareixitos a los d'os uzbekos.

Os uzbekos, uigurs y altayos practicaban un cautivo d'avena fendo servir l'aladro y a xata. Se combinaba l'agricultura con o pastoreyo transhumant.

Agora en Xinjiang os uigurs practican una agricultura de regano en os oasis, tienen un sistema de pozos connectatos por canyos (kanerjing) . Os prencipals cautivos son o trigo, panizo y cotón chunto con a horticultura.

L'idioma actual que ye denominato uigur no deriva d'o uigur historico, y ye una derivación d'o turquico chagatai, a l'igual que l'uzbeko. O uigur moderno s'escribiba tradicionalment en alfabeto arabe, pero entre os anyos 1956 y 1965 s'escribió en alfabeto cirilico, pa dimpués fer-se en alfabeto latino. En l'anyo 1981 o gubierno de Pekín permitió que se tornase a escribir en l'alfabeto arabe orichinal.

A seu basilica de Nuestra Sinyora d'o Pilar ye un templo d'estilo barroco situau en Zaragoza (Aragón) a on ye conservada y venerada a columna (pilar) sobre a que, seguntes a tradición, s'apareixió a Virchen d'o Pilar en carne mortal a l'apóstol Sant Chaime o día 2 de chinero de l'anyo 40 dC.. Ye una d'as dos seus metropolitanas de l'Archidiocesi de Zaragoza, chunto con a Seu d'o Salvador, lo que converte a Zaragoza en a unica ciudat d'o mundo con dos seus en activo.

Iste mandó construyir una chicota capiella ta alzar a columna, mas tardi s'obró una ilesia romanica, dimpues destruita por un incendio y una mudéchar anterior a l'actual d'estilo barroco debida a Francisco Herrera Hidestrosa, por iniciativa de don Chuan d'Austria, qui ordenó prencipiar as obras en 1681.

O rey Ferrando VI, ordenó en 1754, a construcción d'a Santa Capiella, encomendando a obra a l'arquitecto Ventura Rodríguez, qui enampló o templo dica as actuals grandarias: 130 m. de largaria por 67 d'amplo, con por once cupulas, diez lanternas y cuatre torres.

A imachen d'a Virchen de fusta tien 39 cm. d'altaria y ye dencima d'una columna presguardada por un estuche de bronce y atro de plata y cubierta por un manto dica os piez d'a imachen, a excepción d'os días 2, 12 y 20 de cada mes que a columna apareixe veyible.

En a frontera posterior d'a capiella s'ubre o peirón, a on os fiels pueden venerar a la Santa Columna.

Seguntes a leyenda cristiana María s'habría apareixiu en Zaragoza «en carne mortal» sobre una columna —dita popularment «o Pilar»— o 2 de chinero de l'anyo 40. A partir d'ista creyencia, a tradición relichiosa parla d'a presencia d'una capiella feita construyir por a Virchen pa alochar a columna que deixó en testimonio d'a suya venida, y que fue devantada por Sant Chaime o Mayor y os siet primers conversos d'a ciudat d'Ebro.
