A musica ye a la vegada : A disciplina que estudia os comencipios de l'harmonía y as relacions d'os sonius entre ellos.

L'arte de combinar os sonius, os silencios y o tiempo d'una maniera goyosa a l'oyiu.

Un lenguache universal con o que un emisor transmite determinatos feitos y sentimientos a traviés d'una secuencia de sonius.

Un modo d'expresión socio-cultural que s'alaceta en a combinación de ritmo y melodía ta obtener cualcosa agradable a l'oyiu.

Combinación voluntaria y intencional de sonius y silencios feita por un ser humán que enanta expresar una verdat.

A palabra musica ye un helenismo amprau por l'idioma latín dende μουσική, que tien relación con as palabras musa y museu y que plega a las luengas romances como un cultismo, d'astí que conserve o fonema /k/ en -ica sin sonorizar en -iga u -ega. Manimenos en aragonés no conserva a pronunciación esdrúixula latina, y ye palabra plana, tarcual documentó Alwin Kuhn en cheso a primers d'o sieglo XX, cuan l'aragonés yera una luenga vital en tot l'Alto Aragón encara que no bi hese garra forma standarizada ni prebatina de normalización.

Nomás bi habió interrupcions en a organización d'os Chuegos cuan istos coincidioron con grans guerras, por a I Guerra Mundial no se podioron organizar os Chuegos de Berlín 1916, os de Tokio 1940, por a guerra chino-chaponesa, y se substituyoron Helsinki 1940 que tampoco podioron fer-se por a II Guerra Mundial; istas mesmas guerras tamién impidioron fer os Chuegos Olimpicos d'hibierno de 1940. D'atra man, en a historia d'os Chuegos tamién ha habiu boicots, dopache, terrorismo y subornos.

Dende l'anyo 1960 tamién bi ha uns Chuegos Paralimpicos, ta os atletas con bella disminución fisica u psiquica, y dende 1976 uns Chuegos Paraolimpicos d'Hibierno ta que istos mismos atletas participen en esportes d'hibierno.

O creiximiento de l'olimpismo ha feiro creixer una estructura organizativa d'o movimiento olimpico que actualment se concreta en federacions esportivas internacionals, comités olimpicos naionals y comités especificos ta cada edición d'os Chuegos. O Comité Olimpico Internacional (COI) ye l'organismo que prene las decisions, por eixemplo la ciudat a qui s'adchudica una edición d'os Chuegos y que estará qui habrá d'organizar y financiar ixa edición, amás de decidir qué esporte tiendrá la condición d'esporte olimpico en ixa edición. Asinas, actualment participan en una edición d'os Chuegos, entre los de verano y los d'hibierno, aproximadament 13.000 esportistas que compiten en 33 esportes diferents con un total de cuasi 400 prebas concretas.

Finalment, s'ha desenrollau toda una serie de simolochía y rituals asociaus a los Chuegos, como por eixemplo los asociaus a la entorcha olimpica, la bandera olimpica u la ceremonia d'os Chuegos con actos d'ubertura y clausura y con a forma d'entregar a los esportistas as medallas d'oro (ta lo ganador d'a preba), archent (ta lo segundo clasificau) y bronce (ta lo tercer clasificau).
