Iste articlo ye sobre o escritor castellano Miguel de Cervantes; ta atros usos, se veiga Cervantes (desambigación).

Miguel de Cervantes Saavedra naixiu suposadament d'Alcalá de Henares o 29 de setiembre de 1547 y muerto en Madrit o 22 d'abril de 1616 estió un militar y escritor castellano conoixito mas que mas en estar l'autor d'a novela Don Quixot d'A Mancha. Ye considerato un d'os escritors mas influyents d'a literatura mundial y sobretot en a novela en castellano y anglés. En homenache ta él, o suyo rostro ye impreso en as monedas de 10, 20 y 50 centimos d'euro feitas a Espanya y l'Asociación de Academias de la Lengua Española atorga o Premio de Literatura en Lengua Castellana "Miguel de Cervantes", conoixiu popularment como Premio Cervantes.

Dende o sieglo XVIII está admitiu que o lugar de naixencia de Cervantes estió Alcalá de Henares, ya que estió baltizau en a ilesia de Santa María la Mayor d'ixa localidat, seguntes la suya acta baltismal o 9 d'octubre de 1547, y que d'allí aclarió estar natural en Información de Archel (1580). Se desconoixe lo día exacto d'a suya naixencia pero se proposa lo día 29 de setiembre perque en ixa epoca i heba lo costumbre de meter lo nombre d'o santo d'o día en que se naixeba.

Os equidos (cientificament Equidae) son una familia de mamiferos adintro d'a orden d'os perisodactilos que actualment no enclui sique un chenero vivo; Equus, y cualques altros prehistoricos. Os equidos actuals tienen as dients con coronas altas adaptatas ta paixentar-se d'a hierba d'estepas, praderas y semidesiertos, y as patas rematatas en un solo dido que tien un casco d'ungla firme. Gosan vivir en grupos de diversos eixemplars, por un regular gubernatos por un masclo adulto (lo solo masclo que puede reproducir-se) y diversas fembras con os suyos poltrez.

O chenero apareixó en Norteamerica en o pleistoceno, d'a on surtioron ta colonizar Sudamerica, Eurasia y Africa. Posteriorment, s'estinguioron en America d'o Norte dica la conquiesta d'os espanyols d'o sieglo XVI. Una caracteristica vestichial d'o chenero Equus ye la presencia de rayas en o pelache, que en o caso d'os caballos y somers tienden a mantener-se subliminals, pero que en as cebras se manifiestan amplament visteras.

As cebras son un grupo d'especies parafileticament denominadas asinas que, no obstante, diz que no tienen mes vinclos cheneticos d'entre ellas que con os somers y caballos. A unica caracteristica per a cual se denominan diferent d'os altros equidos ye la manifestación d'as rayas d'a suya piel. A parola cebra demena d'o portugués y significó orichinalment "fembra d'a Encebra", zebro en a luenga lusa. As encebras yeran uns equidos salvaches d'a Peninsula Iberica en l'antiguidat y la edat meya, d'os cuals se'n fabla en muitos tractatos medievals de caza, y os cuals s'estinguioron enta part d'a vuelta de sieglo d'o XV enta lo XVI. Diz que os primers navegadors portugueses que arriboron enta lo sud d'Africa veyoron uns equidos de caracteristicas y midas parellanas a las fembras d'a encebra iberica, y d'ixa enchaquia en quitoron o nombre per o cual se conoixe popularment a os equidos rayatos d'Africa.
