Advertencia: Biquipedia no ye un consultorio medico.

Si creye que aprecisa d'aduya, por favor consulte con un profesional d'a salut.

O termin adicción ye emplegato en cuantos contextos ta describir una inclinación, una obsesión, una obligación u una dependencia fisica u psicolochica excesiva. Bel eixemplo d'adicción pueden estar l'adicción a las drogas (drogadicción), a los vidiochuegos, a lo chuego d'apuestas (ludopatía), a lo tabaco (tabaquismo), a l'alcol (alcolismo), a l'ordinador, a la pornografía, a minchar, entre d'atros.

En terminolochía medica, una adicción ye un estato en que o cuerpo pende d'una substancia ta funcionar normalment, y desembolica una dependencia fisica a ista, como en o caso d'a drogadicción. Cuan a droga u a substancia de qué belún pende se li retira, ixo causa en o malauto un sindrome d'abstinencia, que presenta un conchunto caracteristico de sintomas. En o campo d'a Psicolochía, una adicción no ye asociata necesariament con l'uso abusivo d'una substancia, ya que ista forma d'adicción se puet chenerar encluso seguindo a medicación d'un tractamiento medico convencional, prescrito por un medico.

A OMS, por eixemplo, ha emplegato los termins "habituación", "farmacodependencia", "uso perchudicioso" y atros ta referir-se a l'uso de substancias, cosa que reflecta la discusión en l'interior d'os diversos comités que s'han formato ta descutir o tema.

En l'actualidat esiste un cierto consenso, no de tot aceptato, que distingue a lo menos dos fenomenos relacionatos con l'uso de substancias psicoactivas: adicción y dependencia. Istos dos fenomenos son de tot diferenciables tanto en a clinica como en a neurobiolochía, conducta y tractamiento. Manimenos, os dos grans manuals de consenso arredol d'os trestuques psiquiatricos (o DSM IV de l'American Psychiatric Association, y a CIE-10, d'a OMS) presentan una mezcla d'os suyos signos caracteristicos.

A diferencia d'os glucidos y d'as proteínas, que tienen grupos funcionals caracteristicos, os lipidos no tienen dengún grupo funcional propio. En realidat a sola caracteristica común que tienen ye a solubilidat en disolvents organicos no polars (benceno, éter dietilico,...). Ista propiedat tamién los diferencia d'os glucidos y as proteínas que son solubles en disolvents polars como l'augua. A razón por a que son insolubles en disolvents polars ye porque as suyas estructuras quimicas son formatas por grans cadenas de carbonios que son apolars.

Os lipidos se pueden dividir en diversos grupos:

Os lipidos simples son os que nomás contienen carbonio, oxicheno y hidrocheno, y comprenden os trigliceridos, ditos grasas u aceites seguntes si son solidos u liquidos, as ceras y os esters d'os esterols; adintro d'iste zaguer grupo, un d'os esterols mas conoixitos ye o colesterol.

Os lipidos complexos contienen, amás, atros elementos y son ditos, por un regular, lipoides; comprenden os fosfolipidos, os esfingolipidos y os glicolipidos.

Una atra clasificación se basa en a reacción de saponificación:

Se dicen lipidos saponificables os lipidos que pueden reaccionar con hidroxidos alcalins ta formar xabons. Toz contienen acidos grasos. Adintro d'iste grupo tenemos:
