Articlo prencipal: Historia d'a Unión Europea

En rematar a Segunda Guerra Mundial, prenioron fuerza en Europa antigas concepcions de tipo politico que pensaban que una mayor integración economica d'os países d'Europa portaría a evitar las friccions entre ixos países, fendo asinas mas difícil una nueva guerra en o continent. Antiparte, los Estaus Unius, ta evitar a expansión ta los países occidentals d'o comunismo dende a Unión Sovietica, establioron o clamato Plan Marshall, ta favoreixer a expansión y recuperación economica europeas, y ista aduya d'o Plan Marshall, ta estar eficaz, febe imprescindible establir mecanismos de cooperación entre las economías d'os países europeus.

En 1948 en Checoslovaquia bi habió o clamato golpe de Praga, cuan o Partiu Comunista de Checoslovaquia prenió o poder en o país, y los países d'Europa Occidental establioron o 18 de marzo de 1948 o Tractau de Bruselas, ta establir una Unión Occidental, con colaboración en temas economicos, socials, culturals y esfensivos. Los países que sinyoron o Tractau estioron Países Baixos, Belchica, Luxemburgo, Francia y o Reino Uniu. Encara que dimpués s'establió (en 1949), con mas miembros y con l'aduya de Canadá y Estaus Unius a OTAN, o Tractau de Bruselas estió un punto clau en o proceso de creyación d'una Europa unita.

Ya en 1946, en una reunión en Colonia entre o francés Robert Schuman, l'alemán Konrad Adenauer y l'italián Alcide De Gasperi se charró d'a posible unión europea, cuan yeran en una reunión de partius democrata cristianos. O 9 de mayo de 1950, Robert Schuman fació a Declaración Schuman, que ye considerata l'acta de naxencia d'a Unión Europea, y bi proponeba, d'alcuerdo con Jean Monnet, a creyación d'un organismo ta meter en común a producción de carbón y d'acero de Francia y d'Alemanya Occidental, amás de cualsiquier país que se i adhibise.

Shalom significa paz en hebreu, por lo que Cherusalem, ye un termin ta expresar ciudat d'a paz.

Israel proclamó a Cherusalem capital d'o suyo estau en 1950, y i establió a seu d'a residencia presidencial, o Parlamento israelín (Knesset), a Cort Suprema y atras institucions administrativas. Como a ciudat heba estato dividida entre Israel y Chordania dimpués de l'armisticio d'a guerra arabe-israelina de 1948, ista declaración de capitalidat solo afectaba que a la parte occidental d'a ciudat, que yera l'administrada por Israel.

O 15 de chulio de 1099 as tropas cristianas d'a Primera cruzada dentran en a ciudat.

Cherusalem ye considerada ciudat sagrada por as tres grans relichions monoteístas: o cristianismo, o chudaísmo y l'islam. Ta lo cristianismo ye a on que pedricó Chesús y a on que estió crucificau; ta lo chudaísmo ye a on que lo Rei David establió la capital d'o Reino d'Israel, o puesto d'asentamiento de l'Arca de l'Alianza y a on que lo suyo fillo Salomón d'Israel construyió o Templo, ta on han de dirichir as pregarias; l'islam replega d'istas relichions o caracter sagrau d'a ciudat, a on que miraban os primers musulmans en rezar, antes de pasar a fer-lo cara A Meca.
