Chesús de Nazaret, Chesús o Nazareno, Chesucristo u Cristo (Betlem (4 aC - 30 u 33)) ye a fegura central d'as relichions cristianas, que lo consideran o fillo de Dios y que revilcó d'entre os muertos a lo tercer día dimpués d'a suya muerte. L'islam lo considera un d'os suyos profetas mas importants y ye un d'os personaches que han exercito una mayor influencia en a cultura occidental. Morió crucificau en Cherusalem, en o Mont Calvario u Golgota.

Cuasi tot o que conoixemos de Chesús viene d'a tradición cristiana y seguntes a narración d'o Nuevo Testamento d'a Biblia. Naixiu de Betlem, vivió en Nazaret y mientres a suya vida recorrió as rechions de Galilea y Chudea pedricando y fendo bels miraglos.

Os cuatro evanchelios incluyius en o Nuevo Testamento, consideraus libros sagraus por todas as confesions cristianas, son reconoixius como la principal fuent ta la conoixencia d'a vida de Chesús y constituyen a base d'as interpretaciones que d'a suya figura fan aas diferents ramas d'o cristianismo. Anque se creye que puet contener muitos elementos historicos, expresa fundamentalment a fe d'as comunidaz cristianas en a epoca en que istos textos fuoron escritos, y a visión que por entonces teneban de Chesús de Nazaret.

Os relatos referents a la naixencia y la infancia de Chesús proceden exclusivament de l'Evanchelio de Mateu (1,18-2,23) y d'o de Lucas (1,5-2,52).No bi ha relatos d´iste tipo en os evanchelios de Marcos y Chuan. As narracions de Mateu y Lucas difieren entre sí:

L'Evanchelio de Mateu no relata dengún viache prevido al naixencia de Chesús, por o que se podría suposar que María y o suyo mariu Chusé viviban en Betlem. María quedó inesperadamen embarazada y Chusé no yera guaire d'alcuerdo, pero un ánchel li anunció en suenios que l'embarazo de María yera obra d'o Esprito Santo y profetizó, con parolas d'o profeta Isaías, que o suyo fillo será o Mesías que esperan os chodigos. Uns magos de Orient en izas envueltas plegaron en Cherusalem preguntando por o «rei d'os chodigos que acaba de naixer» con a intención de au rarlo, o que alerta a lo rei de Chudea, Herodes o Gran, qui decide acabar con o posible rival. Os magos, guiaus por una estrela , plegan a Betlem on María da a luz a Chesús. De nueu, l'ánchel visitó a Chusé (Mt 2,13) y le advirtió d'a inminen persecución de Herodes, por o que a familia huye a Echipto, permanecien allí dica la muerte d'o monarca (una atra vegada notificada a Chusé por l'ánchel, que se li presentó asina por tercera vez: Mt 2,19-29). Entonces, Chusé bi retornó y s´ instaló con a suya familia en Nazaret, en Galilea.
