Michael Faraday naixió d'una familia pobra, perteneixient a un grupo relichioso, os glasitas, que s'heban saliu d'a Ilesia d'Escocia. Su pai, James Faraday, heba estau o ferrero d'o lugar d'Outhgill, en o Westmorland d'an que emigró enta par de 1790. O choven Michael, que teneba atros tres chermans, no tiene so que una educación primaria, y a mas gran parte d'as conoixencias que adquirió son fruito d'o suyo autoaprendizache. Dende a edat de 14 anyos, ye aprendiz con George Riebau, un librero-encuadernador y amuestra gran talento manual y curiosidat: « d'aprendiz, m'encantaba de leyer os libros cientificos que cayeban en as mías mans ». D'entre éls, se puet fer mención d'o libro d'Isaac Watts L'amélioration de l'esprit (L'amilloración d'o esprito), d'an que quitará os « seis prencipios de Faraday » y os libros de divulgación cientifica de Jane Marcet, como Conversations sud la chimie (Combersas sobre a quimica).

Bel día, uno d'os clients d'a librería, li ufrió un puesto t'asistir a conferencias de quimica feitas por o quimico Humphrey Davy, miembro d'a Royal Institution y d'a Royal Society. Asinas, con 20 anyos, Faraday dentra por primer vegada en a Royal Society de Londres ta asistir-ie a las charradas de Davy. A Royal Society yera un d'os puestos mas altos d'a ciencia britanica y Humphrey Davy s'heba embrecau en dar-le o prestichio que amenistaba. Faraday quedó impresionau y fascinau por os treballos de Davy, y li escribió, adchuntando a la carta as notas qu'heba presas d'entre as conferencias. Sir Humphrey Davis, dimpués d'un accident de laboratorio, perdió un uello y dos didos, y clama, en 1812, a o choven Faraday ta que li servise de secretario.

Un tipico icono d'a traducción ye a piedra Rosetta. Ye una piedra trilingüe (hieroglifico echipcio, demotico echipcio y griego antigo) que estió a clau ta descrifrar os hieroglificos echipcios.

Se veiga tamién a categoría "Obras traducitas ta l'aragonés"

A traducción de texto enta l'aragonés tenió importancia en a Edat Meya, estando o sieglo XIV a epoca de mayor explendor literario d'a luenga. Johan Ferrández d'Heredia empentó a traducción d'a-saber-las obras importants enta l'aragonés como o Libro de los Emperadors, o Libro de los fechos et conquista del principado de Morea, a La Flor de las Ystorias de Orient, o Libro de Marco Polo, o Libro de Actoridades o Rams de Flores, os Discursos d'a Historia d'a Guerra d'o Peloponiso, o Secreto Secretorum, as Ystorias de Orosio, as Vidas Semblants de Plutarco y a Historia Gentis Langobardorum y Historia Romana de Pavlo Diacono. Atras obras importants traducitas en epoca medieval enta l'aragonés estioron o Libro d'el Trasoro u o Libro d'as Marabillas d'o Mundo de Chuan de Mandevilla. Un chenero literario prou común en ista epoca yeran os libros de viaches.

En prencipiar o movimiento de dignificación de l'aragonés en os anyos 1970 as traduccions enta ista lengua yeran pocas. Entre as prencipals obras traducitas en ista epoca destacan Libertá, de Paul Éluard (1977) u Coplas por a muerte d'o suyo pai de Jorge Manrique (1979), traducción ista zaguera de Francho Nagore. En os anyos 1980 se prencipian a publicar en Fuellas traduccions de poesías d'autors como Larrea, Aresti, Éluard, M. Pinillos, Luciano Gracia, Álvaro Mutis, Cernuda, Pavese, y sobre todo de Ángel Crespo, Pessoa, Kavafis, Octavio Paz, Espriu, Ledo Ivo. Cuasi todas istas traduccions son feitas por Francho Nagore o Chusé Inazio Nabarro.
