Iste articlo tracta sobre o tocín u cochín. Ta la localidat andaluza se veiga Tocina (Sevilla).

O tocín/o (d'o latín <*TUCCĒTU, «carne d'o lomo») u cochín/o (d'orichen onomatopeyica) (cientificament Sus scrofa domesticus (L., 1758)) ye un mamifero artiodactilo domestico d'a familia Suidae, concretament, una subspecie domesticada d'o chabalín. En aragonés recibe numerosos nombres populars, d'entre os cuals son os mas frecuents y distribuius tocín y cochín.

O tocín ye un mamifero artiodactilo de mida mediana, con patas curtas que rematan en dos didos ungulaus en os que se refirma tot o peso, mas dos didos vestichials (tamién con unglas) en a parte de dezaga.

A cabeza ye poderosa, como en toz os suidos, con uellos chicorrons y grans orellas triangulars, y se debanta con un cuello musculoso. O morro remata en un naso plano, muit tactil, con as narinas u canyos que miran t'abant. De conchunta, a cabeza, o morro y o cuello tan musculoso le sirven ta esforigar u esforigueyar (/esfoɾi'gjar/) en a tierra («esforicar» u «esforiqueyar» -ista zaguera pronunciada /esfoɾi'kjar/- en as parlas que tienen mas tendencia a la conservación de consonants xordas), que ye a suya forma natural de trobar l'alimento.

Ye un orocheno activo dende la Era Paleozoica; actualment s'observa una velocidat de subducción d'a placa de Nazca baixo os Andes de 6 cm por anyada. Os plegos son suaus y ubiertos, bi ha muitas fallas normals y inversas pero no bi ha napas tectonicas de garra tipo, l'acurzamiento produciu s'ha estimau en un 500 km, con una amplaria real de 700 km. Os procesos metamorficos son dreitament relacionaus con os episodios magmaticos.

Encara que os Andes representan l'eixemplo clasico d'orocheno de marguin continental, bi ha particularidaz con respecto a esta clase d'orochenos. Como feito particular d'os Andes se puet sinyalar que bi ha porcions de marguin continental que se funden en a fuesa oceanica y plegan a subducir chunto con a placa de litosfera oceanica baixo o continent. En fer-se a fusión d'estos bloques de crosta continental en o manto resulta un magma que puya y produce plutonismo y vulcanismo, con formación d'andesitas, rocas que fuoron descritas en os mesmos Andes.

Os bloques de crosta continental s'esgallan periodicament y pareixen corresponder a intes cuan a placa de Nazca roza y empenta con mes enerchía o continent, con o resultau que preta l'interior de l'orocheno y se fan plegos de sedimentos y materials volcanicos. Cuan a subducción d'estos bloques de crosta continental ye prou abanzada en o manto baixo o continent se produce un episodio magmatico con vulcanismo. D'esta traza as fases tectonicas preceden a los episodios volcanicos.

Aconcagua, 6.959 m. Sajama u Nevado Sajama, 6.542 m. Illimani, 6.438 m.

Huascarán, 6.768 m. Aconcagua, 6.959 m. Cerro Bonete, 6.759 m
