Con o Xinjiang y as tierras altas d'Asia Central dominadas, Chinguis Khan se lanza a la conquiesta d'os reinos de cultura sinizada que tien a man. Primero ye o reino de Qin d'o pueblo Churchet, tamién atacau por a China Song.

En 1209 os mongols atacoron a os tanguz de Xi Xia, pero no podioron prener as ciudaz. Os tanguz solicitan a paz en pagas por aduya militar a los mongols en caso de guerra. Chinguis Khan ya tiene asegurau o control de buena parte d'Asia Central, convertindo-se-ie en a mayor potencia militar. En 1121 invade o norte de China y vence a los Qin (una dinastía d'orichen churchet u manchú que gobernaba China), ocupando Manchuria y prenendo Pequín en 1215.

En 1211 uns usurpadors heban preso o trono d'os Kara Khitai (que encara que en ixa epoca no yeran conoixius como mongols yeran perteneixients a lo tranco linguistico d'os mongols), y os mainates locals se posoron baixo a protección de Chinguis Khan.

Torna a la ofensiva en 1218 contra os Kara Khitai, os mainates locals reciben a los mongols como libertadors. En 1218 o Xah de Khorezm comete a error d'executar a uns embaixadors mongols acusaus d'espías, y como represalia en 1219-1220 os mongols devastan Khorezm y s'anexionan tot o suyo territorio (que iba dende Caixmir dica o Pamir y Irán). En 1221 Chinguis Khan plega a l'Indo, pero no ye intresau en conquerir a India. Entre 1219 y 1224 tota Asia Central ye baixo control mongol. As tribus que quieren participar en a conquiesta se sozmeten a la Yassa.

A naturaleza incluye tot lo que existe en l'universo, y que no ye artificial u imachinario. En o suyo sentito mas amplo, equivale a lo conchunto d'o cosmos, de l'universo existent, lo que abraca dende particlas subatomicas dica os obchectos astronomicos, incluindo-ie a Tierra, os sers vivos y os procesos que se i relacionan.

O termin "naturaleza" fa referencia a los fenomenos d'o mundo fisico, y tamién a la vida en cheneral. Por un regular no incluye os obchectos artificials ni a intervención humana. En un sentito mas restrinchito, se gosa emplegar o termin ta referir-se a lo medio ambient.

A palabra "naturaleza" proviene d'o latín natura, que significa "o curso d'as cosas, o caracter natural". "Natura" ye a traducción latina d'a palabra griega physis (φύσις) –d'on, entre atras, en deriva la palabra fisica–, que en o suyo significato orichinal feba referencia a la forma innata en a que creixen espontaniament plantas y animals, a las suyas caracteristicas intrinsecas. Asinas apareixe en o primer uso escrito d'o termin physis que fue emplegato por Homero, y fa referencia a las cualidaz intrinsecas d'una planta.

O sentito d'a palabra naturaleza, en latín, se relaciona con o naiximiento. A concepción latina ye a de "mai naturaleza", ye un simbolo que tien relación con a vida en un sentito muit amplo. Diversas culturas han representato iste concepto con dioses. Manimenos, o concepto de naturaleza como un tot que s'identifica con l'universo fisico ye un concepto que ha estato incorporato mas recientment como consecuencia d'o desembolique d'a ciencia moderna, con un uso cada vegata mas amplo en os zaguers sieglos.
