Iste articlo ye sobre l'arte como un medio d'expresión y comunicación; ta atros usos, se veiga Arte (desambigación).

O termin art u arte procede d'o latín ARTEM. En l'Antigüedat se consideró l'arte como a pericia y manya en a producción de cualcosa. En a Modernidat, manimenos, empecipia a distinguir-se entre artesanía y bellas artes y entre artesán y artista. Asinas, l'artesán practica as artes utils, s'adedica a fer obchectos que tienen una clara utilidat. L'artista s'adedica a las bellas artes y os suyos obchectos u practicas tienen un carácter ornamental, exprisivo u de reflexión arredol d'a realidat social. En atras culturas ista distinción no existe.

As caracteristicas que definen a los obchectos artisticos son :

No son cosas utiles, en o sentiu de estar feitas con un fin purament pragmatico. Anque muitos tienen una utilidat, no ye a suya motivación prioritaria.

Son obchectos orichinals y unicos. Asinas, una copia d'un cuadro por mui bien feita que siga no sería una obra d'arte.

As prencipals teorías sobre l'arte, en son tres:

Formalismo: L'arte consiste en a combinación de colors, ringlas y plans, etcetera. Istas obras por un regular no cumplen un fin.

Exprisionismo: L'arte representa en as suyas obras as emocions y sentimientos d'o autor. L'artista tracta de representar una experencia emocional a traviés d'aparatacions y distorsions con a fin de intensificar-las. Un meyo de exprisionismo ye a musica.

Simbolismo: Teoría que se centra en a significación d'a obra. As sinyals esteticas se caracterizan por no estar referencials, ye dicir, no bi ha convencionalidat entre a sinyal y l'obchecto. Atra caracteristica ye que son iconos, ye dicir, bi ha semellanzas entre as propiedaz de l'obchecto. Expresan valors que contienen a sinyal mesma. Os pintors simbolistas emplegan colors vivos, ringlas gordas, y s'inspiran en temas literarios y relichiosos...

Como material a vidrera ye o vidre que s'ha colorau adhibindo sals mientres a fabricación y, por un regular, dimpués s'ha decorau de cuantas maneras. O vidre de colors s'elabora en vidreras en as que se fican chicoz trozos de vidre pa formar patrons u cuadros, unius por tiras de plumo y rodiadas por un marco richido. Os detalles pintaus y a taca amariella se fan servir a sobén pa amillorar o disenyo. O termín vidrera tamién s'aplica a las finestras de vidre esmaltau en que as colors s'han pintau sobre o vidre y dimpués s'han fusionau a o vidre en un forno; muit a sobén ista tecnica nomás s'aplica a partis d'una finestra.

A vidrera, como arte y oficio, requiere l'habilitat artistica pa concebir un disenyo adecuau, y as habilidaz d'incheniería pa montar a pieza. Una finestra ha d'encaixar perfectament en o espacio pa o que ye feita, ha de resistir o viento y a pluya, y tamién, mas que mas en as finestras mas grans, ha de suportar o suyo propio peso. Muitas finestras grans han resistiu a preba d'o tiemplo y s'han manteniu substancialment intactas dende a Baixa Edat Meya. En Europa occidental, chunto con os manuscritos ilustraus, constituyen a prencipal forma d'arte pictorico medieval. En iste contexto, o proposito d'una vidrera no ye permitir que os que se troben adintro d'un edificio veigan o mundo exterior u mesmo principalment admitir a luz, sino controlar-la. Por iste motivo, as vidreras s'han calificau de "decoracions de parez luminadas".
