A Fonetica (d'a parola griega φωνή foné, "sonito", "voz") ye a ciencia u estudio d'os sonitos articulatos per a voz humana. S'adedica a analisar as propiedaz d'os sonitos d'o parlache (u fonos), devez que a suya producción, audición y percepción, a diferencia d'a fonolochía, devotata a lo estudio d'os sistemas de sonitos y t'as unidaz de sonitos abstractas (como los fonemas). A fonetica estudeya os sonitos de traza individual mes que no es contextos a on que s'usan, sin que i interviengan discusions semanticas.

Seguntes l'Asociación de Fonetica Internacional, bi ha mes de cient fonos diferens, reconoixitos como distintivos y transcritos en o suyo amplament usato Alfabeto Fonetico Internacional.

A fonetica puet estallar-se en tres brancas principals:

fonetica articulatoria, que estudeya los sonitos orals describindo los organos que intervienen en a suya producción;

fonetica acustica, que estudeya los sonitos orals den d'una anvista fisica;

fonetica perceptiva, que estudeya la descodificación d'a parla.

A fonetica ya yera un campo estudiato en a India antiga, habe 2.500 anyos, cuan o gramatico Pānini fabló d'o puesto y d'as trazas d'articulación de consonants en o suyo tractau d'o sanscrito en o sieglo V aC. Os principals alfasilabarios indicos de l'actualidat, fueras d'o tamil, ordinan as suyas consonants seguntes l'antiga clasificación de Pānini.

Iste articlo ye sobre un tuberclo. No entivocar-se con chenero de fongos "Tuber", tamién ditos trufas

A trunfa, trufa u patata (Solanum tuberosum) ye un tuberclo minchable d'orichen andín, que ha estato la base en l'alimentación de muitos pueblos dende la troballa d'America y ye tamién hue lo día l'ingredient principal de muitos platos. Iste tuberclo se cautivaba en Perú dende o milenio VIII aC y fue levato a Europa por os espanyols en 1554.

As trunfas se clamaban papas en a zona andina a on los espanyols troboron que las se minchaban los indichenas. En castellano se deciba primero papa, pero en castellano d'a Peninsula Iberica se cambió por patata, palabra derivada de l'anglés potato. O canario y lo castellano d'America encara conservan, por tanto, la palabra amerindia orichinal.

En bella zona de l'Alto Aragón se'n diz patacas, que reconoixemos como un derivau de l'anglés potato a traviés d'o castellano patata, cambiando lo sufixo. En bella zona pirenencas aragonesofablants u catalanofablants se clamó a las patacas con una palabra derivada d'o latín Tuber, que debeba fer referencia u a tuberclos d'o país u a fongos subterranios.

En bella zona como a Val de Chistau s'emplega patata como termin cheneral y trunfa pa la variedat tradicional d'a val, mes chicota. En o Viello Sobrarbe se replega trunfa como termin cheneral pero ya anticuau, y se'n conoixe la variant de trunfa chiretuda.

En castellano d'Aragón tamién ye conoixiu l'uso de derivaus de Tuber, José Pardo Sastrón testimonia turmas u trubas en Torrociella d'Alcanyiz pa una especie de composadas que fa tuberclos, Helianthus tuberosus debant d'a denominación tradicional de Solanum tuberosum de patacas.
