Os bobons se troban en muitos habitats, pero en a suya mayoría son aus de rechions montanyosas u atras arias rocosas, a ormino amán d'o canto de selvas variadas y arias arbustivas con obreduras u paúls pa cazar a mayoría d'as suyas presas. Amás, habitan selvas de coniferas, estepas y atras arias en elevacions variadas que gosan estar relativament remotas. Os bobons se troban ocasionalment entre tierras de cautivo y en entornos semellants a parques adintro d'as ciudaz europeas, mesmo rarament adintro d'arias urbanas mas concorridas. Iste bobón ye un depredador sobretot nocturno, que caza una variedat de diferents especies de presas. Predominantement, a suya dieta ye componida per chicoz mamifers como radedors y coniellos, pero tamién s'alimentan de mamifers mas grans y aus de cuantos grandarias. Atras presas secundarias pueden incluyir reptils, anfibios, peixes, insectos grans y atros invertebraus variaus. A especie por un regular se reproduz en os zillos d'as cinglas, en clamors, entre penyas u en atros puestos amagaus. Lo niedo contiene tipicament una niedada de dos uegos, que se meten a entrevalos y eclosionan en diferents intes. A fembra coba os uegos y cría a las crietas, y lo masclo proporciona birolla pa ella y, cuan naixen, tamién pa os pichons. Toz dos adultos proporcionan o cudiau parental contino d'os chóvens mientres uns cinco meses.

A dichestión ye o proceso biolochico de convertir quimicament una substancia en nutrients. Ye o proceso de transformación d'os alimentos que son incheritos en substancias mas sencillas ta ser absorbitas. A dichestión ocurre tanto en os organismos pluricelulars como a ran subcelular.

Os organismos autotrofos (as plantas, organismos fotosinteticos), d'atra man, recullen a enerchía luminica y la transforman en enerchía quimica, inutilizable por os animals. En cada paso d'a conversión enerchetica d'un ran a unatro bi ha una perdua de materia y enerchía utilizable asociata a lo mantenimiento de teixitos y tamién a la degradación de l'alimento en particlas mas chicotas, que dimpués se reconstituirán en moleculas tisulars mas complexas. Tamién ye o proceso que os alimentos en pasar por l'aparato dichestivo son transformatos en nutrients y minerals que necesita o nuestro cuerpo.

Os organismos pluricelulars heterotrofos pueden tener una dichestión externa (fongos) y dichestión interna (metazoos de fueras d'os poriferos). En o caso d'a dichestión interna cal un conchunto d'organos que s'encarguen d'a dichestión y que constituyen l'aparato dichestivo. L'aparato dichestivo ye muit important en a dichestión ya que os organismos heterotrofos prenen de fuents externas de materias primeras y enerchía ta o creiximiento, mantenimento y funcionamiento. L'alimento s'emplega pa prener os nutrients que se fan servir ta chenerar y reparar teixitos (necesidaz estructurals) y obtener enerchía (necesidaz enercheticas).

Os poriferos tienen una dichestión intracelular y no tienen aparato dichestivo, os cnidarios, ctenoforos y platelmintos tienen d'aparato dichestivo una cambra gastrovascular y os atros metazoos tienen un tubo dichestivo con glandulas anexas
