As especias se trobaban entre os productos mas demandaus y caros disponibles en Europa mientres a Edat Meya, y tamién mientres l'Imperio Romano, cuan s'establió la clamada rota d'as especias. Totas as especias s'importaban de plantacions d'Asia y Africa, sobretot India, lo que as encariba. Dende lo sieglo VIII dica lo XV, a Republica de Venecia tenió lo monopolio d'o comercio d'especias con Orient Meyo y iste comercio enriqueció a la rechión.

Os reinos d'Castiella y Portugal yeran interesaus en buscar nuevas rotas pa lo comercio d'especias y atros productos valurosos d'Asia. Lo control d'as rotas comercials y as rechions productoras d'especias estioron as prencipals razons per as que lo navegant portugués Vasco da Gama navegó a la India en 1499. Cuan da Gama descubrió lo mercau de pimientos en a India, podió aconseguir pimientos a un pre muito mas barato que os exichius per Venecia. Alto u baixo a lo mesmo tiempo, Cristofo Colombo tornó d'o Nuevo Mundo. Describió a los inversors as nuevas especias disponibles astí.

O suicidio ye l'acto de dar-se muerte a un mesmo de manera voluntaria, excluyendo por tanto os mártirs, os combatients en una guerra u as victimas d'un accident. A inclusión u no d'a eutanasia adintro d'o suicidio ye controvertita, ya que ranca d'a mesma voluntat de morir pero l'acción u no evitación a fa una atra persona. Os motivos ta o suicidio son diversos pero se pueden agrupar baixo un mesmo denominador: a manca de sentito d'a vida. A Organización Mundial d'a Salut indica que mas d'un millón de personas se suicidan cada anyo, y que ye una d'as prencipals causas de muerte entre os adolescents y os adultos de menos de 35 anyos. S'estima que cada anyo se producen entre 10 y 20 millons d'intentos de suicidio no fatals en tot o mundo.

A visión predominant d'a medicina moderna ye que o suicidio ye un problema de salut mental, asociato con factors psicolochicos como a dificultat de vivir con una depresión, una pena u medrana ineludible u atros trestuques y presions mentals. A vegatas s'interpreta un intento de suicidio como un aviso, u una expresión de desasperación y o deseyo de fuyir, y no como una tentativa autentica de morir. A mayoría de chent que intenta suicidar-se no lo consigue en o primer intento; os que dimpués tienen un historial d'intentos repetitos tienen una probabilidat significativament mas gran de suicidar-se con exito.

Lo estudeyo cientifico tanto d'o comportamiento suicida como d'a prevención d'o suicidio lo fa a suicidolochía.

Ye un campo interdisciplinar d'a psicolochía orientau a lo desembolique de conoixencias cientificas, teoricas, metodolochicas y eticas en relación a la promoción, prevención, atención, investigación, formación, capacitación y politicas pa la intervención en o trestuco d'o comportamiento suicida.
