A ciudat tien una gran historia, ya que ye una d'as capitals mas antigas d'Europa, cosa que explical o suyo important patrimonio artistico. Mientres o sieglo XIX estió una d'as grans capitals musicals d'o mundo y en primerías d'o sieglo XX meca d'a filosofía y d'o debate politico d'Occident, mesmo que un d'os prencipals centros culturals mundials. En 2001, o centro d'a ciudat fue designau por a UNESCO Patrimonio d'a Humanitat.

Amás d'estar considerada como a Ciudat d'a Musica, por o suyo rico legau musical, Viena tamién ye conoixida como "A Ciudat d'os Suenios", ya que estió o puesto a on vivió Sigmund Freud, neurologo considerau o pai d'o psicoanalís y d'a interpretación d'os suenios.

Os oríchens d'a ciudat se troban en os primers asentamientos de celtas y romanos que se transformoron en una ciudat medieval y barroca, convertindo-se en a capital de l'Imperio Austrohongaro. Ye bien conoixida por interpretar un papel esencial como centro de musica líder en Europa, a partir d'a gran epoca d'o clasicismo vienés a traviés d'a primera parti d'o sieglo XIX. O centro historico de Viena ye rico en conchuntos arquitectonicos, incluyindo-ie castiellos barrocos y chardins, asinas como a Ringstrasse de zaguerías d'o sieglo XIX plena de grans edificios, molimentos y parques.

A Escultura y mas encara as artes a ella subordinadas, se sirven de variaus procedimientos t'a suya execución. Os escultors gosan aprestar a suya obra formando en modelo (modelando) con buro u cheso fin a fegura que ha de servir-les como base y este modelo equivale ta éls a lo boceto t'o pintor u o plan ta l'arquitecto. Dimpués, l'artista quita de puntos a suya obra con auxilio d'una cuadricla fendo-la proporcional a o suya mena. A materia sobre a cual treballa o escultor gosa estar bardo, piedra, fusta, bronce, fierro, vori, plata u oro.

O procedimiento fundamental y clasico siguito por os escultors ye o entretallau, servindo-se d'escobre y buril u cincel seguntes os casos pos incluso l'atros procedimientos de fundir y moldeyar desichen mas u menos retoques de cincel si a obra ha de salir perfecta. S'emplegan antimás o remoldato u vudau, o cincelau, o repuxau, o embutiu, o gravau y o raxoso u troquelau.

Entretallar pende en tirar particlas a lo mazacón ya esbastato dica lograr otener a fegura que se pretende.

Moldeyar ye dar a una pasta la deseyada forma adhibindo u quitando micotas de pasta .

Vudar ye obtener una forma en vuedo t'aplenar-la dimpués con fundición u con una pasta cualsiquiera y lograr a positiva.

Cincelar ye retocar con cincel as feguras obtenitas por o vudau y tamién formar baixo relieus con o cincel en una lamina metalica.

Repuxar ye producir en una lamina de metal a fuerza de martiello sobre bel molde los relieus y os vuedos amenistables ta consiguir a forma que se pretende.

Entallar ye afundir u fixar por curte (por meyo de cincel u buril) sobre material duro un debuixo cualsiquier.
