Se gosa dicir que Virgilio, en o suyo leito de muerte, encargó cremar a Eneida, ya porque deseyaba separar-se d'a propaganda politica d'Augusto, u bien porque no consideraba que a obra hese aconseguiu a perfección que o poeta quereba.

Bels versiclos d'a Eneida de Virchilio se troban (u trobaban) entallaus en roca en o santuario solar politeísta de Penyalba de Bellestar (Comunidat de Teruel).

A obra tien cuasi diez mil hexametros dactilicos, dividius en doce libros, que a la suya vegada se pueden dividir en dos partes; os 6 primers que narran os viaches d'Eneas dica plegar en Italia, a l'estilo d'a Odisea, y os 6 zaguers que narran as suyas conquiestas en Italia, a o estilo d'a Ilíada y d'o Ciclo troyano:

Eneas, principe de Dardania, fuye de Troya dimpués d'haber estau cremada ista por l'exercito aqueu, levada a la suya esposa Creúsa, a su pai Anquises y a o suyo fillo Ascanio. En o camín Creúsa se pierde definitivament y a pantasma d'o difunto principe Hector le diz a Eneas que no plore por ella, pus teneba por o destín una esposa de sangre real.

Vincent van Gogh (en neerlandés [vɪnˈsɛnt vɑn'xɔx]), naixito de Zundert (Países Baixos) o 30 de marzo de 1853 y muerto en Auvers-sur-Oise (Val de l'Oise, Francia) o 29 de chulio de 1890, estió un pintor y dibuixant neerlandés, representant d'o impresionismo, considerato uno d'os prencipals artistas pictoricos de finals d'o sieglo XIX, precursor d'o fauvismo, o expresionismo y mesmo d'o cubismo.

Ye autor d'alto u baixo de 900 cuadros, entre els que bi ha 27 autoretratos y d'alto u baixo de 1.600 dibuixos. Amás de 800 cartas, 650 d'ellas dirichitas ta o suyo chimán, Theo van Gogh, que estió qui li dió soporte financiero mientres a suya vita.

A pesar d'a cualidat d'a suya obra, no fue dica a suya muerte que estió reconoixita y considerato una gran figura d'a pintura mundial, y en o siglo XX a suya obra estió muit influyent ta muchos pintors y ta l'evolución d'a pintura y creyación de nuevos estils pictoricos.

A o prencipio d'a suya estancia en Arles se dedica a pintar retratos, pero tien dificultaz ta trobar bel persona que posi ta él. De ista epoca son os retratos d'a galería.

A Mousmé, National Gallery (Washington) O campesín, retrato de Patience Escalier, Colección de Stavros Niarchos (Atenas).

O zuavo, Colección Lasker (Nueva York. El lloctinent Millet, Kröller-Müller Museum, (Otterlo).

O cartero Roulin, Museu of Fines Arts (Boston).

Retrato de Madame Augustine Roulin, Colección particular.

Retrato de Camille Roulin, Museu Van Gogh (Amsterdam).

Augustine Roulin con o suyo fillo, Metropolitan Museum of Art (Nueva York).

O poeta, retrato d'Eugène Boch, Museu d'Orsay (París).
