Tamerlán u Timur Lang ("Timur o coixo") naixió o 6 d'abril de 1336 en Shahrisabz y morió o 19 de febrero de 1405 en Otrar, Sir Daria. Yera intelichent, un chenio militar y encara que yera analfabeto, teneba cultura. Tamerlán superó a los mongols en l'agresividat d'a suya politica expansiva. Consiguió creyar un imperio con una extensión en part coincident con a Persia Aquemenida. Conquirió Khorezm, Corastén, Irán, Irak, Punchab. As ciudaz que atacaba teneban dos alternativas, u se rendiban sin resistencia u feba una grant mortalera con os suyos habitants, feito que esdevenió en Herat, Siraf, Ispahán, Sarai, Delhi y Bagdad. Países que no ocupó pero contra os que luitó y que devastó en part estioron Mongolistán, Khanato d'a Horda d'Oro, Soldanato de Delhi, Siria y o naixient Imperio Otomán.

Dimpués d'haber servito a lo gobernador de Transoxiana decidió no obedeixer a dengún y reunió bels clans nomadas pretendendo estar defensor d'os transoxians debant d'os barbaros de Mongolistán. En 1370 ya teneba o total control de Transoxiana, con Sarmagant como capital, y dica 1405 o suyo estato estió siempre en guerra, cuasi siempre guerras expansivas con devastacions cruels.

En 1379 s'anexionó Khorezm, y cuan os de Khorezm refirmoron a Toktamish, khan d'a Horda d'Oro, Tamerlán ordenó en 1388 arrasar a ciudat de Urgench, sembrar-ie hordio dimpués, y deportar a toz os suyos habitants ta Transoxiana. Tamerlán teneba respeto a los Chatagai de Mongolistán y reconoixeba la suya autoridat nominal porque os chatagais teneban a lechitimidat de descender de Chinguis Can. Manimenos os chatagais no reconoixeban l'autoridat de Tamerlán y lis ninvió hueito expedicions militars dende 1371 a 1400 no consiguió vencer-los.

A emprenyadura, prenyau, u embarazo se refiere a lo proceso posterior a la fecundación d'un ovulo por o espermatozoide, por o cual se desembolica un nuevo individuo d'a especie adintro d'o cuerpo d'a mai, dica l'inte d'o parto; fa referencia a iste periodo de tiempo entre a fecundación y o parto. A chestación incluye toz os procesos fisiolochicos de creiximiento y desembolique d'o feto en l'interior de l'utero materno, asinas como os importants cambios fisiolochicos, metabolicos y morfolochicos que se producen en a muller ta protecher, nutrir y permitir o desembolique d'o feto, como a interrupción d'os ciclos menstruals, u l'aumento d'a mida d'as mamas ta preparar a lactancia.

Tienen emprenyadura toz os mamiferos y, por tanto tamién os sers humans. En a especie humana as chestacions gosan estar unicas, encara que pueden producir-se emprenyaduras moltiples. L'aplicación de tecnicas de reproducción asistita ye fendo puyar a incidencia d'emprenyaduras moltiples en os países desembolicatos. O sexo d'o nuevo individuo viene determinato por una combinación chenetica d'a parella de cromosomas sexuals, seguntes cual sía la copia transmesa a lo espermatozoide mientres a meiosi.
