Pareix que lo nombre d'o Amazonas surtió d'a batalla que los conqueridors espanyols, encabezaus per Francisco de Orellana, libroron con una tribu pira-tapuya a on todas las mullers gosaban luitar igual que los hombres. Unatra teoría atribuye lo nombre a lo mesmo Orellana, qui habría confundiu hombres indichenas levando faldetas de fuellas, pensando que yeran mullers. En cualsiquier caso, lo nombre se l'atribuyió derivau d'as lechendarias guerreras amazonas de l'antiga mitolochía griega, que viviban en os confins d'as tierras civilizadas y estioron descritas per Herodoto y Diodoro de Sicilia. Orellana estió lo primer europeu en navegar per tot lo río Amazonas l'anyo 1542.

Con tot y con ixo, la delimitación de l'Amazonia ha variau prou con os anyos, dubdando si s'ha d'incluyir tota la selva u bien només la cuenca d'o río Amazonas; manimenos, esto no ha impediu que países como Colombia, Perú, Venezuela y Brasil nombren a belunas d'as suyas divisions administrativas "Amazonas", fendo enfasi en a suya sobiranía y reclamacions sobre lo territorio.

Se clama escultura a: L'Arte de modelar, entretallar u entretallar en bardo, piedra, fusta u atro material ye una d'as Artes Polidas en a cual l'artista se espresa por meyo de volumens y espacios. A escultura ye l'arte plastico, l'arte de modelar feguras y reproducir obchectos de bulto. Se i incluyiban d'antis mas todas as artes alfareras, as d'entretalladura y cincel chunto con as de fundición y remoldato.

A obra feita por o escultor. A escultura se divide en dos grans brancas,Estatuaria y Escultura ornamental, seguntes que represente a forma humana y esprese as concepcions suprasensibles de l'hombre u s'ocupe en reproducir artisticament os demás sers d'a naturaleza, animals u vechetals. A primera leva con propiedat o nombre d'escultura y tien un ideyal mesmo, desempenyando a segunda un papel secundario a lo servir d'auxiliar a la primera y a l'Arquitectura.

A estatuaria complega tres cheneros : A estatua, que reproduce una fegura humana u animal solada y por entero, a lo menos a suya parti mas noble que ye la cabeza.

A colla que representa cuantas feguras humanas en escena ye dicir con una acción común.

O relieu, que presenta feguras en escena u soladas pero nomás brullando sobre una superficie.

A conduta representa en escultura y en pintura lo que o modulo en arquitectura y no ye atra cosa, en cheneral, que o conchunto d'as mesuras proporcionals que s'alufran en a fegura humana.

Os artistas griegos d'o sieglo d'oro (sieglo V a.C.) tenioron ya a suya conducta atribuiu prencipalment a lo escultor Policleto y anque dende allora ha ito i habendo rectificacions y variacions en mans d'os antigos y mudenos artistas, quedó pro establito por o pintor Leonardo da Vinci a remates d'o sieglo XV acomodando-se-ie a mayoría d'os pintors y escultors. A mesura fundamental d'a conducta florentina prenita de l'hombre bien establiu ye en a cabeza. Ista se considera en altaria como a ueitena parti de tot o cuerpo, estando a cara a sobre parti d'o mesmo y d'una altaria igual a la largaria d'a man. Estando l'hombre en piet y estendillando os brazos, determina un cuadrau perfecto con as ringlas que baixan a plomo y pasan por as estrimeras d'as mans y as que horizontalmén se tienden sobre a cabeza y debaixo d'os piules. As diagonals d'iste cuadrau se tallan en a zaguer vertebra lumbar y fixan en o centro de toda la fegura. Tirando una horizontal por dito punto central se divide l'hombre en dos partis iguals y cada una d'istas en atras dos, por ringlas paralelas que trescruzan por a metat d'o peito y por as rodetas. A cabeza se divide a la suya vegada en cuatro partis iguals estando una d'ellas a nariz.
