Se le diz divisa, por contra, cuan se refiere a una moneda, u unidat de cuenta, forana u baixo sobiranía externa respecto a l'ambito con sobiranía propia por a on circula a moneda y que se fa servir mas que mas pa o intercambio de biens y servicios entre países.

Seguntes s'expresa o Banco de Espanya, y atras entidaz, no han d'entibocar-sen con ello dos conceptos:

un cambio de moneda ye a compravenda d'a moneda diferent a la propia pa usar-la en l'ambito cheografico a on se regula y emplega de forma parellana a la propia. Por eixemplo, en o país de destín, en caso d'un viache.

un cambio de divisa, d'atra man, no suposa un movimiento fisico d'os diners. Por eixemplo, una transferencia recibida en dolars s'ingresa en a cuenta personal en a moneda correspondient, seguntes o país que siga (euros, pesos, sols, etc).

Por un regular, cada país tien establida, a o menos, una moneda oficial sobre o suyo territorio presentada baixo diferents medios de pago tamién de curso legal. Por contra, distintos países pueden:

L'uso de nitratos y pesticidas en as labors agricolas suposan la prencipal contaminación difusa d'as masas d'augua tanto superficial como subterrania. La mas significativa ye la contaminación per nitratos, que produz la eutrofización d'as auguas.

L'augua ye muito utilizada en procesos industrials prencipalment como materia prima, disolvent u pa realizar intercambios de calor, bien sía pa calentar u refrigerar. Tamién ye utilizau pa producir vapor d'augua que mueven maquinas u turbinas de vapor, pa producir movimiento u electricidat. L'augua a presión s'utiliza pa labors de limpieza, hidrodemolición u en maquinas y pistolas pa tallar diferents materials como acero, formigón armau u ceramica.

Dimpués d'o suyo uso, la mayor parte s'elimina tornando-la nuevament a la naturaleza sin tractamientos, a vegadas se tractan pero atras l'augua residual d'a industria contaminada con metales pesaus, substancias quimicas u materia organica torna a lo ciclo de l'augua sin un tractamiento adecuau, lo que repercute negativament en a calidat de l'augua y en o meyo ambient acuatico. En a actualidat i hai muitos países que regulan lo tractamiento d'as auguas y obligan a realizar ditos tractamientos pero muitos atros países no tienen regulación y son de dificil seguimiento y acaba no respectando-se.

La elevada calor latent de vaporización de l'augua y la suya relativament baixa reactividad quimica la converten en un fluyito eficaz pa amortar cualques tipos d'incendios. L'augua extingue lo fuego per enfriamiento, per medio de l'absorción d'a calor procedent d'a combustión. L'augua tamién disminuye la concentración de oxicheno en evaporar-se, contribuyindo asinas a safocar lo fuego. Manimenos, l'uso de l'augua pa amortar las flamas sobre equipos electricos no ye recomendable, a causa d'as suyas propiedaz como conductora d'a electricidat, que pueden provocar una electrocución.
