En l'Evanchelio de Lucas, se relata que María y Chusé viven en a ciudat galilea de Nazaret. A historia d'a concepción de Chesús se entrella za aquí con a de Chuan o Baptista ―ya que en iste evanchelio María y Izarbe, mai de Chuan Baptista, son parients― y a naixencia de Chesús ye anunciada a María por l'ánchel Gabriel (o que se conoixe como Anunciación: Lc 1,26-38). L'emperador Augusto entonces ordena un censo en o cual cadagún debe empadronarse en o suyo puesto de naixencia, y Chusé debe viajar a Betlem, por ser orichinario de iste lugar. Chesús naixe de Betlem mientres que se se trobaban de viache y ye aduyau por pastors. Lucas anyade amás breves relatos sobre a circuncisión de Chesús, sobre o suyoprsentación en o Templo, y a suya trobada con os doctors en o Templo de Cherusalem, en un viache realizau con motivo d'a Pascua, cuan contaba doce anyos.

En os evanchelios de Mateu y de Lucas apareixen chenealochías de Chesús (Mt 1, 2-16; Lc 3, 23-38).A de Mateu se remonta a lò patriarca Abrahán, y a de Lucas a Adán, o primer hombre seguntes o Chénesis. istas dos chenealochías son idénticas entre Abrahán y David, pero difieren a partir de iste zaguer, ya que a de Mateu hace a Chesús descendien de Salomón, mientras que, seguntes Lucas, o suyo linache procedería de Natam, atro d'os fillos de David. En toz dos casos, o que se muestra ye a ascendencia de Chusé, a pesar de que, seguntes os relatos d'a infancia, iste nomás habría estau que lo pai adoptivo de Chesús.

A fotosintesi evolucionó en a historia evolutiva d'a vida, cuan totas as formas de vida d'a Tierra yeran microorganismos y l'atmosfera teneba muito mas dioxido de carbonio. Os primers organismos fotosinteticos probablement evolucionoron fa bels 3.500 millons d'anyos, y emplegaban o hidrocheno u l'acido sulfidrico como fuent d'electrons, en cuentas de l'augua. As cianobacterias amaneixioron mas entabant, fa bels 3.000 millons d'anyos, y cambeyoron a Tierra ta cutio cuan prencipioron a oxichenar l'atmosfera a partir de fa bels 2.400 millons d'anyos. Ista nueva atmosfera permitió a evolución de vida complexa, como los protistas. Eventualment, fa bels 550 millons d'anyos, un d'istos protistas formó una relación simbiotica con una cianobacteria, creyando l'antipasau d'as plantas y as algas. Os cloroplastos d'as plantas actuals son os descendients d'istas cianobacterias simbioticas ancestrals.

Bi ha diferents tipos de fotosintesis. En as plantas destacan as modalidaz C3 y C4 seguntes o numero d'atomos de carbonio d'o primer compuesto sintetizau. As segundas tienen aventalla en medios calidos y secos. Son plantas C3 o cotón, o trigo, a soya, o tomate y a trunfa. Son plantas C4 cualques graminias tropicals como o panizo, a canya de zucre, o sorgo y o millo, as crasulacias, as pinyas tropicals y as cactacias (como as chumberas).

En as plantas C3, d'alcuerdo con o ciclo de Calvin o primer producto organico que se fa en a fotosintesi con carbonio d'a molecla de CO2 ye l'acido 3-fosfoglicerico, que se forma a partir d'o CO2, augua y a Ribulosa 1-5 difosfato.
