L'analís numerico, analisi numerica u calculo numerico ye o estudio d'algorismos que fan servir aproximacions (en oposición a os calculos formals) ta problemas de matematicas continas (a diferencia d'a matematica discreta).

Un d'os primers escritos matematicos ye una tableta babilonia d'entre l'anyo 1800 y 1600 aC, que da una aproximación numerica sexagesimal de , a largaria d'a diagonal en un cuadrato unitario. Estar capable de calcular os cantos d'un trianglo (y mesmo, de calcular as suyas radices cuadratas) ye a-saber-lo important, por eixemplo, en fustería y construcción.

L'analís numerico contina con ista luenga tradición de calculos matematicos practicos. Igual que en o caso de l'aproximación babilonia de , os calculos numericos modernos no permiten trobar respuestas exactas, ya que a sobén istas respuestas exactas son imposibles d'obtener en a practica. Manimenos, en a mayoría de casos ye prou con as solucions dadas por l'analís matematico, siempre que s'obtengan con un rango d'error razonable.

Os bascos (en basco euskaldunak) son un grupo etnico que habita en a part occidental d'os Pireneus, semontanos y tierras planas d'arredol: País Basco, Navarra, Labort, Ultrapuertos y Sola. Charran una luenga aislata y propia, l'idioma basco y son tradicionalment catolicos. Ye posible que tiengan relación con os antigos bascons d'o norte d'a val d'Ebro, pero si que tienen una relación segura con os antigos aquitanos.

Os etnonimos con os que se clama a los bascos en bel idioma:

Euskaldunak (en basco, que ye denominación tradicional ta denominar-sen, encara que hue se fa servir mas que mas ta os fablants d'o basco), euskal herritarrak (denominación t'os habitants d'o País Basco, charren u no o basco), en menor mida euskotarrak.

Basque people (en anglés). vascos (castellano, asturiano y gallego).

basques (en francés). bascs (en catalán). Basken (en alemán).

basgiaid (en galés). bhascach (en irlandés).

basgach (en gaelico escocés). bascos (en aragonés, en portugués).

baskere (en noruego). baschi (en italiano). A luenga basca ye un d'os elementos fundamentals en a definición d'a identidat basca. Manimenos bi ha bascos que no charran basco y tienen como luenga materna o francés u o castellano.

Os bascos actuals son mayoritariament catolicos. O catolicismo ha tenito influencia en o desembolique de bel sector d'o nacionalismo basco. Os chesuitas educaban a las clases dirichents bascas en part d'o suyo territorio, encara que en Pamplona fuoron substituyius n'este paper por l'Opus Dei cuan en a dictadura franquista esta secta catolica prenió importancia.
