Musica folk ye a musica d'alazet popular u tradicional, naixita d'o pueblo. Muitas vegadas as melodías (y mesmo as parolas) son d'autor desconoixito. En atros casos, naixen nuevas melodías feitas con instrumentos tradicionals, que tamién se fan populars. Y tamién en son as cancions tradicionals apanyatas como millor vei o suyo autor u autors.

A musica folk cabo cuan ye clamata tamién musica popular, musica tradicional u musica d'o mundo ("world music", en anglés).

O folk aragonés actual s'enceta en 1978 con Luis Fatás, Chema Peralta, Pedro Peralta, Pedro Savirón y Ernesto Ángel, os components d'o grupo Chicotén, que rechiroron en os cancioneros aragoneses d'as tres provincias (Arnaudas de Teruel, Mingote de Zaragoza y Mur Bernad de Uesca) ta mirar de rescatar as musicas tradicionals que se facioron en Aragón en os sieglos precedents. Recullioron tamién bella cosa d'instrumentos como gaitas, flautas, acordions, bandurrias, donzainas... y chicotens. D'iste zaguer instrumento prenioron o nombre, que tamién en dioron a o suyo solenco disco.

Eduardo Paz (La Bullonera) publicó un disco, Del folclore aragonés, dedicato a Arnaudas, pero o suyo treballo no bi estió guaire espardito.

Dimpués, en os 80 apareixerían Hato de Foces, La Orquestina del Fabirol, Biella Nuei u Cornamusa, cambeando l'esdevenir d'o folk aragonés.

Como parti d'ista respuesta immunitaria mas complexa, o sistema immunitario humán s'adapta a o largo d'o tiempo ta reconoixer patochenos especificos de manera mas eficient. Iste proceso se diz "immunidat adaptativa" u "immunidat adquirida" y creya una memoria immunitaria. A respuesta immunitaria creyata a partir d'una respuesta primaria a un patocheno determinato ofreixe una respuesta amillorata a enfrentamientos secundarios con iste mesmo patocheno determinato. Iste proceso d'immunidat adquirita ye l'alazet d'a vacunación.

Os trestuques d'o sistema immunitario pueden prevocar malautías. As malautías d'immunodeficiencia se producen cuan o sistema immunitario ye menos activo d'o normal, resultando en infeccions recurrents y potencialment letals. A immunodeficiencia puet estar o resultau d'una malautía chenetica, como por eixemplo a immunodeficiencia combinata grieu, u puet estar causata por farmacos u una infección, como por eixemplo la d'o sindrome d'immunodeficiencia adquirita (SIDA), prevocata por o retrovirus VIH. D'atra man, as malautías d'autoimmunitat pasan cuan un sistema immunitario hiperactivo ataca teixitos normals com si fuesen organismos allens. Bellas malautías autoimmunitarias habituals incluyen l'artritis reumatoide, a diabetis mellitus tipo 1 y o lupus eritematoso sistemico. A immunolochía cubre o estudio de toz os aspectos d'o sistema immunitario que tienen una relevancia especial ta a salut y as malautías humanas. S'aspera que a investigación en iste campo chugue un papel important en a promoción d'a salut y o tractamiento de malautías.
