L'Everest ye a tuca mas alta d'o mundo, con 8.844,43 metros d'altaria, anque seguntes beluns 8.846, 8.848 m y atros 8.850 m., ye situata en a cordelera d'o Himalaya t fa de muga entre Nepal y o Tíbet (China). En nepalés a tuca se diz Sagarmatha (सगरमाथा, a frent d'o cielo), y en tibetano Chomolangma u Qomolangma (a mai de l'universo), d'o cual deriba o chinés 珠穆朗玛峰 (en transcripción pinyin: Zhūmùlǎngmǎ Fēng). O nombre Everest le'n dió Sir Andrew Waugh, o topografo cheneral britanico d'a India, en honor d'o suyo predecesor Sir George Everest.

Zaguerament ye un puesto turistico muit important ta Nepal mas que mas de personas que puyan a la suya tuca, isto ye un problema por os conflictos que se cheneran entre a as personas, y a vasura que deixan istas, se estima que cada persona chenera 5,5 kilos de vasura por o que o gubierno de Nepal regula que cada persona que puye tien que baixar ueito kilos de vasura baixando 2,5 kilos que deixaron atras personas anteriorment. O Gubierno de Nepal ha creyato un cuerpo de seguridat de Montanya ta velar o cumplimiento d'as leis y normas d'a muntanya.

En l'Everest ye considerata a zona d'a muerte os zaguers 850 m de puyata por as suyas condicions climatolochicas, especialment por a nueit en a que a temperatura baixa muito y conchela cualsiquier parti d'o cuerpo descubierta, amás amás a nieu ye conchelata y a velocidat d'o viento muitas vegadas ye superior a os 100 km/h con o consiguient periglo de resbalizar y despenyar-se.

En ista zona han muerto mas de 250 personas d'as que muitas no han estau rescatatas por a dificultat de fer-lo y muitas atras, circa de 200, no han estau trobatas. A beluns d'éls los deixan redolar por as versants enta baixo ta que no se veigan, atros por a suya dificultat ta fer-lo encara son en o mesmo puesto y posición d'o diya d'a suya muerte y son conoixitos con embotadas y utilizatos como referencia ta puyar o baixar d'a muntanya. Son muit conoixitos o Botas Verdes y o Saludador pero mientres a puyata pueden ver-se mas de 40 cadavers.

Como atros tiranosauridos, o Tyrannosaurus rex yera un carnivoro bipedo con un gran tozuelo equilibrato por una luenga e bruta coda. En contimparación con as suyas grans e poderosas extremidaz culeras, as extremidaz debanteras d'os tiranosaurios yeran curtas pero poderosas ta la suya grandaria e heban dos didos rematatos en zarpa. L'especimen mas completo mide 12,3 m de longaria, por o que se creye que o tiranosaurio podeba plegar a medir mas de 12,3 m, dica os 3,66 m d'altaria dica las hancas, e seguntes as estimacions mas modernas podeba pesar entre 8,4 e 14 toneladas de peso. Encara que atros teropodos rivalizaban u superaban a o Tyrannosaurus rex en grandaria, ye entre os predadors terrestres conoixitos mas grans e se creye que heban a caixalada mas cerenya de toz os animals terrestres. Estado de luent o carnivoro mas gran d'o suyo ambient, o Tyrannosaurus rex yera un superpredador, depredando-ne d'hadrosauridos, herbivoros con armadura como os ceratopsios e ankilosaurios, e posiblement de sauropodos. Bels expertos han sucherito que lo Tyrannosaurus rex yera un carnucero. A cuestión sobre si lo Tyrannosaurus rex yera principalment un superpredador u un simplo carnucero ye un d'os mayors debaz d'a paleontolochía. A mayoría d'os paleontologos han acceptato que lo Tyrannosaurus rex yera tanto un predador activo como un carnucero.
