O Distrito de Columbia, establito o 16 de chulio de 1790, ye un distrito federal, como especifica a Constitución d'os Estaus Unius. O Congreso d'os Estaus Unius tien a maxima autoridat sobre o Distrito de Columbia, encara que n'haiga delegato a suya autoridat, de manera considerable, en mans d'o gubierno municipal d'a ciudat. A zona en a cual se troba situau o distrito orichinal la cedioron inicialment o estau de Maryland y a Mancomunidat de Virchinia. Sindembargo, l'aria que se troba a o sud d'o riu Potomac (alto u baixo 100 km²) tornó enta Virchinia en 1847 y agora fa parte d'o condau d'Arlington y a ciudat d'Alexandria. En consecuencia, dende 1847, a resta d'a superficie que conforma o territorio que agora ye dito Districto de Columbia perteneixeba d'antis mas a o estau de Maryland.

A ciudat de Washington se tracta d'un punto turistico important, con monumentos y obras arquitectonicas d'especial interés sobre tot arredol d'o National Mall a on destacan:

O Capitolio d'os Estaus Unius. O Monumento a Washington.

O Monumento a Lincoln. O Monumento a Jefferson.

O Monumento a Franklin Delano Roosevelt.

O Monumento Nacional a la Segunda Guerra Mundial.

O Monumento a los Veterans d'a Guerra de Corea.

Iste articlo ye sobre una ciudat neerlandesa, capital d'os Países Baixos; ta atros usos, se veiga Amsterdam (desambigación).

Amsterdam ye una ciudat neerlandesa, que ye a capital d'o país, encara que a seu d'o Gubierno neerlandés y d'o Poder chudicial se troba en a ciudat de Den Haag. Sí que ye a seu d'o Poder lechislativo, o Parlamento d'os Países Baixos. Amsterdam ye tamién a ciudat con mayor numero d'habitants d'a provincia d'Holanda d'o Norte u Holanda Septentrional y d'os Países Baixos.

A suya población ye de 921 468 habitants, en una superficie de 219 km². Sindembargo, a suya aria metropolitana tien 2.480.394 habitants (2021), y en fa parte d'una conurbación de 8.116.000 habitants (2021).

A ciudat d'Amsterdam fa parte d'a provincia d'Holanda d'o Norte u Holanda Septentrional, y ye situata a man d'a provincia d'Utrecht y d'a provincia de Flevoland, a cantos d'o río Amstel, en a suya desembocadura en o río Ij, formando asinas un gran numero de canals (d'alto u baixo 160) que trescruzan a ciudat, que ye a 2 metros d'altaria sobre o livel d'a mar.

Os territorios arredol d'a ciudat son planos y formatos por terrenos robatos a o mar con os polders, y trescruzatos por a Canal d'a Mar d'o Norte, que une a ciudat con a mar d'o Norte.

Amsterdam ye a capital d'os Países Baixos respective a negocios y finanzas. Se troba entre as primeras posicions d'a lista d'as ciudaz europeas con mayor potencial pa interpresas de negocios internacionals. Diversas corporacions bancarias y multinacionals tienen siede en Amsterdam, incluyindo a AkzoNobel, Heineken International, ING Group, TomTom, Delta Lloyd Group, Booking.com, ABN Amro, Ahold, KLM Royal Dutch Airlines y Philips.
