O codigo Morse ye un metodo utilizau en telecomunicacions pa codificar caracters de texto como secuencias estandardizadas de dos duracions de sinyal diferents, clamadas puntos y rayetas (en anglés dots/dits y dashes/dahs). O codigo Morse leva o nombre de Samuel Morse, l'inventor d'o telegrafo.

O Codigo Morse Internacional, tamién conoixiu como Codigo Morse Continental, codifica as 26 letras anglesas d'a A a la Z, cualques letras no anglesas, os numeros arabicos y un chicot conchunto de sinyals de puntuación y procedimientos. No i hai distinción entre letras mayusclas y minusclas. Cada simbolo de codigo Morse ye formau por una secuencia de puntos y rayetas. A duración d'o punto ye a unidat basica de medida de tiempo en a transmisión de codigo Morse. A duración d'una rayeta ye tres vegadas a duración d'un punto. Cada punto u rayeta dentro d'un caracter va seguiu d'un periodo d'ausencia de sinyal, clamau espacio, igual a la duración d'o punto. As letras d'una palabra son deseparadas por un espacio de duración igual a tres puntos, y as palabras son deseparadas por un espacio igual a siet puntos. Pa augmentar a eficiencia d'a codificación, se disenyó o codigo Morse de traza que a longaria de cada simbolo sía aproximadament inversa a la frecuencia d'aparición d'o caracter que representa en o texto de l'idioma anglés. Asinas, a letra mas comuna en anglés, a letra «E», tien o codigo mas curto: un solament punto. A causa que os elementos d'o codigo Morse s'especifican por proporción en cuenta de por duracions de tiempo especificas, o codigo cheneralment se transmite a la velocidat mas alta que o receptor ye capaz de decodificar. A taxa de transmisión d'o codigo Morse (velocidat) s'especifica en grupos por menuto, comunament denominaus palabras por menuto.

Tamién se diz literatura a lo conchunto d'as produccions literarias d'una nación u grupo linguistico (p. ex. literatura aragonesa, literatura espanyola, literatura suiza), d'un tiempo (literatura medieval), u d'un chenero (literatura historica).

En un sentiu mas cheneral, puede emplegar-se a palabra ta nombrar un conchunto de textos publicaus, tiengan u no una dimensión estetica. Ye o caso, por eixemplo, cuan se parla de literatura cientifica. A expresión literatura grisa s'emplega ta nombrar os texto administrativos u d'investigación no publicaus, que son entrecambeaus entre profesionals d'una mesma aria.

A luenga aragonesa, conoixida como navarro-aragonesa en a suya etapa medieval, no ha teniu a lo largo d'a suya historia o prestichio literario d'as atras luengas romances d'a Peninsula Iberica, encara que son contemporaneas en o suyo orichen.

O primer testimonio escrito en lengua aragonesa y basca, son As Glosas Emilianenses feito conoixiu dende o suyo escubrimiento, encara que a sobén se diz que son en castellano. También se diz a sobén que s'escribioron en o sieglo X, pero en verdat pareix que datan de metat d'o sieglo XI.
