La pesca con lata de pescar ye un metodo de pesca per medio d'un hanzuelo. L'hanzuelo ye sucheto a un filo de pescar, que normalment se manipula per medio d'una lata de pescar, encara que tamién existen tecnicas sin de lata. Las latas de pescar modernas cheneralment son equipadas con un carrete de pesca que funciona como un dispositivo de ranque pa almagazenar, recuperar y soltar la linia, encara que la pesca con tenkara y la pesca con lata simpla son dos metodos de pesca con lata que no utilizan un carrete. L'hanzuelo en ell gosa estar cubierto con cebo, pero a vegadas un cimbel con multiples hanzuelos adjuntos s'utiliza en cuenta d'un solo hanzuelo y cebo. Un indicador de mosegada, como un flotador u boyita y una plomada con peso, a vegadas s'usa pa indicar que lo peix s'ha trusquiu lo hanzuelo, que s'ancora firmement en a boca d'o peix pa privar que s'escape.

La pesca con lata ye lo prencipal metodo de pesca esportiva, pero las pesquerías comercials tamién utilizan metodos de pesca como lo palangre u lo curricán. La pesca de captura y liberación ye cada vegada mas practicada per pescadores recreativos. En muitas partes d'o mundo, los limites de grandaria s'aplican a bellas especies, lo que significa que los peixes per debaixo y/u per alto d'una cierta grandaria deben, per lei, estar liberaus.

Las especies de peixes que acazan los pescadores vareyan seguntes la cheografía. Entre las muitas especies de peixes d'augua salada que se capturan con fins esportivas a livel mundial se troban los peixes picudos (peix espada, peix vela y marlín), tonyina y mero, mientres que lo bacalao y la lubina son objetivos populars en Europa. En América del Norte, las especies de peixes esportivos d'augua dolza mas populars incluyen lubina, lucio/ muskellunge, lucioperca, perca amariella, truita, salmón, tilapia y peixes lunars como lo tipo de peix y lo peix luna. En Europa, muitos pescadores pescan especies como carpa, lucio, besugo, tenca, rudd, cuca, perca europea, bagre y barbo.
