A mayoría d'as luengas conoixidas s'incluyen en as clamadas familias lingüisticas. En sentiu estricto, una familia de luengas ye una unidat filochenetica, ye dicir, toz os suyos miembros derivan d'un ancestro común. L'ancestro ye conoixiu de forma dreita en pocas ocasions ya que o rechistro historico d'a mayoría d'as luengas ye muitcurto. Sin dembargo ye fesable remontar muitas d'as caracteristicas de l'ancestro común de luengas relacionadas aplicando lo metodo contimparativo – un procedimiento de reconstrucción creyato en o s. XIX por o lingüista August Schleicher. Se puede contrimostrar con facilidat o estatus de muitas d'as famillas listadas mas abaixo.

As familias de luengas pueden estar subdivididas en unidaz menors, d'ordinario clamadas “brancas” (a historia d'una familia de luengas se representa a ormino como un árbol)

As luengas que no pueden estar clasificadas con seguranza en denguna familia son clamadas luengas aislatas.

Lista d'as familias lingüisticas d'o mundo, ordenatas de mes a menos seguntes a suya importancia demografica:

Luengas indoeuropeas. Luengas sino-tibetanas.

Luengas congo-kordofanas. Luengas afroasiaticas.

Luengas austronesias. Luengas dravidicas.

Luengas turquicas. Luengas niponas.. Luengas austro-asiaticas.

Luengas uralicas. Luengas nilo-saharianas.

Luengas quechuas. Luengas mongols. Luengas tupí-guaranís.

Luengas surcaucasicas. Luengas mayas. Luengas uto-aztecas.

Luengas na-dene. Luengas koi-san. Luengas tungusas.

Luengas algonquinas. Luengas salish. Luengas wakash.

Luengas muskogui. Luengas siuanas. Luengas iroquesas.

O 28 de chunio de 1914 un terrorista serbio de Bosnia-Herzegovina fació un atentau en Sarajevo en o que murió prencipe hereu de l'Imperio Austrohongaro. Austria-Hongría adrezó un ultimatum a Serbia, y li declaró a guerra o 27 de chuliol. l'Imperio Ruso refirmó a Serbia y encomenzó a primera Guerra Mundial. Entre o 28 de chuliol y o 4 d'agosto entroron en guerra Austria-Hongría y Alemanya contra Serbia, Rusia, Francia y Gran Bretanya. l'Imperio Otomán encomenzó a guerra contra Rusia o 29 d'octubre de 1914, con escenario entre os lagos Van y Urmia y a implicación d'as minorías etnicas locals (armenios, asirianos y kurdos).

En os Balcans os serbios no resistioron que a lo prencipio, y rebloron. En noviembre de 1914 os serbios ya no controlaban Belgrado, encara que en aviento de 1914 lo recobroron.

En octubre de 1915 os aliaus desembarcoron en Tesalonica y se creyó o Frent Macedonyo. O 14 d'octubre de 1915 Bulgaria entró en guerra contra Serbia (li declaró a guerra o día 15 d'octubre), con a intinción d'anexionar-se a partida de Macedonya que Serbia heba ocupau en a Primera Guerra Balcanica y continó ocupando dimpués d'a Segunda Guerra Balcanica (actual Macedonya d'o Norte). Esto fa que os serbios ya no puedan defender-sen d'os austrohongaros.
