Iste articlo ye sobre un actor y director cinematografico britanico. Ta atros usos, se veiga Charles Chaplin (desambigación).

Sir Charles Spencer Chaplin, tamién conoixuo y confundiu con o suyo personache de Charlot, estió un actor, director cinematografico, guionista, productor cinematografico y compositor britanico, naixiu o 16 d'abril de 1889 de Walworth, un suburbio de Londres (Anglaterra), y muerto en Vevey (cantón de Vaud, Suiza) o 25 d'aviento de 1977. A suya carrera cinematografica s'alacetó en o cine mudo, cuan creyó o personache de Charlot, protagonista de cuantas d'as suyas cintas, y que marcó una fita en o cine d'humor, con cuantos gags que encara hue s'emplegan en o cine de comedia moderno. Ye uno d'os tres grans d'o cine mudo con Harold Lloyd y Buster Keaton y mientres a suya larga carrera cinematografica, que desembolicó dende meyaus d'os anyos 1910 dica meyaus d'os anyos 1960, recibió cuantos premios u honors.

D'entre a suya extensa filmografía bi ha que destacar cintas como The Gold Rush (1925), The Circus (1928), Modern Times (1936), The Great Dictator (1941), Monsieur Verdoux (1947) y Limelight (1952).

Charles Chaplin fue nominau a o premio Oscar a o Millor Actor en 1940 por a suya interpretación en The Great Dictator, una cinta dirichida por o mesmo actor.

Charles Spencer Chaplin yera naixiu de Walworth, un suburbio de Londres, en Anglaterra, fillo de l'actor y cantaire de music-hall Charles Spencer Chaplin Sr. y de l'actriz y cantaire Hannah Chaplin. O pai teneba problemas d'alcoholismo y la mai remató por enganyar-lo con un atro artista, Leo Dryden, con qui tenió un fillo, rematando asinas o matrimonio y pasando Charles y o suyo chermano mas chicot, Sydney Chaplin, a vivir con su pai y con a suya companyera de piso, encara que en zagueras o pai no podió continar mantenendo-los y los cedió a la mai. Por a precaria situación economica familiar, Charles y su chermano vivioron mientres dos anyadas en un orfenato. O pai morió de cirrosi cuan Charles teneba doce anyadas, y la mai manifestó malautías mentals, rematando por estar ingresada en un sanatorio cuan Charles y Sydney prencipioron a ganar diners en o mundo d'o cine, en California, a on i morió en 1928.
