O sistema reproductivo u sistema reprodutor ye o conchunto d'organos que entre as suyas funcions prencipals tienen a reproducción d'os sers vivos.

Toz os sers vivos se reproducen, pero bi ha unas cuantas formas de reproducción que pueden estar u no sexuals: escisión, chemación, esporas y partenochenesi son trazas de reproducción asexual. En a reproducción asexual os nuevos individuos son clonicos, ya que comparten una carga chenetica identica, excepto por as mutacions espontanias.

Comparten una mesma sensibilidat a los cambios ambientals, de tal manera que un cambio drastico puet suposar a desaparición de beluna d'istas especies. Manimenos, muitas esporas son formas de vida altament resistents a l'aspera d'a tornada de circumstancias favorables.

A reproducción sexual suposa o intercambio de material chenetico, por o cual os individuos son diferents, excepto en o caso d'os cheminucos identicos. A ventacha d'a reproducción sexual ye que os individuos d'una determinata especie tienen mas capacidat d'adaptación debant de circumstancias adversas, de traza que sobreviven os individuos que pueden adaptar-sen a un determinato cambio u que resisten una determinata malautía.

A reproducción sexual embreca la fecundación que ye a fusión de gametos haploides y forma un cigoto diploide que rematará formando un embrión y un nuevo individuo. A reproducción sexual puet estar externa u interna. Ye externa cuan a fecundación se produce en o medio extracorporal y interna cuan ocurre en l'interior. A reprodución externa suposa a emisión coordinata d'ovulos u de uevos por parti d'individuos fembra y d'esperma por parti d'individuos masclos. D'atra man, a reproducción interna se da cuan a fecundación se produce en l'interior d'o cuerpo de l'individuo fembra que actúa como receptor y que alporta un u uns cuantos ovulos, a la vegata que un individuo masclo alporta o esperma. En o caso de sers hermafroditas se da una fecundación mútua, con os ovulos de cada individuo y o esperma que l'atro li alporta. Os mamifers tienen un tipo de reproducción sexual interna.

Hellas Planitia. Marte tien dos chicotas lunas u satelites naturals. Estioron descubiertos en 1877 per Asaph Hall y son clamatos Phobos (aproximadament 22 km en diametro) y Deimos (aproximadament 12 km en diametro), os cuals orbitan prou cercanos a la planeta. Creye que son asteroides capturaus.

A posibilidat de vida en Marte ye un tema de gran intrés en l'astrobiolochía a causa d'a suya proximidat y similituz con a Tierra. Dica a calendata, no s'han trobau prebas de vida pasada u present en Marte. A evidencia acumulada muestra que entre l'antigo periodo de tiempo Noachian, l'ambient d'a superficie de Marte teneba augua liquida y podió haber estau habitable pa microorganismos.

Si existe vida en Marte, se podría trobar en o subsuelo, luent d'as duras condicions actuals d'a superficie. A vida actual en Marte, u as suyas biofirmas, podría ocurrir a kilometros por baixo d'a superficie, u en puntos calients cheotermals subterranios, u podría ocurrir nomás a pocos metros debaixo d'a superficie. A capa de permafrost de Marte ye a solament un par de centimetros por baixo d'a superficie, y as muerras saladas pueden estar liquidas bels centimetros por baixo d'ixo, pero no guaire abaixo. L'augua ye amán d'o suyo punto d'ebullición mesmo en os puntos mas profundos d'a cuenca de Hellas, por o que no puede remanir liquida por muito tiempo en a superficie de Marte en o suyo estau actual, fueras de dimpués d'una liberación d'augua subterrania de sopetón.
