O Yangtze (en chinés 扬子江, en pinyin Yángzǐ Jiāng ▶ (i)) ye un río de l'Asia oriental, actualment conoixito tamién como Chang Jiang (en chinés 长江, en pinyin Cháng Jiāng ▶ (i)), que quiere decir "o Gran Río". En tibetano se diz Drichu (འབྲི་ཆུ་), u río d'o yak fembra. Atros nombres que recibe en o suyo recorrito son os siguients: Dangqu (当曲), Tuotuo (沱沱河), Tongtian (通天河), Jinsha (金沙江) y, a la fin, Yangzi (扬子江), que ye como se'n diz en o trampo final entre Yangzhou y Zhenjiang en a provincia de Jiangsu, amán d'a desembocadura. Como iste zaguer estió lo primer nombre que sintioron os misioners y comerciants occidentals, estió lo que s'aplicó a tot o río en as luengas europeas. En chinés, Yangzi Jiang se considera o nombre historico u poetico d'o río. Amás, en os países castellanoparlants, en Francia y Italia, se'n diz tamién Río Azul, probablement iste nombre lo inventoron en Francia ta diferenciar-lo de l'atro gran río de China: o río Amariello.

Ye o tercer río mas largo d'o mundo dimpués de l'Amazonas y d'o Nilo y o segundo de mas cabal dimpués de l'Amazonas. Naixe en l'altiplán d'o Tibet, trescruza China d'ueste enta l'este y desemboca en un gran delta en a mar de China Oriental, a lo norte d'a ciudat de Xangai. A suya cuenca hidrolochica ye un 18% d'a superficie d'iste amplo país en os que bi ha mas de 200 especies de peixes.

Ye navegable en mils de kilometros; como eixemplo, permite que a ciudat mas gran de China, Chongqing, que ye amás de 1.000 km d'a mar, i tienga un puerto. Tien una gran importancia economica, como vía de comunicación, como fuent de recursos naturals (pesca, menería) y como fuent d'augua potable ta os reganos y a población.

Cuasi sin garra excepción (se veiga hydra), os animals mueren a sobén de viellera. Bel fenomeno que interviene y que a ormino pueden causar una muerte prematura incluyen a malnutrición, a predación, a malautía, os accidents que provocan traumatismos terminals u, en circumstancias estremas, una grieu perturbación d'un ecosistema. As actividaz humanas voluntarias que prevocan a muerte incluyen o suicidio, l'homicidio y a guerra. Cada día mueren alto u baixo 150.000 personas en tot o mundo. A muerte en o mundo natural tamién se puet producir como resultato indirecto de l'actividat humana: una causa creixient d'estinción d'especies en tiempos recients ha estato a destrucción de sistemas ecolochicos como consecuencia d'a expansión d'a tecnolochía industrial.

L'obchectivo principal d'a ciencia medica ha estato prolargar y evitar a muerte. En iste contexto, a muerte ye vista mas como un proceso que un escaicimiento; condicions que d'antis mas yeran consideratas indicadoras de muerte son actualment reversibles. Cuan se traza una linia divisora entre a vida y a muerte, cal parar cuenta en atros factors amás d'a presencia u ausencia de signos vitals. Por un regular, a muerte clinica no ye ni necesaria ni suficient ta determinar a muerte legal. Un pacient con un corazón y polmons funcionals que tienga muerte cerebral se puet declarar legalment muerto sin que s'haiga producito a muerte clinica.
