Iste articlo ye sobre a planeta Marte, ta atros usos d'iste termin se veiga Marte.

Marte (en aragonés medieval, Mars), tamién conoixita como a Planeta Roya, ye a cuatrena planeta d'o Sistema Solar. Fa parte d'o grupo de planetas teluricas, de naturaleza rocosa, como a Tierra, y ye a primera d'as planetas exteriors a la orbita terrestre. Ye, talment, a planeta mas pareixita a la Tierra.

Tycho Brahe midió con muita precisión o movimiento de Marte en o cielo. Os datos respectives a o movimiento retrogrado aparent (lazos) premitioron a Kepler de trobar a naturaleza eliptica d'a suya orbita y determinar as leis d'o movimiento planetario conoixitas como leis de Kepler.

Fa parte d'o grupo de planetas superiors o exteriors, asinas clamatas porque nunca no pasan entre o Sol y a Tierra, ni se veyen ni en o crexient ni en mingua. A suyas fases son poco sinyalatas, feito que ye fácil de contrimostrar cheometricament. Considerando o trianglo Sol-Tierra-Marte (STM), l'anglo de fase lo forman o Sol y a Tierra vistos dende Marte. Plega en a suya valura maxima en as cuadraturas cuan o trianglo STM ye rectanglo en a Tierra. Ta Marte, iste anglo de fase no ye nunca mayor que 42º, y o suyo aspecto de disco cheposo se pareix a o que presenta a Luna 3.5 diyas antes u dimpués d'o plenilunio. Ista fase, que puede estar vista con un telescopio d'aficionato, no la podío veyer Galileo, qui nomás suposó a suya existencia.

As estacions de Marte son similars a la Tierra a causa d'o semellant inclinación d'eixe en as planetas. Sindembargo los periodos d'as estacions en Marte son aproximadament dos vegadas aquels d'a Tierra perque d'a mayor distancia enta o Sol.

L'augua (aigua en os parlars de Ribagorza) (d'o latín < aqua), como substancia quimica ye formata por hidrocheno y oxicheno, con a formula H2O.

Ye una substancia abundant en a Tierra, a on puede trobar-se en distintas formas y puestos, prencipalment en os oceanos, pero tamién en as boiras, as plevias, os ríos y as cheleras (por eixemplo en banquisas). Tien una gran capacidat ta disolver atras substancias y ye muito dificil trobar-la pura.

A diferencia d'a mayor parte d'as substancias tien mayor densidat en estau liquido que en estau solido, y esto tien muita importancia porque permite a vida en os lacos u mars que se chelan en hibierno.

O suyo alto calor especifico fa calga ceder muita enerchía pa cambiar a temperatura y que tarde muito a escalfar-se u enfriar-se. Esto fa que siga un regulador d'o clima terrestre.

Ye un component fundamental en todas as formas de vida conoixitas.

Os humans y atros animals beben augua potable que ye un bien encara mas escaso.
