Austria ye una democracia representativa parlamentaria formata nueu estaus federals y ye un d'os seis países europeus que han declarato neutralidat permanent. Austria ye miembro d'as Nacions Unidas dende a suya independencia en 1955 y dentró en a Unión Europea en 1995.

O nombre alemán Österreich deriva de l'alemán antigo Ostarrîchi "Territorio de l'Este". A primera forma d'o nombre estió celtica: norig con o mesmo significato. Ista palabra fue romanizata a Noricum. Regio australis y a forma latina Austria son neolochismos d'a Edat Meya.

En "La Flor de las Ystorias d'Orient" s'escribe Ostaricha u Staricha:

A designación oficial ye de Republica d'Austria (en alemán Republik Österreich). Dimpués d'a cayita de l'Imperio Austrohongaro en 1918 se deciba Estau alemán d'Austria pero dimpués d'o Tractau de Saint-Germain-en-Laye habió de cambiar o suyo nombre a "Republik Österreich" ("Republica d'Austria"). O nombre "Republik Deutsch-Österreich" se puet trobar en as estampetas y diners de prencipios d'os anyos 1920. O nombre se tornó a cambiar mientres o rechimen faixista (dende 1934 dica 1938) a Estau Federal d'Austria (Bundesstaat Österreich), pero tornó a estar o mesmo con a independencia y a "Segunda Republica Austriaca" (1955 – actualidat).

A mayoría d'especies se desplazan sobre os dos pars de patas zagueras, mientres que as dos primeras les sirven de palpos ta detectar as mimbracions de o telo superficial de l'augua, y ta subchectar as presas mientres s'alimentan d'ellas.

Como toz os hemipteros, os guerridos tienen l'aparello bucal modificau de forma que no disposan de partes bucals aptas ta rosigar u masticar a las suyas presas. A la contra, o que fan ye perforar-las con o estilet y inchectar-les una saliva muit rica en enzimas liticas, que disuelven os organos internos de a presa, y dimpués os zurrupan.

Toz os guerridos son depredadors d'atros invertebraus, especialment insectos terrestres y/u voladors que espontaniament caigan en l'augua. Son conoixius por a suya voracidat y a velocidat con a cual s'arrullan contra la presa en cuanto sienten as mimbracions de l'augua, competindo entre ellos cuan a victima ye chiquinina. Una experiencia curiosa ye arrullar-les atros insectos de fácil capturar, como por eixemplo as fornigas, y observar como se tiran ta pillar-los y como dimpués s'encorren os uns a os atros mirando ta sacar-se la presa mutuament.

S'agosan a atacar a presas de muitas midas, tamién as que son muito mas grans que ellos. Pueden tener comportamientos cooperativos en a captura de presas grans, como si sabesen que as secrecions bucals d'un solo d'ellos no son prou ta matar a presa. Manimenos, cuan a victima ye un insecto chicorrón, a tendencia ye chusto la oposada y se tornan muit competitivos, mirando ta fuir con a presa sisquiera l'han capturau.
