L'uso de l'hanzuelo en la pesca con lata desciende, historicament, d'os lugars antigos usaban garganchons pa capturar peixes y animals como focas, morsas y muixons. Un garganchón yera una pieza larga y delgada de ueso u piedra unida per lo suyo punto meyo a una linia delgada. Se cebaría lo garganchón pa que descansase paralelo a lo trazau d'a linia. Quan la presa se trusquiba l'hanzuelo, un tirón en a linia fería que lo garganchón s'orientase en anglo dreito a la linia, lo que se atascaría en o garganchón u lo esófago d'o peix u de l'animal. Lo garganchón evolucionó dica convertir-se en l'hanzuelo de pesca moderno, que ye un alambre en forma de J con un lazo en un cabo y una punta esmolada en l'atro. La mayoría d'os hanzuelos tienen una púa amán d'a punta pa privar que lo peix se desenganche mientres s'enrolla. Cualques leis y reglamentos exichen que los hanzuelos no tiengan púas. Esta regla s'implementa comunament pa protecher poblacions de bellas especies. Un hanzuelo de púas podría matar a un peix si penetrase en as branquias.

Quál d'as diversas tecnicas puede triar un pescador ye determinada prencipalment per la especie objetivo y per la suya hábitat. En la pesca con lata, s'utilizan dos tipos de cebos: lo cebo de tierra, que s'arrulla per separau a l'augua pa servir como " aperitivo " y atrayer a los peixes distants; y hanzuelo, que en realidat s'adchunta a l'hanzuelo de pesca pa enzurizar a lo peix a trusquir. En l'uso coloquial, la parola "cebo" se refiere especificament a los hanzuelos, que pueden dividir-se en dos categorías prencipals: cebos naturals u artificials.

O nombre que os coreanos li dan a o suyo país ye Hanguk, que segnifica literalment País d'os Hans (en hangul: 한국 ; en hanzi: 韓國), por o nombre de una tribu prehistorica que viviba en o sud d'a peninsula de Corea (y que no cal confundir con a etnia chinesa d'os hans). Tamién recibe a embotada de País d'o fresco maitín (Joseon, 朝鮮), que gosa estar mal traducito entra atras luengas como País d'o maitín calmo.

Tamién se fa servir Daehan Minguk, que segnifica «Republica de Corea» u millor literalement Gran republica Han (대한민국 ; 大韓民國).

A Historia de Corea se remonta dica o Paleolitico, estando os treballos d'alfarería mas antigos conoixitos de l'anyo 8000 aC.

Seguntes as cronicas medievals corianas de Samguk Yusa, existió un reino, dito Gojoseon (encara que mas que mas o periodo que o mesmo reino), establito en 2333 aC y que estendilló a suya sobiranía enta l'interior d'Asia, plegando mesmo en l'actual Manchuria, encara que dimpués (en o sieglo III aC) se trastalló en cuantos reinos independients. En as fuents historiograficas chinesas se fa mención de Gojoseon en o sieglo IV aC, coincidindo con a dentrada d'o territorio coreano en a Edat de Fierro.
