(11) Brazília 2013. október 30-án levélben értesítette a Bizottságot a takonykór Paraná államban történő előfordulásáról.

(12) Mivel São Paulo, Espirito Santo, Rondonia és Paraná állam már nem mentes a takonykortól, másrészt Brazília illetékes hatóságai garanciát nyújtottak arra vonatkozóan, hogy az érintett harmadik ország BR-1 régiójának más szövetségi államai és Rio de Janeiro állam mentesek a betegségtől, a 2004/211/EK határozat I. mellékletében említett régióra vonatkozó bejegyzést módosítani kell oly módon, hogy az aktuális jegyzékről el kell hagyni São Paulo, Espirito Santo, Rondonia és Paraná államokat, és fel kell venni Rio de Janeiro államot.

(13) Mivel törzskönyvezett lovak kisebb eséllyel fertőződnek meg takonykórral, mint más lófélék, a lóféléknek Brazíliából az Unióba történő behozatala kizárólag törzskönyvezett lovak esetében engedélyezhető a 92/260/EGK, a 93/195/EGK és a 93/197/EGK határozatoknak megfelelően.

(14) A Bizottság 2013. február 25-én közzétette jelentését (8) a lóféléknek és azok szaporítóanyagának az Unióba történő kivitele tárgyában 2012 októberében Brazíliában elvégzett ellenőrzésről. A jelentés értelmében mindaddig fel kell függeszteni a lófélék spermájának, petesejtjeinek és embrióinak Brazíliából történő behozatalát, amíg az ajánlott kiigazító intézkedéseket meg nem hozzák, és azokat nem ellenőrizik.

(15) Brazília a 92/260/EK határozat I. mellékletén belül a D csoportban szerepel; az Unióba történő ideiglenes behozatalra szánt törzskönyvezett lovaknak pedig meg kell felelniük az említett határozat II. mellékletének D. állat-egészségügyi bizonyítványmintájában előírt állat-egészségügyi, valamint az állatorvosi bizonyítvány kiállítására vonatkozó követelményeknek. Annak biztosítására, hogy az Unióba ideiglenesen behozott törzskönyvezett lovak mentesek a takonykórtól, az említett állatorvosi bizonyítványminta III. „Egészségügyi információ” részébe indokolt felvenni egy arra vonatkozó megerősítő megjegyzést, hogy a törzskönyvezett lóra az Unióba történő szállítást megelőző 10 napon belül vett vérmintán 1:10 arányú szérumhígítással elvégezték a takonykórra vonatkozó komplementkötési vizsgálatot, és az negatív eredményt mutatott.
