(8) A „Štajersko prekmursko bučno olje” elnevezés oltalom alatt álló földrajzi jelzésként történő bejegyzése ellenére az említett védjegy továbbra is használható, hacsak a védjegyoltalmi jog értelmében indokolttá nem válik érvénytelenné nyilvánítása vagy törlése.

(9) Említést érdemel továbbá, hogy a „Steirisches Kürbiskernöl” elnevezés korábban, az 1263/96/EK bizottsági rendelet (3) alapján oltalom alatt álló földrajzi jelzésként is bejegyzésre került. A „Štajersko prekmursko bučno olje” és a „Steirisches Kürbiskernöl” elnevezés - mindegyiket a saját eredeti nyelvén olvasva - egyértelműen különbözik egymástól, így megállapítható róluk, hogy nem azonos alakúak; ebből következik, hogy a „Štajersko prekmursko bučno olje” elnevezés bejegyzése az 510/2006/EK rendelet 7. cikke (3) bekezdésének c) pontja értelmében nem veszélyezteti a „Steirisches Kürbiskernöl” elnevezés létét.

(10) Mivel nem született megegyezés, az 510/2006/EK rendelet 7. cikke (5) bekezdésének harmadik albekezdése alapján a Bizottságnak kell döntenie. A „Steierisches Kürbiskernöl” elnevezés előbb volt bejegyezve, mint a „Štajersko prekmursko bučno olje” elnevezés. Az 510/2006/EK rendelet 13. cikke (1) bekezdésének b) pontja védi a „Steirisches Kürbiskernöl” elnevezést a fordításokban való használattal szemben. A „štajersko” kifejezés hű fordítása a „steirisches” tájnévnek. Harmadik nyelvre lefordítva továbbá a két megjelölés nagyon hasonló lehet egymáshoz. Miközben nincs ok megtagadni a „Štajersko prekmursko bučno olje” elnevezés nyilvántartásba vételét, biztosítani szükséges a szerzett jogok védelmét és az elnevezés tisztességes használatát. Ezért úgy indokolt rendelkezni, hogy a „Štajersko prekmursko bučno olje” elnevezés földrajzi nevet tartalmazó összetevőit a „Štajersko prekmursko bučno olje” termékleírásának megfelelő termékek forgalmazásával összefüggésben nem szabad más nyelvekre lefordítani. Ez a követelmény a termék címkéjén, valamint a termék bemutatása és reklámozása kapcsán alkalmazott kifejezések fordítására egyaránt vonatkozik. Indokolt továbbá a címkékre vonatkozóan azt is megkövetelni, hogy a „Štajersko prekmursko bučno olje” elnevezéssel azonos látómezőben, azéval azonos méretű betűkkel szedve fel legyen tüntetve a termék származási országa.
