A BIZOTTSÁG 704/2014/EU RENDELETE (2014. június 25.)

a csírák és a csírák előállítására szánt magvak Unióba történő behozatalára vonatkozó bizonyítványkiállítási követelményekről szóló 211/2013/EU rendelet módosításáról

(EGT-vonatkozású szöveg) AZ EURÓPAI BIZOTTSÁG,

tekintettel az Európai Unió működéséről szóló szerződésre,

tekintettel a takarmány- és élelmiszerjog, valamint az állat-egészségügyi és az állatok kíméletére vonatkozó szabályok követelményeinek történő megfelelés ellenőrzésének biztosítása céljából végrehajtott hatósági ellenőrzésekről szóló, 2004. április 29-i 882/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendeletre (1) és különösen annak 48. cikke (1) bekezdésére,

mivel: (1) A Bizottság 211/2013/EU rendelete (2) az Unióba importált csírákra és csírák előállítására szánt magvakra vonatkozó bizonyítványkiállítási követelményeket állapít meg.

(2) A bizottsági ellenőrző szolgálat (Élelmiszerügyi és Állategészségügyi Hivatal) harmadik országokban végrehajtott helyszíni ellenőrzései azonban a közelmúltban bizonyos hiányosságokat tártak fel. E hiányosságok annak kapcsán merülnek fel, hogy az illetékes hatóságok tudják-e tanúsítani, hogy a csírák előállítására szánt magvak előállítási körülményei megfelelnek az 852/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet (3) I. mellékletének A. részében megállapított, az elsődleges termelésre és az ahhoz kapcsolódó műveletekre vonatkozó általános higiéniai rendelkezéseknek.

(3) A fogyasztók legmagasabb szintű védelmének fenntartása érdekében addig, amíg a harmadik országok meghozzák a megbízható tanúsítási rendszer kialakításához szükséges korrekciós intézkedéseket, engedélyezni kell, hogy a származási országban az elsődleges termelésre vonatkozó általános higiéniai rendelkezések tanúsításának követelményét alternatív megoldásként a csírák előállítására szánt magvak mikrobiológiai vizsgálata helyettesítse az Unióba történő exportálást megelőzően. Ennek megfelelően a 211/2013/EU rendelet mellékletében foglalt bizonyítványmintát is módosítani kell.
