(6) A 396/2005/EK rendelet 8. cikkének megfelelően az érintett tagállamok értékelték a fent említett kérelmeket, majd az értékelő jelentéseket továbbították a Bizottságnak.

(7) Az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) megvizsgálta a kérelmeket és az értékelő jelentéseket, különösen a fogyasztókat és adott esetben az állatokat érintő kockázatokat, és indokolással ellátott véleményt adott ki a javasolt megengedett szermaradék-határértékekről (3). Ezeket a véleményeket továbbította a Bizottságnak és a tagállamoknak, valamint hozzáférhetővé tette őket a nyilvánosság számára.

(8) A Hatóság az indokolással ellátott véleményekben megállapította, hogy a szermaradék-határértékekre vonatkozó adatok a trifloxistrobin tőzegáfonyában, illetve a flubendiamid szójababban, gyapotmagban, kukoricában és szilvában való alkalmazása tekintetében nem voltak alkalmasak a kérelem tárgyát képező MRL-ek alátámasztására. A paradicsom, a paprika és a csemegekukorica tekintetében a Hatóság megállapította, hogy az MRL-ek olyan szinteken kerültek meghatározásra, amelyek megfelelnek a jelenleg megengedett használatnak. Az emamektin-benzoát citrusfélékben megengedett szintje tekintetében a Hatóság megállapította, hogy az MRL-ek olyan szinteken kerültek meghatározásra, amelyek megfelelnek a jelenleg megengedett használatnak. A többi kérelmet illetően a Hatóság indokolással ellátott véleményeiben arra a következtetésre jutott, hogy az adatokra vonatkozó valamennyi követelmény teljesült, és a kérelmezők által kért MRL-módosítások elfogadhatók a fogyasztók biztonsága szempontjából, 27 különleges európai fogyasztói csoport fogyasztói expozíciójának vizsgálata alapján. A Hatóság figyelembe vette az anyagok toxikológiai tulajdonságaira vonatkozó legfrissebb információkat. Sem az említett anyagokat esetlegesen tartalmazó élelmiszerek fogyasztása miatti, ezen anyagokkal szembeni, egész életen át tartó expozíció, sem az adott termények túlzott fogyasztása miatti, rövid távú expozíció esetén nem merült fel a megengedhető napi bevitel (acceptable daily intake, ADI) vagy az akut referenciadózis (acute reference dose, ArfD) túllépésének kockázata.
