A BIZOTTSÁG HATÁROZATA (2012. január 19.)

a tagállamoknak a hordozható kézi bozótvágókhoz való, cséphadaró típusú vágófeltétek forgalomba hozatalának megtiltására kötelezéséről

(az értesítés a C(2011) 9772. számú dokumentummal történt)

(EGT-vonatkozású szöveg) (2012/32/EU) AZ EURÓPAI BIZOTTSÁG,

tekintettel az Európai Unió működéséről szóló szerződésre,

tekintettel a gépekről és a 95/16/EK irányelv módosításáról szóló, 2006. május 17-i 2006/42/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvre (1) és különösen annak 9. cikkére,

mivel: (1) A fűvágók és bozótvágók olyan hordozható, kézi kertészeti és erdőgazdasági gépek, amelyeket fű, gyom, bozót, kisebb fák és hasonló növényzet vágására használnak. Egy teljes fűvágó vagy bozótvágó egység egy erőforrást, egy erőátviteli tengelyt, egy vágófeltétet és egy védőburkolatot foglal magában. Számos belsőégésű motorral meghajtott gép kettős funkciójú gép, amely a felszerelt vágófeltéttől függően fű és gyom vágására vagy bozót és kisebb fák kivágására használható.

(2) 2008 szeptemberében a svéd hatóságok arról tájékoztatták a többi tagállam hatóságait és a Bizottságot, hogy az eredeti bozótvágók gyártóitól eltérő gyártók számos, bozótvágókhoz való, cséphadaró típusú vágófeltétet hoztak forgalomba, amelyek egy forgó fejhez kapcsolódó két vagy több fémrészből, például láncból, késből vagy keféből állnak. A svéd hatóságok megítélése szerint ezek a cséphadaró típusú vágófeltétek veszélyesek.

(3) 2010 májusában az Egyesült Királyság hatóságai egy fémtárcsához kapcsolódó két láncból álló, bozótvágókhoz való, cséphadaró típusú vágófeltét által okozott halálos balesetről tájékoztatták a többi tagállam hatóságait és a Bizottságot. Egy ilyen vágófeltéttel felszerelt bozótvágó használata közben az egyik láncszem kirepült, és halálosan megsebesített egy közelben tartózkodót. Az Egyesült Királyság intézkedéseket hozott annak érdekében, hogy az érintett vágófeltétet kivonják a forgalomból és a használatból. A gépekkel foglalkozó bizottság 2010. június 2-án tartott ülésén az Egyesült Királyság felkérte a Bizottságot arra, hogy vizsgálja meg, szükség van-e olyan intézkedés elfogadására, amely előírja a tagállamok számára, hogy megtiltsák a hasonló műszaki jellemzőkkel rendelkező vágófeltétek forgalomba helyezését.
