VERORDENING (EU) Nr. 704/2014 VAN DE COMMISSIE

van 25 juni 2014 tot wijziging van Verordening (EU) nr. 211/2013 betreffende de certificeringsvoorschriften voor de invoer in de Unie van kiemgroenten en voor de productie van kiemgroenten bestemde zaden

(Voor de EER relevante tekst) DE EUROPESE COMMISSIE,

Gezien het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie,

Gezien Verordening (EG) nr. 882/2004 van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2004 inzake officiële controles op de naleving van de wetgeving inzake diervoeders en levensmiddelen en de voorschriften inzake diergezondheid en dierenwelzijn (1), en met name artikel 48, lid 1,

Overwegende hetgeen volgt: (1) Bij Verordening (EU) nr. 211/2013 van de Commissie (2) zijn certificeringsvoorschriften vastgesteld voor kiemgroenten en voor de productie van kiemgroenten bestemde zaden die in de Unie worden ingevoerd.

(2) Tijdens recente audits door de inspectiediensten van de Commissie (het Voedsel- en Veterinair Bureau) in derde landen zijn een aantal tekortkomingen vastgesteld. De bevoegde autoriteiten schieten namelijk tekort bij de certificering dat de voor de productie van kiemgroenten bestemde zaden geproduceerd zijn overeenkomstig Verordening (EG) nr. 852/2004 van het Europees Parlement en de Raad (3), en met name overeenkomstig de algemene hygiënevoorschriften voor de primaire productie en de daarmee verband houdende bewerkingen van deel A van bijlage I bij die verordening.

(3) Om ervoor te zorgen dat de consumenten optimaal worden beschermd terwijl derde landen de nodige correctieve maatregelen nemen om een deugdelijk certificeringssysteem te ontwikkelen, is het raadzaam het land van oorsprong de mogelijkheid te geven het certificeringsvoorschrift met betrekking tot de algemene hygiënevoorschriften voor de primaire productie te vervangen door een microbiologische test waaraan voor de productie van kiemgroenten bestemde zaden vóór de uitvoer naar de Unie worden onderworpen. Daarom moet ook het modelcertificaat in de bijlage bij Verordening (EU) nr. 211/2013 worden gewijzigd.
