(8) Dit merk mag ondanks de registratie van de term „Štajersko prekmursko bučno olje” als BGA verder worden gebruikt, tenzij er redenen zijn om het merk nietig of vervallen te verklaren op grond van het merkenrecht.

(9) Voorts zij opgemerkt dat de term „Steirisches Kürbiskernöl” bij Verordening (EG) nr. 1263/96 van de Commissie (3) ook als BGA is geregistreerd. De benamingen „Štajersko prekmursko bučno olje” en „Steirisches Kürbiskernöl” zijn in hun respectieve oorspronkelijke taal duidelijk verschillend, zodat kan worden geconcludeerd dat deze benamingen niet gelijkluidend zijn; het voortbestaan van de benaming „Steirisches Kürbiskernöl” kan overeenkomstig artikel 7, lid 3, onder c), van Verordening (EG) nr. 510/2006 bijgevolg niet in gevaar worden gebracht.

(10) Aangezien geen akkoord is bereikt, moet de Commissie een besluit nemen overeenkomstig artikel 7, lid 5, derde alinea, van Verordening (EG) nr. 510/2006. De benaming „Steierisches Kürbiskernöl” werd vóór de term „Štajersko prekmursko bučno olje” geregistreerd. Op grond van artikel 13, lid 1, onder b), van Verordening (EG) nr. 510/2006 is de benaming „Steirisches Kürbiskernöl” beschermd tegen gebruik in vertalingen. De term „Štajersko” wordt beschouwd als een letterlijke vertaling van de geografische term „Steirisches”. Voorts kunnen beide benamingen vrijwel gelijk zijn wanneer zij worden vertaald naar derde talen. Hoewel er geen reden is om de term „Štajersko prekmursko bučno olje” niet te registreren, dienen de bestaande oudere rechten te worden beschermd en dient een eerlijk gebruik te worden gegarandeerd. Bij het op de markt brengen van een product dat in overeenstemming is met het productdossier voor „Štajersko prekmursko bučno olje”, mogen de geografische elementen van de benaming „Štajersko prekmursko bučno olje” bijgevolg niet worden vertaald in andere talen. Dit zou bijgevolg zowel gelden voor het gebruik van dergelijke vertalingen op het etiket als in de aanbiedingsvorm van of reclame voor het product. Voorts dient, wat de etiketten betreft, het land van oorsprong in hetzelfde gezichtsveld en in letters van dezelfde grootte als de term „Štajersko prekmursko bučno olje” te worden aangegeven.
