(6) Overeenkomstig artikel 8 van Verordening (EG) nr. 396/2005 hebben de betrokken lidstaten deze aanvragen geëvalueerd en zijn de evaluatieverslagen bij de Commissie ingediend.

(7) De Europese Autoriteit voor voedselveiligheid (EFSA) heeft de aanvragen en de evaluatieverslagen beoordeeld, waarbij zij bijzondere aandacht heeft besteed aan de risico's voor de consument en, indien relevant, voor dieren en zij heeft met redenen omklede adviezen over de voorgestelde MRL's uitgebracht (3). Zij heeft deze adviezen naar de Commissie en de lidstaten gestuurd en bekendgemaakt.

(8) De EFSA heeft in haar met redenen omklede adviezen geconcludeerd dat, wat het gebruik van trifloxystrobin op veenbessen en flubendiamide op sojabonen, katoenzaad, mais en pruimen betreft, de residugegevens niet toereikend waren om de gevraagde MRL's te ondersteunen. Voor tomaten, pepers en suikermais heeft de AFSA geconcludeerd dat de MRL's reeds waren vastgesteld op niveaus die overeenkomen met het huidige toegestane gebruik. Wat emamectinbenzoaat op citrusvruchten betreft, heeft de AFSA geconcludeerd dat de MRL's reeds waren vastgesteld op niveaus die overeenkomen met het huidige toegestane gebruik. Wat alle andere toepassingen betreft, heeft de EFSA geconcludeerd dat aan alle eisen met betrekking tot de gegevens was voldaan en dat de door de aanvragers gevraagde wijzigingen van de MRL's op grond van een consumentenblootstellingsbeoordeling voor 27 specifieke Europese consumentengroepen uit het oogpunt van de consumentenveiligheid aanvaardbaar waren. Zij heeft rekening gehouden met de meest recente informatie over de toxicologische eigenschappen van de stoffen. Noch uit de gegevens over de levenslange blootstelling aan deze stoffen via de consumptie van alle levensmiddelen die deze stoffen kunnen bevatten, noch uit de gegevens over de blootstelling op korte termijn door extreme consumptie van de desbetreffende gewassen is gebleken dat er een risico bestaat dat de aanvaardbare dagelijkse inname (ADI) of de acute referentiedosis (ARfD) wordt overschreden.
