Madrid yaiku kutha krajan lan kutha gedhé dhéwé ing Spanyol. Kutha iki dumunung ing ilèn Kali Manzanares ing pérangan tengah nagara Spanyol. Padunung ing kutha sing jembaré 607 km² iki kurang luwih ana 3,228 yuta jiwa (Juli 2005), nanging yèn tlatah metropolitané mèlu di itung bisa nganti 5,843 yuta jiwa. Panggonan lan sajarah ndadèkaké Madrid minangka punjer kagiyatan finansial lan pulitik ing Ujung Iberia, luwih-luwih sawisé pulih iklim dhémokrasi ing taun 1975 lan integrasi sajeroning Uni Éropah.

Walikota Madrid yaiku Manuela Carmena. Padunung Madrid asring uga diarani madrileños.

Sanadyan Madrid wis dipanggoni wiwit jaman prasajarah, ing jaman Romawi tlatah iki didarbèni déning diosis Complutum (saiki Alcalá de Henares), nanging data pisanan kutha iki ana ing abad angka 9, nalika Muhammad I mrintahaké yasa pura cilik ing panggonan kang saiki madeg Palacio Real. Sakubengé pura ciliki iki uga diyasa bètèng cilik citadel, al-Mudaina.

Cedhak pura ugu diyasa ''Manzanares'', déning wong muslim diarani al-Majrīṭ (Arabic: المجريط, "sumber banyu"). Saka tembung iki asalé jeneng panggonan iki Majerit, kang sabanjuré owah é dadi Madrid. Bèntèng iki ing taun 1085 direbut déning Alfonso VI saka Castile sajeroning serangané menyang Toledo. Dhèwèké nahbisaké masjid kang ana dadi gréja Virgin Almudena (almudin, ing garnisun granary). Ing taun 1329, ''Cortes Generales'' wiwit digawé ing kutha iki kanggo mènèhi pamrayoga marang Alfonso XI saka Castile. Kaum Yahudi Sephardi lan Moors isih tetep urip ing kutha iki nganti diusir ana ing pungkasan abad angka 15.

Sawisé karusuhan lan kobongan, Henry III saka Castile (1379–1406) yasa manèh kutha iki lan bètèng sajabané témbok kanggo ngamanaké awaké dhéwé ing El Pardo.

Ngèlmu étung kanthi wilangan desimal, kang ora bisa ilang ana saka carita menangé bangsa Arab sawisé nguwasani Alexandria ing taun 641 M.Sajeroning nguwasani Alexandria bangsa Arab tetep nganggokake lan ngembangaké ngèlmu étung (aritmatika) Yunani lan mumpangaté Yunani bisa ngawa ana ing Éropah Kulon sawisé nguwasani Spanyol ing taun 747 M. Ing mangsa iku praja-praja kulon isih taun-tahunan ing masa péteng kang sok diarani the dark age. Bangsa Arab akèh diprabawai karo nagara-nagara saubengé kaya ta prabawa ing ngèlmu éetung ana ing ilmuwan Hindhu lan India ya iku Brahmagupta (598-660 M) lan Arya-Bhata (475-550 M). Saka prabawa Yunani lan India mau, lan bangsa Arab duwé warisan ya iku simbol saka 1 (siji) nganti 9 (songo)kang mumpangaté biisa kanggo ètung-ètungan ana ing sajeroning urip sadina-dina. Sajeroning para ilmuwan muslim nguwasani ngèlmu étung (aritmatika)ngalamipangowahan kang akèh, kaya ta kanggo ngitung jumlah kang akèh tuladha:sak yuta, sak milyar lan sapituruté. Ilmuwan Islam ngusahake lan nyipta wilangan kang bisa mumpangati kanggo ngitung wilangan cacahan kang akèh.Lan metu wilangan 0 (nol) utawa sifr kanggo mumpangate tandha wilangan desimal kalipatan sepuloh, sewu lan sapituruté. Kang nemu wilangan 0 (nol) jénengngè Abu Abdullah Muhammad bin Musa al-Khwarizmi (780-850M) ya iku ilmuwan saka umat muslim kalahiran saka Khwarizm Kheva, kuta kang ana ing kidul kali Oxus Uzbekistan sajeroning ana ing karyané kanthi judhul Al-Maqala fi Hisab al-Jabr wa al-Muqabalah Sajeroning siji sistem kang ana wilangan desimal anyaré kang dipirantèni karan simbol o (nol). Ngèlmu étung, sabanjuré duwé panggonan kang jembar ing para filsuf utawi ilmuwan muslim. tambah (lan) / (+) suda (-) ping (x) para (:)
