Batman (wiwitanipun dipunsebat the Bat-Man) punika satunggaling tokoh fiksi pahlawan super utawi superhero ingkang dipuncipta déning seniman Bob Kane lan panyerat Bill Finger ingkang dipunterbitaken déning DC Comics. Tokoh Batman punika kapisan medal wonten ing Detective Comics #27 (Mèi 1939). Ugi kawéntar kanthi nama jejuluk kados ta the Caped Crusader, the Dark Knight, the World's Greatest Detective, utawi kanthi singkat the Bat wonten ing kisah aslinipun lan kathah sanget. Identitas Batman inggih punika Bruce Wayne satunggaling pengusaha ingkang sugih. Nama Bruce Wayne piyambak dipunpendhet saking nama tokoh historis inggih punika Robert the Bruce lan Mad Anthony Wayne.

Batman punika superhero ingkang boten gadhah kakuwatan mirunggan kados Spiderman ingkang saged ngginakaken jaring kemangga, Superman ingkang saged mabur lan medalaken sinar laser saking mripatipun .

Filologi iku siji kawruh ngenani sastra-sastra sajeroning pangertèn amba kang uga ngandhut wengkon basa, sastra lan budaya. Filologi iku nyinaoni tèks utawa sastra mawa kombinasi ngèlmu sastra, sajarah lan linguistik. Ing Tanah Jawa utawa ing Indonésia kanthi umum, objèk panalitèn filologi iku naskah-naskah kuna kang diturunaké ing dluwang utawa rontal. Dadi filologi diréwangi ngèlmu kodikologi lan paléografi. Kodikologi iku ngèlmu prakara buku-buku lan paléografi iku ngèlmu prakara sajarah aksara. Anggenipun panaliten filologi utawi panaliten wonten ing naskah-naskah kuna, kedah nggatosaken tata caraning panaliten amargi objek filologi utawi naskah punika kalebet benda bersejarah ingkang kedah dipunjaga kawontenanipun.

Tembung filologi yaiku dijupuk saka basa Yunani φιλολογία (philologia), kang kabangun saka tembung φίλος (philos), tegesé "asih, sayang, katresnan, kanca" lan λόγος (logos), kang tegesé "tembung, sabda, artikulasi lan akal". Tembung majemuk iki karepé katresnan marang kawruh, sastra utawa ngèlmu argumèntasi.

Filologi muncul ing banawa Éropah ing jaman Renaisans. Kala iku wong dadi sadhar manawa tèks-tèks lawa kang diwarisaké iku akèh kang rusak. Mliginé tèks-tèks wigati kaya ta kitab suci akèh kang dadi peteng utawa rusak déné kerep tinulad.

Don utawa tujuan ngèlmu filologi iku mligi kanggo mbenakaké teks-teks lawas kang rusak lan uga diarani kritik tèks. Nanging iki dudu siji-sijiné obyèk panlitèn filologi. Filologi uga ngenani tapsir utawa interpretasi tèks.

Ing Nuswantara ana sawatara panemu ngenani filologi iki. Miturut Siti Barioh lan sakancané, tujuan filologi, ya iku kanthi nggarap naskah, filologi...
