Metamorfosis iku siji prosès biologi ing ngendi kéwan kanthi fisik ngalami perkembangan biologis sawisé dilairaké utawa netes, nglibataké owah-owahan wujud utawa struktur liwat tuwuhing sel lan differensiasi sel.

Sapérangan gegremet, amfibi, mollusca, crustacea, echinodermata, lan tunicata ngalami prosès metamorfosis, kang racaké (nanging ora mesthi) dibarengi owahing habitat utawa kelakuan.

Metamorfosis racaké dumadi ing fase kang béda-béda, diwiwiti saka larva utawa nimfa, sok-sok ngliwati fase pupa, lan pungkasané minangka spésies diwasa. Ana rong macem metamorfosis utama ing gegremet,ya iku hemimetabolisme lan holometabolisme.

Fase spésies kang durung diwasa ing metamorfosis racaké karan larva. Nanging ing metamorfosis komplèks ing akèh-akèhé spésies gegremet, mung fase pisanan kang karan larva lan sok-sok duwé jeneng kang béda.

Ing hemimetabolisme, perkembangan larva dumadi ing fase pertumbuhan berulang lan ekdisis (panggantian kulit), fase iki karan instar. Hemimetabolisme uga ditepungi mawa metamorfosis ora sampurna.

Ing holometabolisme, larva béda banget karo diwasané. Gegremet kang nglakoni holometabolisme liwat fase larva, tumuli lumebu fase ora aktif kang karan pupa, utawa chrysalis, lan akiré dadi diwasa. Holometabolisme uga ditepungi mawa metamorfosis sampurna. Sauntara ing njero pupa, gegremet bakal ngetokaké cuwèran pancernaan, kanggop ngejur badan larva, nyisakaké sapérangan sel waé. Sapérangan sel iku banjur bakal tuwuh dadi diwasa migunakaké nutrisi saka jur-juran badan larva. Prosès patiné sel diarani histolisis, lan tuwuhing sel manèh diarani histogenesis.

Ana sawatara dialèk basa Koptik, kang wigati dhéwé ya iku dialèk Sahidik lan Bohairik.

Basa Koptik diganti mawa basa Arab Mesir sawisé Mesir ditaklukaké déning wong-wong Arab ing abad kaping 7. Sanadyan wis cures, ora akèh dienggo mawa basa sadina-dina manèh, Basa Koptik isih kanggo basa liturgis déning kaum Kristen Koptik Mesir. Basa kang dienggo ya iku mligi nganggo dialèk Bohairik. Saliyané iku isih ana sawatara wong-wong kang nganggo basa iki sadina-dinané.

Wolfgang Kosack: Lehrbuch des Koptischen.Teil I:Koptische Grammatik.Teil II:Koptische Lesestücke, Graz 1974.

Wolfgang Kosack: Der koptische Heiligenkalender. Deutsch - Koptisch - Arabisch nach den besten Quellen neu bearbeitet und vollständig herausgegeben mit Index Sanctorum koptischer Heiliger, Index der Namen auf Koptisch, Koptische Patriarchenliste, Geografische Liste. Christoph Brunner, Berlin 2012, ISBN 978-3-9524018-4-2.

Wolfgang Kosack: Schenute von Atripe De judicio finale. Papyruskodex 63000.IV im Museo Egizio di Torino. Einleitung, Textbearbeitung und Übersetzung herausgegeben von Wolfgang Kosack. Christoph Brunner, Berlin 2013, ISBN 978-3-9524018-5-9.
