Kéwan kekrikitan (Inggris: rodent, saka basa Latin rodere, "ngrikiti") ya iku mamalia saka ordo Rodentia, kang ditondoi déning sepasang saka untu seri kang thukul terus ing saben rahang ndhuwur lan ngisor. Kira-kira 40% saka kabèh spésiès mamalia ya iku kéwan kekrikitan; kéwan kekrikitan ana akèh ing kabèh bawana kejaba Antartika. Kéwan kekrikitan iku mamalia kang paling warna-warna lan manggon ing warna-warna habitat terrestrial, kalebu lingkungan kang digawé manungsa.

Spésiès bisa arboreal, fossorial (burrowing), utawa semiakuatik. Kéwan kekrikitan kondhang kalebu tikus, bajing, asu prairie, landak, beaver, guinea pig, hamster, lan kapibara. Kéwan kaya ta kelinci, truwèlu, lan pika sapisan kalebu Rodentia, nanging saiki dianggep dadi ing ordho kapisah, Lagomorpha.

Mèh kabèh kéwan kekrikitan ya iku kéwan cilik karo awak kuwat, sikil cendhak, lan buntut dawa. Kéwan kekrikitan padha migunakaké untu seri kang landep kanggo ngrikiti pangan, ngedhuk burrow, lan mbéla dhèwèké. Akèh kang mangan wiji utawa matèri tuwuhan liyané, nanging ana uga kang panganané luwih warna-warna. Kéwan kekrikitan dadi kéwan sosial lan akèh spésiès sing urip ing masarakat kanthi cara komplèks saka sesambungan karo saben liyané. Kawin antarané kéwan kekrikitan bisa béda-béda saka monogami, poligini, nganti promiscuity. Akeh duwé anakan saka kéwan enom kang altricial lan katilar, nanging liyané duwé precocial (relatif luwih tumuwuh) pas lair.

Rekaman fosil kéwan kekrikitan awalé saka Paleosen ing superbawana Laurasia. Kéwan kekrikitan tambah akèh macemé ing Eosen, pas nyebar bawana, sok-sok malah nemu cara kanggo nglintasi sagara. Kéwan kekrikitan ngrambah Amérika Kidul lan Madagaskar saka Afrika, lan padha siji-sijiné mamalia plasental terestrial kang nggayuh lan njajah Australia.

Amarga sawatara cara mbuwang-mbuwang wektu kang digunakaké déning kiper, kaya ngentulaké bal ing lemah utawa nguncalaké menyang hawa lan banjur dicekel maneh, ing taun 1960-an, Mula paugerané dolanan diowahi kanthi akèh, lan kiper diwènèhi sakèhé patang jangkah kanggo obah sinambi nyekeli, ngentulaké utawa mbuwang bal menyang hawa, lan nyekel iku manèh, tanpa kudu nguncalaké menyang tengahé lapangan. Dhewan FIFA banjur uga ngrancang sawijining paugeran anti-pengelakkan, ngandhakaké menawa pengelakan kang disengaja kasebut kanthi ancas kanggo nginggati ukum kudu dianggep uga minangka nyekeli bal.

Ing taun 1992, Dhewan Asosiasi Sepak Bola Internasional gawé owah-owahan ing paugeran dolanan kang mrebawani kiper - mligi aturan ngoper balik, kang nglarang kiper nyekel bal nalika nampa operan kang disengaja saka kanca saktimé kanthi ditendhang. Owah-owahan aturan iki digawé kanggo ngalangi ngulur wektu lan kang main katon defensif banget sawisé Piala Donya FIFA 1990 amarga kedadéan iku bal-balan katon boseni, akeh operan balik saka kiper kang nyekeli bal. Kajaba iku, kiper asring nibakaké bal lan nggiring bal rana-rene, mung njupuké sawisé mungsuh nyedhak, cara iki mbuwang-mbuwang wektu. Mula ditepungaké aturan menawa kiper nglarang nyekel bal manèh sawisé dhèwèké ngeculaké lan nyebabaké ganjaran kanthi tendhangan bébas ing musuh. Sabanjuré, saben kang main kang ora manut paugeran anyar kalebu ing tumindak kang kang ora jujur lan diukum nganggo tendhangan bébas.
