Républik Prancis utawa Parangakik utawa Prasman (basa Prancis: République française, Walanda: Frankrijk) iku nagara gedhé ing Éropa. Kutha krajané Paris. Saliyané ing dharatan Éropa, wewengkoné uga nyakup sawatara pulo lan wewengkon ing bawana liya. Prancis Metropolitan mbentang saka Sagara Tengah nganti Selat Inggris lan Sagara Lor, sarta saka Kali Rhein nganti Samudera Atlantik. Wangun wewengkon iki wujudé segi enem saéngga diparabi l'Hexagone ("Sang Segienem").

Ing dharatan, Prancis diwatesi déning Belgi, Luxemburg, Jerman, Switserlan, Itali, Monako, Andorra, lan Spanyol. Prancis lan Inggris digayutaké déning Trowongan Channel kang nembus dhasar Selat Inggris. Ing jaba wewengkon metropolitané, Prancis uga nduwé wates karo Brasil, Suriname, lan Antillen Walanda.

Républik iki nganut dhémokrasi kang nganut sistem semi-presidensial. Idhe-idhe pokok kamot sajeroning La Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen (Dheklarasi hak manungsa lan warga). Minangka telu nagara gedhé ing Uni Éropa bebarengan karo Karajan Manunggal lan Jerman, Prancis minangka salah siji pangadeg Uni Éropa lan minangka anggota kanthi jembar wewengkon kang paling amba. Prancis uga minangka salah siji pangadeg Perserikatan Bangsa-Bangsa kang dadi salah siji anggota tetep Dewan Keamanan PBB kang nduwé hak véto.

Selasih tetuwuhan ingkang duwé kasiat kang apik kanggo awak, kagolong tuwuhan Labiatae .

Tuwuhan selasih iku tetuwuhan musiman kang ngepang akèh ning dhuwuré, mambuné wangi batangé soklat segi papat. godhongé tunggal, dhapuré bunder endhog.

Wiji selasih kang wis dikum banyu kaya ta endhog kodok, duwé selaput kang bening lan cilik-cilik

Ning Italia lan Prancis tuwuhan selasih tau dadi tuwuhan kraton, nanging ning laladan India, selasih dadi tuwuhan kang disucikaké amarga lumrahé dienggo ning upacara keagamaan.

Kabèh bagiané tuwuhan iki duwé guna, wijiné uga énak manawa didadekaké ombé-ombenan seger.

Jeneng liya selasih antarané: ruku-ruku

selaseh (Sumatra) solasih (Jawa) telasih (Jawa)

kukuru (Sulawesi) amping (Sulawesi) sweet basil (basa Inggris)

basil (Éropah) Ocimum spp (basa latin) Kayu, godhong, kembang iki ngandung lenga, kaya ta:

ocimene, alpa-pipene, 1,8cineole, eucalyptole, linalool, geraniol, limonene, alpha-cinere, methylchavicol, eugenole, eugenol methylether, anethole, methyl cinnamate, 3-hexen-1-ol, 3-octanone, furfural

Wiji ngandung planteose, asem lemak (fatty acids) ya iku asem palmitat, asem oleat, asem stearat dan asem linoleat.

Saka Farmakologi Cina tuwuhan iki duwé rasa:

Kayu, godhong, kembang tuwuhan iki rasané pedes, lan anget ing awak, kasiate bisa kanggo ngerangsang penyerapan (Absorpsi), Peluruh kringet (diaphoretic), peluruh air seni (diauretik), ngelancarké getih, ngilangaké lara (analgetik), lan ngresikaké racun.

Wiji rasané manis, pedes, lan seger, kasiaté kanggo mata.

Tuwuhan selasih duwé khasiat: Ngelancaraké getih

Kejang (antispasmodic) Penenang (sedative)
