Basa Tagalog séjé saka basa-basa Filipina Tengah liyané ing babagan uni pepet *ə kang kas kulawarga basa Proto-Filipina. Ing basa Bikol lan Visaya, uni iki luluh karo /u/ lan [o]. Éwadéné, ing basa Tagalog uni pepet luluh karo uni /i/. Contoné ing basa Proto-Filipina, tembung *dəkət (dhengket, mèlu) dadi dikít ing basa Tagalog lan dadi dukot ing basa Visaya & Bikol.

Uni *r, *j, lan *z ing basa Proto Filipina luluh karo uni /d/ nanging dadi uni /l/ ing antarané uni swara. Contoné, tembung Proto-Filipina *ŋajan (jeneng, aran) lan *hajək (ambung) ing basa Tagalog dadi ngalan lan halík.

Éwadéné, uni *R luluh karo /ɡ/. Contoné, *tubiR (banyu) lan *zuRuʔ (getih) dadi tubig lan dugô ing basa Tagalog.

Bausastra pepak Tagalog kang pisanan ditulis déning misionaris Yésuit Céko aran Pablo Clain ing wiwitan abad angka 18. Clain ngendikan cara Tagalog lan bisa nulis kanthi lanyah lumantar pirang-pirang bukuné. Dhèwèké pangripta bausastrané kang pisanan, kang banjur dipasrahaké marang Francisco Jansens lan José Hernandez. Impunan karya iku banjur disusun déning P. Juan de Noceda lan P. Pedro de Sanlucar kang dicap lan dibabar kanthi sesirah Vocabulario de la Lengua Tagala ing Manila taun 1754 lan bola-bali dibesut tumeka édhisi anyar taun 2013 ing Manila.

Basa Tagalog diangkat dadi basa resmi lumantar paugeran kapisan Filipina, Paugeran Biak-na-Bato, nalika taun 1897.

Nalika taun 1935, paugeran Filipina nata yèn basa Inggris lan Spanyol dadi basa jawatkarané, nanging amréntahaké murih rembakané lan lestariné basa nasional kang dhedhasar basa asli kang ana. Sawisé dititi lan dirembug, wusana Institut Basa Nasional, kumité kang anggotané pitu lan makili wewengkon-wewengkon ing Filipina, milih basa Tagalog dadi dhasaré basa nasionalé Filipina. Présidhèn Manuel L. Quezon nalika tanggal 30 Dhésèmber 1937 mbiwarakaké pamilihé basa Tagalog minangka dhasaré basa kabangsan Filipina. Rong taun sabubaré, ya iku ing taun1939, Présidhèn Quezon ngganti jeneng basa nasional kang adhahasar basa Tagalog iku dadi wikang pambansâ (nagarabasa). Banjur ing taun 1959, basa iki dijenengaké manèh dadi "Pilipino". Paugeran taun 1973 ngesahaké basa "Pilipino", sarta basa Inggris, dadi basa resmi lan wusana dikepyakaké kanthi jeneng Filipino. Paugeran taun 1987 nandhesaké yèn basa Filipino minangka nagarabasa kang kudu dikembangaké sarana basa-basa Filipina utawa basa-basa liyané kang ana.

Telung faktor kang nentokake efektivitas kemampuan tank yaiku daya tembak, perlindungan, lan mobilitas. Daya tembak iku kemampuan awak tank kanggo ngidentifikasi, ngadhepi, lan ngrusak tank musuh lan target liyane nggunakake meriam kaliber gedhe. Perlindungan iku tingkat kepiye tank kuwi bisa ngilangi kasunyatan, nglindhungi awak saka tembakan musuh, lan njaga fungsi kendaraan sajrone lan sawise perang. Mobilitas kalebu kepiye cara tank bisa diangkut nganggo sepur, segara, utawa udara menyang area persiapan operasional; saka area persiapan nggunakake dalan utawa meh nyabrang medan menuju musuh; lan gerakan taktis tank ing medan perang sajrone perang, kalebu nglintasi alangan lan medan kasar. Variasi desain tank wis katetepake adhedhasar kepiye telung fitur fundamental iki digabungake. Contone, ing taun 1937, doktrin Perancis luwih menehi priksa marang daya tembak lan perlindungan tinimbang mobilitas amarga tank kerja caket karo infanteri. Ana uga perkara pengembangan tank cruiser abot, kang menehi priksa marang baju baja lan daya tembak kanggo nanggapi tank Tiger lan Panther Jerman.
