Thomas Aquinas (1225, Aquino, Italia – Fossanova, Italia, 7 Maret 1274), sok ugi sinebut Thomas Aquino utawi Thomas saking Aquino (basa Italia: Tommaso d’Aquino) punika satunggiling filsuf lan ahli téyologi misuwur saking Italia.

Piyambakipun dados misuwur amargi saged ndamel sintesis saking filsafat Aristoteles lan ajaran Gréja Kristen. Sintesisipun punika dipunamot ing karya mliginipun: Summa Theologiae (1273). Piyambakipun ingaran minangka "Ahli téyologi utami tiyang Kristen." Malah panjenenganipun dipunanggep minangka tiyang suci déning Gréja Katulik lan gadhah gelar santo.

Aquinas punika teolog skolastik ingkang paling ageng. Panjenenganipun punika murid Albertus Magnus. Albertus mulang prakawis filsafat Aristoteles saéngga panjenenganipun baud sanget ing filsafat punika. Pandangan-pandangan filsafat Aristoteles dipunselarasaken kaliyan pandangan-pandangan Alkitab. Panjenenganipun tiyang ingkang paling kasil nyelarasaken kekalihipun saéngga filsafat Aristoteles boten dados unsure ingkang mbebayani kanggé iman Kristen. Ing taun 1879, ajaran-ajaranipun dipundadosaken minangka ajaran ingkang sah ing Gréja Katulik Roma déning Paus Leo XIII.

Macan (Krama: sima, Kawi: arimong, rimong, mong), ing basa Latin diarani Panthera tigris, iku sato kang kagolong kulawarga Felidae utawa jinis kucing.

Macan lumrahé mburu mangsané nganggo cakar lan taringé. Macan mlayuné cépet banget. Mangsané macan kalebu kéwan kang rada gedhé, kaya ta rusa sambar, kidang, babi, lan kancil. Saliyané kéwan-kéwan mau, macan uga seneng mburu kéwan-kéwan cilik kaya ta landak yèn kéwan gedhé wis ora ana. Sanajan saka famili kang padha, nanging macan béda karo kucing. Kucing luwih cilik saka macan. Macan kalebu kéwan kang seneng nglangi nanging kucing kalebu kéwan kang wedi banyu.

Macan kêrêp dianggêp mung bangsané Leopard lan sak jinise, padahal aran macan iku sakjane kanggo tiger.

Macan Sumatra urip ing Pulo Sumatra. Saiki kaanan alas ing Sumatra kang saya suda amarga didadékaké pemukiman sangsaya nggegirisi tumrap uriping macan Sumatra. Kurangé alas uga ndadékaké akèh manungsa kang kepéngin mburu macan Sumatra iki.

Kaanan alas Sumatra mligi alas ing Bengkulu kang rusak banget maragaké macan Sumatra sangsaya kurang habitat lan panggonan uripé. Kaanan kang kaya mengkéné nggampangaké manungsa kanggo mburu lan nyekel macan Sumatra.

Ing Bengkulu, saka 900 éwu héktar alas, 40 perséné wis rusak amarga penebangan alasan. Miturut cathetan BKSDA, populasi macan sumatra ing Bengkulu mung ana 50-70 macan. Ing sakabéhé wewengkon Sumatra, populasiné mung ana 300-400 macan.

Saliyané amarga diburu manungsa, populasi satwa macan iki uga kurang amarga konflik wates alas lan pemukiman manungsa.

Macan jawa(Panthera tigris sondaica) kalebu kéwan langka kang dilindungi pamaréntah. Macan Jawa kalebu kéwan kang kudu dikembangbiaké amarga wis akèh kang cures. Spesies macan jawa iki urip ing alas-alas kang akèh wit-witane. Padha kaya macan-macan liyané, macan Jawa mangané daging. Macan jawa kalebu karnivora ya iku kéwan kang mangané daging.
