Itali resminé Républik Itali (basa Italia: Repubblica Italiana) iku nagara ing Bawana Éropa lan pulo gedhé loro ing Sagara Tengah, yaiku Sisili lan Sardinia. Kang ndunungi cacahé kira-kira ana wong 60 yuta. Kutha krajané iku Roma. Itali wewatesan ing sisih lor karo Pagunungan Alpen, sarta duwé tapel wates karo nagara-nagara Prancis, Switserlan, Ostenrik, lan Slovénia. Nagara mardhika San Marino lan Kutha Vatikan iku minangka enclave ing sajeroning Ujung Italia, déné Campione d'Italia minangka siji exclave Itali ing nagara Switserlan.

Itali dadi papan tumrap manéka kabudayan Éropa, kaya déné kabudayan Ètruska lan Rum, lan uga panggonan lairing obahan Renaissance, kang diwiwiti ing Toscano lan sumebar ing saindenging Éropa. Kutha krajan Itali aran Rum tau dadi punjering kabudayan Kulonan lan punjering Gréja Katulik.

Dina iki, Itali minangka nagara républik dhémokratik, lan nagara maju mawa GDP urut 7 ing sadonya, urut 8 ing Indhèks Mutu Urip, lan urut 20 ing sadonya bab Indhèks Yasaning Manungsa. Itali uga minangka salah siji pangadeg Uni Éropa (kang nandha tangani prajanjèn Treaty of Rome ing taun 1957), lan uga minangka warganing nagara G8, Paheman Éropa, Uni Éropa Kulon, lan Inisiatif Éropa Tengah. Wiwit tanggal 1 Januari 2007, Itali dadi warganing Paheman Kamanan PBB kang ora panggah.

Itali dipérang dadi 20 laladan (akèh: regioni, tunggal: regione); lima ing antarané ndarbèni setatus otonomi mirunggan, tinengeran*:

Abruzzo Basilicata Calabria Campania Emilia-Romagna

Friuli-Venezia Giulia * Lazio Liguria Lombardia

Marche Molise Piemonte Puglia Sardinia (Sardegna) *

Intisarining Tanakh (Alkitab Ivri תנ"ך) iku tinulis ing basa Ivri Klasik, lan akèh kang dhapuré ditilasaké nganti saiki iku mligi dhialèk Ivri Alkitab kang naté tumuwuh sakiwa-tengené abad kaping 6 SM, nyedhaki Pangguwangan Babilonia. Amerga iki basa Ivri wiwit mbiyèn diarani Leshôn Ha-Kôdesh (לשון הקודש), "Basa Kudus", déning wong-wong Yahudi.

Mayoritas para nimpuna basa sarujuk yèn sawisé abad kaping 6 SM, nalika Kakaisaran Neo-Babilonia mbedhah Yerusalem lan ngguwang kang ndunungi menyang Babilon lan Sirus Agung, utawa Maharaja Pèrsi maringi idin pareng mulih, basa Ivri Alkitab kang katulis ing Alkitab ing panggunan sadina-dina diganti déning dhialèk-dhialèk anyar Ivri lan siji vèrsi lokal basa Aram. Sawisé abad kaping 2, nalika Kakaisaran Romawi mbuwang kang ndunungi Yahudi saka Yerusalem lan pérangan-pérangan nagara Bar Kokhba, basa Ivri angangsur-angsur ilang ora dadi basa kang dipituturaké manèh nanging tetep dadi basa sastra wigati. Layang-layang, kontrak, dagang, sains, filsafat, kadhokteran, tembang, lan undhang-undhang tetep tinulis ing basa Ivri kang miwiti nyerep lan nyilih tembung-tembung saka basa liya lan inovasi tembung anyar.
