Jagung iku panganan dhasar kang wigati nomer loro sajagat sawisé gandum lan sadurungé beras. Ing tanah Jawa lan sakiteré mligi wong Madura kang dhemen mangan jagung.

Jagung bisa thukul ing tlatah garing mulané disenengi wong Madura. Jagung sajatiné asalé saka jagat bawana Amérika. Para nimpuna ngira-ngira yèn jagung wis ditandur manungsa kurang luwih 6.500 - 12.000 taun kapungkur.

Jagung bisa digawé panganan warna-warna, kaya ta marning, brondong, lepet jagung lan bakwan jagung. Yèn digawé glepung jenengé maizéna, kena kanggo gawé jenang, nyamikan, kué putri ayu lan liya-liyané. Wit jagung (kang diarani tebon) bisa kanggo pakan sapi lan rajakaya liyané.

Jagung kalebu bahan pangan kang nanduré gampang lan akèh paédahé. Mangsa katiga utawa rendheng bisa nandur jagung. Yén katiga kudu gelem nyirami. Rabuké cukup rabuk kandhang lan uréa.

Indonesia ing taun 2012 lan 2013 mapani peringkat kaping 8 produsen jagung (pipilan garing) donya. Prodhuksi taun 2013 suda taun 2012, yaiku saka 19.377.030 ton dadi 18.511.853 ton, sanadyan produktivitas (prodhuksi dipara ambané tuwuhan) mundhak.

Prodhusen jagung gedhé dhéwé saikine (dhata 2013) yaiku Amérika Sarékat (34,74% saka total prodhuksi donya); candhaké Tiongkok 21,46%; Brazil 7,89%; Argentina 3,16%, Ukraina 3,04%; India 2,29%; Meksiko 2,23%; Indonesia 1,82%; Prancis 1,48%; lan Kanadha 1,39%.

Jagung pipilan minangka komodhitas perdhagangan donya. Lumrahé jagung kang didol kanggo pakan ternak lan kanggo gawé glepung maizena. Adhedhasar dhata FAO, prodhuksi jagung donya taun 2013 yaiku 1.018 yuta ton luwih pipilan garing. Dhata prodhuksi saka sumber kang padha miturut nagara pangasil. Dhata iki ora nglebokaké prodhuksi jagung manis, jantèn (babycorn), lan jagung kanggo ijonan pakan ternak.

Karakterristik utami résistor inggih punika résistansinipun lan daya listrik ingkang saged dipunborosaken. Karakteristik sanèsipun kalebet koefisién suhu, desah listrik, lan induktansi.

Résistor saged dipunintegrasikaken dhateng sirkuit hibrida lan papan sirkuit cétak, ngantos sirkuit terpadu. Ukuran lan panggènan suku (sikil) manut kaliyan desain sirkuit, résistor kedah cekap agengipun miturut fisik supados boten dados panas sanget lan dados boros dayanipun.

Ohm (simbol: Ω) inggih punika ékan SI kanggé résistansi listrik, dipunpendhet saking nama George Simon Ohm. Limrahipun dipun-ginakaken prefix milihohm, kiloohm, lan megaohm.

Résistor komposisi karbon kapérang saking satunggal résistif awujud tabung kanthi kawat utawi tutup logam ing pucukipun. Badan résistor dipunjagi kanthi cèt utawi plastik. Résistor komposisi karbon ingkang rumiyin gadhah badan ingkang boten mawi isolasi, kawat penghubung dipunlilitaken ing pucukipun unsur sésisitif lan lajeng dipunsoldér. Résistor ingkang sampun dados dipuncèt kanthi kodhé warni saking reginipun.
