Brambang utawa bawang abang (Allium ascalonicum L.) iku jeneng tuwuhan saka familia Alliaceae lan jeneng saka umbi kang dikasilaké. Umbi saka tuwuhan brambang minangka bahan utama kanggo bumbu dhasar masakan Indonésia.

Brambang kalebu tuwuhan sayuran. Tuwuhan iki lumrahé kanggo bumbu masakan, utawa kanggo wuwuran ing masakan. Masakan kang lumrahé diwuwuri brambang ya iku soto, sop, sega gandul, sega pindhang, semur,mi goreng, mi godhog, lan liya-liyané. Brambang lumrahé diiris tipis, digoreng banjur diwuwurna ing masakan. Nanging ati-ati yèn nggorèng brambang, amarga brambang yèn digorèng gampang gosong.

Brambang iku sayuran kang ana méh ing kabéh masakan. Fungsiné kanggo gawé sedhep masakan. Ing kondisi Indonésia saiki, Indonésia lagi krisis ékonomi, saéngga kudu bisa ngoptimalké sumber daya alam supaya perékonomianné rikat pulih. Indonésia kalebu nagara agraris. Nanging saiki Indonésia malah ngimpor brambang saka manca nagara. Kaanan kang kaya mengkéné ndadékaké Indonésia kudu nduwé greget kanggo ngembangaké pertanian brambang.

Kembang brambang diaraniblalo, putut, ilu-ilu, menjos, gènggèk utawa klengeng, béda-béda miturut daérahé.

Brambang iku tuwuhan semusim lan nduwè umbi kang lapis-lapis. Tuwuhan iki duwé oyod serabut, kanthi godhong awangun silinder mawa gronggongan. Umbi kawangun saka pangkal godhong kang nyawiji lan yasa "wit" kang owah wangun lan fungsiné, dadi gedhé lan lapis-lapis. Umbi brambang kawangun saka lapisan-lapisan godhong kang dadi geshé lan nyawiji. Umbi brambang dudu umbi sajati kaya déné kenthang utawa tales.

Wiwitaning Nagari Thai kanthi tradhisional kaiket karo kraton ingkang gadhah umur cendhak, Kraton Sukhothay ingkang katindakaken ing taun 1238. Kraton punika lajeng dipun lanjutaken déning Kraton Ayutthaya ingkang dipun tindakaken ing tengahan abad angka 14 lan kanthi ukuran langkung ageng tinimbang Sukhothay. Kabudayan Nagari Thai katitik dipun pengaruh déning Tiongkok lan Barata. Hubungan kaliyan sawetawis negari ageng ing Éropa dipun wiwiti ing abad angka 16 nanging sanadyan pikantuk paprentahan ingkang kuwat, Nagari Thai tansah eling minangka satunggaling negari ing Asia Kidul-wétan ingkang mboten naté dipun jajah déning negari Éropa, sanadyan pengaruh Kulon, kalebet ancaman panguwasa, nggadhahi pangaruh ing abad angka 19 lan wontenipun kaluwargan tumrap sudagar-sudagar Inggris.

Satunggaling revolusi damai ing taun 1932 nyababaken wiwitanipun monarki konstitusional. Sadèrèngipun dipun wastani kanthi asma Siam, negari punika nggantos asma internasionalipun dados "Thailand" (Tanah Thai) ing taun 1939 lan kanggé saweg, sawisé kaping satunggal malih asmanipun dhateng asma ingkang langkung rumiyin pasca-Perang Donya II. Ing perang wau, Nagari Thai nggadhahi sekutu kaliyan Jepang; nanging nalika Perang Donya II rampung, Nagari Thai dados sekutu kaliyan Amérika Sarékat. Sawetawis kudeta kalampahan ing jaman-jaman sawisé rampung perang, nanging Nagari Thai wiwit owah dados negari dhémokrasi wiwit taun 1980-an.
