Sajeroning meteorologi, siklon tropis (utawa hurikan, angin puyuh, badai tropis, taifun, utawa angin ribut gumantung ing laladan lan kekuwatané) ya iku salah siji jinis sistem tekanan udara asor sing kawangun kanthi umum ing laladan tropis. Sauntara angin sajinisé bisa asifat dhèstruktif dhuwur, siklon tropis iku pérangan wigati saka sistem sirkulasi atmosfer, sing mindhahaké panas saka laladan khatulistiwa nuju garis lintang sing luwih dhuwur.

Laladan tuwuhing siklon tropis paling subur ing donya ya iku Samodra Hindia lan perairan kulon Australia. Kayadéné diwedharaké Biro Meteorologi Australia, tuwuhing siklon ing kawasan mau tekan rerata kaping 10 per taun. Siklon tropis saliyané ngrusak laladan sing diliwati, uga njalari banjir. Australia wis ngembangaké pepènget awal kanggo ngurangi tingkat risiko ancaman siklon tropis wiwit éra 1960-an.

BBC: Prosès dumadiné badai, siklon, lan taifun

Yayasan Peduli Bencana Archived 2005-08-30 at the Wayback Machine.

Badan Meteorologi dan Geofisika Indonesia Archived 2004-04-29 at the Wayback Machine.

Penelitian Yayasan Peduli Bencana[pranala mati permanèn] - sajeroning format PDF

Anggur (utawa populèr ingaran ing basa Inggris: wine) iku ombènan ngandhut alkohol kang digawé saka sari anggur jinis Vitis vinifera. Lumrahé mung tuwuh ing area 30 hingga 50 drajat lintang lor lan kidul. Ombèn-ombèn ngandhut alkohol kang digawé saka sari buah liya kang kadar alkoholé antara 8% nganti 15% lumrahé diarani anggur woh-wohan (fruit wine).

Anggur digawé liwat prosès fermentasi gula kang ana ing jero woh anggur. Ana sawatara jinis ombènan yaiku, Red Wine, White Wine, Rose Wine, Sparkling Wine, Sweet Wine, lan Fortified Wine:

Red Wine iku angur kang digawé saka woh anggur abang (red grapes). Sawetara jinis anggur abang kang misuwur ing kalangan peminum wine ing Indonésia yaiku : merlot, cabernet sauvignon, syrah/shiraz, lan pinot noir.

White Wine yaiku anggur kang digawé saka woh anggur putih (white grape). Sawetara jinis anggur mau kang misuwur yaiku : chardonnay, sauvignon blanc, semillon, riesling, dan chenin blanc.

Rose Wine yaiku anggur kang wernané jambon kang digawé saka woh anggur abang nanging kanthi prosès ekstraksi warna kang luwih rikat dibandingké karo prosès ekstraksi Red Wine. Ing laladan Champagne, tembung Rose Wine ngrujuk marang campuran antara White Wine lan Red Wine.

Sparkling Wine yaiku anggur kang ngandhut akèh gelembung karbon dioksida. Sparkling Wine kang paling misuwur yaiku Champagne saka Prancis, mung Sparkling Wine kang digawé saka anggur kang asalé saka désa Champagne ing kana kang olèh diwènèhi label Champagne.

Sweet Wine yaiku anggur kang isih akèh ngandhut gula sisa kasil fermentasi (residual sugar) sahéngga rasané dadi legi.
