Diplodocus iku salah sawijining kéwan raksasa kang duwé gulu dawa, buntut pecut, awak saka ngarep memburi dawané sawatara 90 kaki (27 m) kanthi gulu sing dawane 26 kaki (8 m) lan buntut sing dawané 45 kaki (14 m) nanging ukuran endhasé ora ana 2 kaki dawané. Bolongan irungé ana ing sisih dhuwur endhas,lan untuné lancip-gedhé mirib pasak,nanging mung ana ing bagèan ngarep rahang. Sikil ngarepé liwih cindhek ketimbang sikil ngarepé lan saben sikilé duwé driji cacah lima. Saka wujud fosil sing tinemu bisa dikira-kira yèn Diplodocus duwé deretan eri kang ana ing gegeré. Diplodocus dipercaya minangka kéwan darat paling dawa sing tau urip.

Panganan sing sok dipangan Diplodocus ya iku tetuwuhan (Sauropodomorpha). Saliyané iku, Diplodocus uga sok mangan godhong konifer, pakis, lumut, lan tuwuhan rawa. Untuné diplodocus kecipta ketul-ketul. Mulané cara mangané ora dimamah, nanging langsung dileg. Saliyané iku Diplodocus seneng ngeleg Gastrolith,ya iku watu sing dieleg dning kéwan sing fungsine dienggo ngancurake godhong (panganan) sing ana ing njero wetengé.Saliyané iku,bageyanawake Diplodocus ding migunani nalika golèk pangan ya iku gulune sing dawa. Gulu dawane iku minangka lumebu ing sela-selane wit-witan nalika arep golèk mangan ing alas. Diplodocus kéwan sing kudu sok mangan ing saben wektune.

para ahli mbadhek yèn Diplodocus iku kéwan nomaden, sok pindhah-pindhah papan.

Sastra iku sawijing tembung silihan saka Basa Sansekerta; "śāstra", kang tegesé "tulisan" utawa "buku", saka tembung dhasar "śās-" kang tegesé "weruh". Ing basa Jawa, tembung iki lumrahé dienggo ngarani "kasusastran" utawa sajinising tulisan kang duwé arti utawa kaéndahan tartamtu. Nanging, tembung "sastra" ugi bisa ngarani kabèh jinis tulisan, apa iki éndah apa ora. Karya sastra ugi dipungginakaken kanggé médhia mratelaaken pengalaman panggangit. Ukara, tembung, lan basa ingkang dipun-ginakaken déning panganggit punika basa ingkang éndah saéngga dadosaken raos remen kanggé tiyang ingkang maos. Prastawa-prastawa ingkang dipunangkat panggangit boten namung prastawa ingkang saé kemawon nanging ugi prastawa ingkang awon wontening salebeting cariyos. Nanging saking cariyos éndah utawi awon punika kita saged mundhut sari pathinipun. Pangganggit ugi saged mangaribawa kabudayan masarakat tinamtu ing salebeting karya sastra ingkang dipunanggit, kados ta pola pikir masarakat.

Saliyané iku, tembung sastra bisa dibagi dadi sastra tulis lan sastra lésan (sastra oral). Ing kéné sastra ora akèh gathuke karo tulisan, nanging gathuké karo Basa kang didadèkaké wahana kanggo ngèjawantahké pangalaman utawa pamikir tertentu.

Biasane kasusastran dibagi miturut laladan géografis utawa basa.

Sastra Bali Sastra Batak Sastra Bugis Sastra Indonésia (Modern)

sastra Lampung Sastra Jawa Sastra Madura

Sastra Makassar Sastra Malayu Sastra Minangkabau

Sastra Sasak Sastra Sunda Tembung genre asalipun saking basa Prancis ingkang tegesipun inggih punika jinis. Lajeng, genre sastra inggih punika jinisipun karya sastra. Aristoteles ing dalem tulisanipun ingkang kaloka kasebut Poetica, ngemot dhasar-dasaripun téyori genre. Téyori punika inggih ngemot jinis karya sastra ingkang tumuju marang karya sastra Yunani klasik, nanging ingkang saé saking téyori punika inggih téyorinipun saged dipunlebetaken ing karya sastra ingkang sedaya nagari.
