Praja Thai , kadhang kala ugi sinebat Mueang Taek, punika nagari wonten ing Asia Kidul-Wétan ingkang wewatesan kaliyan Laos lan Kamboja ing sisih wétan, Malaysia lan Lempongan Siam ing sisih kidul, lan Myanmar lan Laut Andaman ing sisih kulon. Thai ing mangsa rumiyin dipunwastani Siyem (Ind: Siam) ngantos tanggal 11 Mèi 1949. Tembung "Thai" (ไทย) ateges "kaluwaran" ing basa Thai, nanging ugi saged ngrembag dhateng sukuwangsa Taek, mila asmanipun Siam taksih kaginakaken wonten ing golongan tiyang Thai utaminipun kaum minoritas Tionghoa.

Sakajengipun mangsa demokrasi parlementer cekak wonten ing pertengahan taun 1970-an, Thailand kala-kala gantos-gantos antawisipun demokrasi lan panguwasaan militèr. Wiwit taun 2000-an, nagari punika kacangkram wonten ing konflik politik pait antawisipun pendhukung lan lawanipun Thaksin Shinawatra, ingkang ngasilaken rong kudeta (ing 2006 lan 2014), salajengipun ngadegaken konstitusi saiki, pamaréntahan demokrasi nomènklatur sawisé pemilu umum Thai 2019, lan demo pro-demokrasi gedhé wonten ing taun 2020–2021 ingkang kalebet panjalukan ora lumrah kanggé réformasi monarki. Wiwit taun 2019, sacara nomènklatur minangka sistem parlementer monarki konstitusional; nanging ing praktik, kauntungan struktural ing konstitusi mastikaken yèn pengaruh militèr taksih lestari wonten ing politik.

Thailand punika daya middle power wonten ing urusan global lan satunggalipun pendhiri ASEAN, lan gadhah peringkat dhuwur wonten ing Human Development Index. Nagari punika gadhah ékonomi kedadosan dhuwur ing Asia Kidul-Wétan lan peringkat kaping 23 ing donya miturut PPP lan peringkat kaping 91 miturut GDP nominal per kapita. Thailand dipunkategorikaken minangka ékonomi newly industrialised economy, kanthi sektor utama ing pabrikasi, pertanian, lan pariwisata.

Piyambakipun pisanan miwiti nglukis wonten ing taun 1889, sasampun ibunipun mbektakaken pirinti seni. Piyambakipun ugi ngraos sampun manggihaken sajinis “swarga" lan netepaken kanggé dados satunggaling seniman. Bab punika damel kuciwa sanget ingkang rama. Wonten ing taun 1891, piyambakipun wangsul dhateng Paris kanggé sinau seni wonten ing Julian Académie lan dados murid William-Adolphe Bouguereau lan Gustave Moreau.

Wiwitanipun piyambakipun nglukis obyèk mati ingkang katingal “urip” lan sesawangan dharat wonten ing gaya tradhisional, ing pundi piyambakipun dumugi ing kawegiganipun. Matisse kapangaruh déning karya-karya guru sadèrèngipun kados Jean-Baptiste-Siméon Chardin, Nicolas Poussin, lan Antoine Watteau, sarta seniman modhèren kados Édouard Manet, lan seni Jepang. Chardin inggih punika salah satunggaling pelukis ingkang paling dipunsegenni Matisse, minangka satunggaling mahasiswa seni piyambakipun damel salinan saking sekawan lukisan Chardin ing Louvre.

Pada taun 1896 dan 1897, Matisse mengunjungi pelukis Australia, John Peter Russell, di pulau Belle-Île, lepas pasisir Brittany. Russell memperkenalkannya kepada Impresionisme dan karya van Gogh yang pernah menjadi teman Russel. Gaya Matisse berubah sepenuhnya, dan ia kemudian akan mengatakan "Russell ya iku guru saya, dan Russell menjelaskan téyori warna kepada saya.” Pada taun 1896, lima lukisan Matisse dipamerkan di Société Nationale des Beaux-Arts, dua di antaranya ya iku dibeli olèh Nagara.
