Shiitake (椎茸?) (Lentinula edodes) utawa jamur hioko lan asring ditulis minangka jamur shitake iku jamur pangan asal Asia Wétan sing misuwur ing saindhenging donya kanthi jeneng asliné ing basa Jepang. Shiitake kanthi barès ateges jamur saka wit shii (Castanopsis cuspidata) amarga watang wité sing wis kropos wujud papan tuwuh jamur shiitake.

Spesies iki mbiyèné tau ditepungi minangka Lentinus edodes. Ahli botani Inggris sing jenengé Miles Joseph Berkeley njenengi spésies iki minangka Agaricus edodes ing taun 1878.

Shiitake akèh dibudidayakaké ing Tiongkok, Koréa lan Jepang lan bisa ditemoni ing alam bébas ing laladan pagunungan ing Asia Kidul-wétan.

Shiitake sajeroning basa Tionghoa diarani xiānggū (Hanzi: 香菇, "jamur arum"), éwadéné sing kuwalitasé dhuwur mawa payung sing luwih kandel diarani dōnggū (Hanzi: 冬菇, "jamur usum adhem") utawa huāgū (花菇, "jamur kembang") amarga ing pérangan dhuwur lumahing payung ana motif retak-retak kaya megar.

Ing Indonésia sok dijenengi jamur jèngkol , amarga wangun lan aromané kaya jèngkol sanajan kanggo sapérangan wong rasa jamur iki kaya rasa peté.

Jamur shiitake tuwuh ing lumahing watang kayu sing ngopos saka wit Castanopsis cuspidata, Castanea crenata (kastanye), lan sajenis wit èk Quercus acutissima. Watang saka awak woh asring mlengkung, amarga shiitake tuwuh munggah saka lumahing watang kayu sing diyasa. Payung mbukak amba, warna coklat tuwa mawa wulu-wulu alus ing pérangan ndhuwur lumahing payung, éwadéné pérangan ngisor payung warna putih.

Jamur ngandhut racun spésies Omphalotus guepiniformis Archived 2006-10-05 at the Wayback Machine. katon rada mèmper karo jamur shiitake saéngga akèh wong sing kapusan lan keracunan.

Jaran (basa krama: kapal; Latin: Equus caballus utawa Equus ferus caballus) iku salah siji saka sepuluh spésies modhèren mamalia saka génus Equus. kéwan iki wis suwé wujud salah siji kéwan ternak sing wigati kanthi ékonomis,uga migunani kayata kanggo ngangkut wong lan barang suwéné èwonan taun. Jaran bisa ditunggangi déning manungsa kanthi migunakaké sèdhel lan bisa uga kanggo narik, kayata kréta, utawa luku. Ing sapérangan laladan, jaran uga digunakaké minangka sumber panganan. Sanajan paternakan jaran diprakirakaké wis diwiwiti taun 4500 SM, bukti-bukti panggunaan jaran kanggo kaperluan manungsa gèk tinemu dumadi wiwit taun 2000 SM.

Jaran sing énthèng, contoné jaran Arab, Morgan, Quarter Horse, Paint, lan Thoroughbred boboté bisa tekan watara 590 kg. Jaran sing "abot" utawa jaran beban, contoné Clydesdale, Draft, Percheron, lan Shire boboté bisa nganti 907 kg.

Jaran ana ing siklus kéwan 12 taun sing muncul ing Zodiak Tionghoa sing ana kaitané karo Kalèndher Tionghoa. Miturut carita rakyat Tionghoa, saben kéwan dihubungaké karo ciri-ciri pribaden tinamtu, lan wong-wong sing lair ing taun jaran duwé sipat: cerdas, swatantra lan duwé jiwa mardika. Pirsanana: Jaran (shio)
