Ibunda Churchill (dipuntepangi ing wekdal punika minangka Lady Randolph) arang ngunjungi putranipun, sanadyan makaten Churchill tresna sanget lan kagum dhumateng ibunipun. Churchill asring nyerat layang, nyuwun dhumateng ibunnipun supados rawuh tilik utawi nyuwun dhumateng bapanipun supados ngidinaken panjenenganipun wangsul dhumateng griya. Sasampunipun Winston diwasa, gayutan antawisipun Winston lan ibunnipun dados langkung caket, saéngga gayutan kekalihipun langkung mèmper gayutan mbakyu kaliyan rayinipun lan rerèncangan ingkang kenceng.

Hubungan antawisipun Churchill lan bapanipun boten caket, sanadyan makaten panjenenganipun mesthi nggatosaken karir bapanipun. Nalika taun 1816, panjenenganipun mroklamiraken, "Bapa kula punika kanselir kauangan (Chancellor of the Exchequer) lan satunggal dinten samangké, kula ugi bakal nglampahaken prakawis ingkang sami." Panjenenganipun boten gadhah kathah rèncang nalika timur lan prakawis punika tansal dipunéling-éling. Churchill caket sanget kaliyan pangasuhipun, Elizabeth Anne Everest, lan sedhih sanget nalika Elisabeth tilar donya tanggal 3 Juli, 1895. Churchill mbayar biaya panguburanipun ing City of London Cemetery and Crematorium.

Parthenon, (Yunani kuna: Παρθενών) iku kuil kang diwangun kanggo Déwi Yunani Athena, pelindhung Atena, ing abad kaping 5 SM ing sadhuwuré Acropolis. Wangunan iki minangka wangunan wigati kang isih ana wiwit jaman Yunani Klasik, lumrahé dianggep puncaké pembangunan Doric order.

Reca-reca kang dadi pepaès ing papan iki dianggep salah siji karya pinunjul saka seni Yunani kuna. Parthenon dianggep simbul abadi saka Yunani kuna lan simbul dhémokrasi ing Atena, lan minangka salah siji saka monumèn kang gedhé dhéwé ing donya. Mantri Kabudayan Yunani anyar iki lagi sengkut ngayahi program rèstorasi lan rékonstruksi monumèn iki.

Parthenon (anyar) iku ngganti kuil Atena kang luwih lawas ya iku, kang karan Pre-Parthenon utawa Parthenon lawas, kang rusak sajeroning serangan Pèrsi ing taun 480 BC. Kayadéné kuil-kuil Yunani liyané, Parthenon kanggo gudhang rajabrana (treasury), lan sawijining wektu tau dadi gudhang rajabranané Delian League, kang sabanjuré dadi Kakaisaran Athenian. Ing abad kaping 6 M, Parthenon diowahi dadi gréja Kristen pasembahan marang Perawan Maria. Ing jaman kakuwasan Ottoman, panggonan iki banjur dianggo masjid, ing wiwitan taun 1460, lan malah duwé menara. Ing tanggal 28 September 1687, pasadiyan amunisi Ottoman njeblug déning pengeboman Venesia. Akibat jeblugan mau ndadèkaké rusaking Parthenon lan reca-reca ing panggonan iki. Ing taun 1806, Thomas Bruce, 7th Earl saka Elgin njupuk sawatara reca kang sisa, kanthi idin saka Ottoman. Reca-reca iki, kang saiki dikenal minangka Elgin utawa Marmer Parthenon, ing taun 1816 didol marang British Museum ing London, lan dipajang nganti saiki. Pamaréntah Yunani nyoba njaluk bali reca iku nanging durung kasil.
