Mawar bathik bisa urip ing dhataran ngisor, nanging yèn kepéngin kembang luwih gedhé lan wernané luwih cêrah kudu ditandur ing dhataran dhuwur.

Winih mawar bathik asalé saka sambung pucuk utawa grafting. Carané gagangé mawar bathik disambung karo mawar biyasa ing pucukké. Sawisé 2-3 wulan, sambungan iki wis siyap ditandur.

Tuwuhan iki disiram kaping pindho sedinané. Pupuk kang minangka nyuburké tuwuhan ya iku rabuk N-P-KN-P-K, nanging cukup sewulan sapisan. Rabuk kandhang utawa rabuk diênggo ngrabyuki nalika sepisanan nandur mawar bathik iki. Yèn dirumat kanthi temen, mawar iki bakal rikat ngembang.

Kêmbang mawar lumrahé dadi simbol ''cinta'' lan katresnan. Nanging sajatiné kembang mawar uga kalebu kembang kang duwé akèh khasiat.

Kembang mawar uga bisa kanggo obat, kosmetik, lan terapi. Ing jaman Yunani Kuno utawa krajan Roma, sari mawar bisa kanggo kosmetik lan ngalusake kulit, gawé tenang, lan obat dhéprési, iritasi kulit.

Ing jaman India, sari mawar kanggo nglancaraké pencernaan lan kanggo kaséhatan ''metabolismé'' awak. Jaman saiki mawar kêna kanggo kosmétik lan ngalusaké kulit, têrapi kêcantikan kaya serum lan kosmétik.

Banyu mawar utawa ékstrak sari mawar kang diprosés kanthi ''déstilasi'' bisa dadi krim pelembab lan sabun. Sari mawar kang luwih kênthêl bisa kanggo sêrum utawa ékstrak rose oil lan lenga wangi utawa ''parfum''.

Sari mawar bisa kagunakaké ing kabéh jinis kulit lan ora ndadékaké ''iritasi''. Minyak mawar uga bisa kanggo ngundhakaké élastisitas kulit wajah lan ndadékaké luwih lêmbab.

Garis kêrutan ing rai uga kêna dicêgah nganggo mawar, saéngga kulit katon luwih sêgêr. Jinis kulit kang akèh jêrawaté lan sensitif uga kêna nggunakaké sari mawar, awit sari mawar bisa kanggo bahan ''antiséptik'' kang maténi ''baktéri''.

Wonten ing taun 1951 Matisse mungkasaken sawijining proyèk sekawan taun ngrantam interior, jendela kaca lan dékorasi saking Chapelle du Rosaire de Vence, asring dipunsebut minangka kapel Matisse. Proyèk punika minangka kasil saking kekancan akrab antawising Matisse lan Suster Jacques-Marie. Wonten ing taun 1952 piyambakipun mbiyangun sawijining musiyum ingkang dipundèdikasikaken kanggé pedamelanipun, Museum Matisse wonten ing Le Cateau, lan sapunika kolèksi paling ageng kaping 3 saking Matisse ing Perancis.

Miturut David Rockefeller, tugas akir Matisse inggih punika damel désain jendela kaca ing Union Church of Pocantico Hills. Matisse séda amargi serangan jantung wonten ing yuswa 84 taun nalika November 1954. Piyambakipun dipunsarèkakken wonten ing pasaréyan Monastère Notre Dame de Cimiez, caket Nice.

F. Celdran, R.R. Vidal y Plana. Triangle : Henri Matisse - Georgette Agutte - Marcel Sembat Paris, Yvelinedition, 2007. ISBN 978-2-84668-131-5.

Raymond Escholier. Matisse. A Portrait of the Artist and the Man. London, Faber & Faber, 1960.

Lawrence Gowing. Matisse. New York, Oxford University Press, 1979. ISBN 0-19-520157-4.

David Lewis. "Matisse and Byzantium, or, Mechanization Takes Command" in Modernism/modernity 16:1 (January 2009), 51-59.

Pierre Schneider. Matisse. New York, Rizzoli, 1984. ISBN 0-8478-0546-8.
