Wong Indian iku wong asli ing Amérika kang saiki ana kang urip ing laladan réservasi lan ana kang urip nyampur karo wong-wong modhéren. Asal mula jeneng Wong Indian iku amarga Colombus salah pangertèn. Colombus ngertiné Amérika iku India, dadi wong kang ketemu diarani Indian kang artiné wong India. Nanging Colombus salah, amarga bawana kang tinemu iku anyar.

Wong Indian kang asli saka dharatan Amérika mesthi duwé prabawa ing kauripan Amérika. prabawa-prabawa suku Indian ing kauripan iku antarané lamabang nagara Amérika Sarékat, aran-aran praja, budaya Thanksgiving kang mung ana ing Amérika, jeneng-jeneng tim ulah raga kang lumrahé dijupuk saka basa Indian lan jeneng-jeneng alutsista militér kaya ta hélikopter kang jenengé dijupuk saka basa Indian.

Suku Indian iku duwé prabawa kang gedhé kanggo Amérika Sarékat, akèh jeneng praja kang dijupuk saka basa Indian. Tuladhané ya iku:

Alaska Saka basa Suku Indian Aleut Arizona

Saka basa suku Indian O'odham Arkansas

Saka basa suku Indian Quapaw Connecticut

Saka basa suku Indian (Quinnehtukqut) Illinois

Saka basa suku Indian Algonquin Indiana

Paragraf iki mbabar istilah utawa tembung batur tukon. Ing basa Jawa batur tukon iku tegesé batur kang dituku. Dadi sajatiné iki ukara utawa luwih mèmper frasa. Ing basa Jawa Kuna tembungé kang dienggo ya iku hulun. Nanging ing basa Jawa Anyar tembung iki malih dadi 'ulun' utawa 'ngulun' lan tegesé dadi 'aku'. Tembung 'ngulun' iku kajupuk saka basa Jawa Kuna nghulun, nghulun iku tembung 'ng' + 'hulun'. Uga ana tembung kang kajupuk saka basa Ngarab, ya iku abdi. Nanging jaman saiki abdi iku durung temtu batur tukon. Tembung liyané iku kawula.

Ing basa Lumayu tembung kanggo batur tukon iku 'hamba'. Ing basa Indonésia modèren tembung kanggo batur tukon iku 'budak'. Tembung 'budak' iki ing basa Sundha tegesé 'bocah'.

Ing basa Inggris tembung slave, basa Walanda slaaf lan basa Jerman der Sklave iku kajupuk sama basa Prancis Kuna sclave, saka basa Latin Abad Tengahan sclavus, saka basa Yunani Bizantum σκλάβος. Tembung iki kajupuk saka jeneng ètnonim Slavia. Bangsa Slavia iku mbiyèn akèh kang kacekel lan didadèkaké batur tukon. Téyori kang luwih lawas nggandhèngaké tembung iki karo tembung karya Yunani skyleúo kang tegesé 'nggundhuli/ngoncèki/nguliti satru kang kasoraké'.

Miturut Encyclopaedia Britannica ana rong jinis batur tukon ing sadawaning sajarah manungsa. Sing lumrah dhéwé iku bisa diarani batur tukon gegriya, patriarkal utawa dhomèstik.

Batur tukon dhomèstik sakala-kala ya nyambut gawé sajabaning omah, contoné yèn didhawuhi ngundhuh panèn utawa dami suket, nanging fungsi mligi ya iku ngladèni bendarané kang miliki awaké utawa ing ngendi waé miturut kabutuhan bendarané, contoné ing dines militèr. Para batur tukon iki dadi simbul status wong-wong kang sugih. Turahané dhuwit kerepé dienggo tuku batur. Batur tukon gegriya kerep banjur awor karo kulawargané kang ndarbèni awaké, nganti kang bocah lanang dadi anak pèk-pèkan lan bocah wadon dadi selir utawa bojo kang nglairaké ahli waris. Kalebu jinis iki ya iku kawin peksa.
