Frédéric François Chopin (utawi ingkang misuwur kanthi sebutan basa Polandia: ''Fryderyk Franciszek Chopin utawi ugi asring dipunsebat Szopen) inggih punika salah satunggaling komposer saha minangka satunggaling pianis virtuose saking Żelazowa Wola, Polen, ingkang miyos wonten désa Zelazowa Wola, caket kaliyan kitha Warsawa, Polen ing tanggal 1 Maret 1810 saha séda ing tanggal 17 Oktober 1849 nalika yuswanipun 39 taun). Piyambakipun inggih misuwur minangka salah satunggaling musisi romantik ingkang paling ageng.

Bapakipun Frederic Chopin inggih punika minangka satunggaling ekspatriat Prancis lan ibunipun inggih ingkang asalipun saking Polen.

Fryderyk Franciszek Chopin miyos wonten ing Zelazowa Wola, caket kaliyan Warsawa, Polen ing tanggal 1 Maret 1810. Ramanipun ingkang asma Nicolas Chopin aslinipun inggih saking Marainville, Prancis. Déné ibunipun ingkang asma Tekla Justyna Kryzanowka inggih aslinipun saking Polen. Ramanipun inggih minangka guru basa Perancis wonten ing Warschauer Lyzeum lan piyambakipun ugi saged ngginakaken pirantos musik piyul saha flute, déné ibunipun inggih minangka satunggaling pemain piano ingkang saé sanget. Chopin gadhah tigang sedhèrèk kandhung. Ingkang sapisan inggih punika Ludwika Marianna Chopin (1807-1855) ingkang minangka mbakyu kandhungipun Chopin ingkang mbarep. Justyna Izabela Chopin (1811-1881) inggih punika putra angka tiga wonten ing kulawarga Chopin. Saha sedhèrèkipun ingkang paling wuragil inggih asma Emilia Chopim (1812-1827). Kanggé nyingkiri wontenipun wajib militèr ingkang dipunwajibaken dhateng sadaya tiyang kakung ing Prancis, mila ing taun 1787 Nicolas Chopin lajeng pindhah saking Prancis lan salajengipun netep dumunung wonten ing Polen. Chopin miyos boten dangu sasampunipun kekalih tiyang sepuhipun pindhah dhateng Polen. Chopin inggih gadhah bakat alami kanggé dolanan piano. Perkawis punika saged katitik saking asiling garapan improvisasi-imporvisasinipun nalika nyetel piano. Asiling garapan komposisinipun ingkang sepisanan dipundamel déning Nicolas Chopin inggih punika Polonaisen g-Minor lan Bes-Mayor. Nalika yuswanipun piyambakipun wolung taun, piyambakipun inggih sampun saged pentas wonten ing sangajengipun tiyang kathah kanggé maragakaken piano konserto kagunganipun Gywortez. Chopin pikantuk pendhidhikan musik ingkang sepisanan déning pianis Bohemia Adalber Ziwny.

Ing taun 1953, Brunot ngedol hak produksi scrabble marang Selchow lan Righter, amarga kapasitas produksi wis ora sanggup nyaguhi akèhé panjalukan. Kaya déné Parker Brothers lan Milton Bradley, Selchow lan Rigter iku salah sijiné pabrik dolanan gedhé sing biyèn tau nulak nuku dolanan scrabble. Ing Britnia Raya lan Australia, scrabble wiwit dipasarake J. W. Spear & Sons tanggal 19 Januari 1955. Perusahaan J. W. Spear & Sons saiki anak perusahaan Mattel. Ing taun 1986, Selchow lan Righter ngadoldolanan iki marang Coleco banjur disol manèh marang Hasbro.

Dolanan iki dimaenake wong 2 nganti 4 wong karo papan dolanan kotak-kotak sing cacahé 15 kolom lan 15 baris. Rikala nyusun tembung, saben kotak diisi siji kotakan aksara. Ana ing klub resmi utawa turnamen, tetandhingan namung dimaenake wong loro (utawa, ana kalane antawise 2 tim sing saben anggotane dolanan bareng nyusun aksara saka rak sing béda).

Saben aksara duwé poin dhéwé (Antawise 1 nganti 10) sing beja ing frekuensi wetuné aksara iku standar. Ana ing model scrabble basa Inggris, aksara-aksara sing bisa metu ing tetembungan basa Inggris, kaya aksara "E" utawa "O" poine mung 1. Aksara-aksara sing arang metu, kaya "Q" lan "Z" poine 10. Kajaba iku, ana uga kotakan kosong (ora ditulisi aksara) poine nol, nanging bisa dianggo kanggo nglambangake kabèh aksara saka "A" nganti "Z".
