Dina (ngoko) utawi dinten (krama) punika unit wekdal. Dangunipun inggih 24 jam utawi 1.440 menit utawi 86.400 dhetik.

Ing Jawi, wonten manéka warna dinten. Manawi ningali ing prasasti jaman kina, wonten tigang (3) jinisipun dinten.

Saptawara punika kados dinten kang limrah dipunangge sapunika, inggih punika wonten pitung (7-sapta) dinten:

Minggu / Akad / Raditya Senen / Soma Slasa / Anggara

Rebo / Buda Kamis / Respati Jemuwah / Sukra Setu / Tumpek

Pancawara punika ugi asring dipunwastani pasaran utawi peken kanthi pétungan gangsal (5) dinten. Ing salebeting sistem pananggalan Jawi lan Bali, wonten kalih jinis siklus wekdal: siklus minggon lan siklus pasaran. Ing salebeting siklus minggon, satunggal minggu dipunpérang dados pitung dinten, kados déné ingkang dipuntepangi sadinten-dinten inggih punika dinten Senèn, Selasa, Rebo, Kemis, Jemuwah, Setu, lan Ngaat utawi Minggu. Ing salebeting siklus pasaran, satunggal pasar utawi peken dumados saking gangsal dinten pasaran inggih punika: Pahing, Pon, Wagé, Kliwon, Legi1/umanis2.

Miturut kalèndher Jawi, saben dinten lan tanggal ing sistem kalèndher Masèhi tansah gadhah kalih warni nama dinten. Tuladhanipun: tanggal 1 Januari 2001 punika dinten Senèn-Pahing, salajengipun tanggal 2 Januari 2001 dinten Selasa-Pon, lanjeng dipunterasaken dinten Rebo-Wagé, dipunsusul dinten Kemis-Kliwon, Jemuwah-Legi, Setu-Pahing, Ngaat-Pon, Senèn-Wagé, Selasa-Kliwon, lan salajengipun. Kombinasi kalih jinis dinten punika ngantos sapriki taksih dipunanggé ing panerbitan tanggalan utawi layang kabar abasa Jawi, kados Koran Kedaulatan Rakyat ingkang kababar ing kitha Yogyakarta.

Nanging babi akèh dikonsumsi wong Éropa lan wong Tionghoa. Sapérangan bebrayan ing Indonésia saliyané suku Tionghoa-Indonésia uga seneng ngonsumsi babi ya iku suku Bali, Batak lan Manado.

Sapérangan conto panganan kang ngandhut babi:

Babi panggang abang (legi) kas Tionghoa Babi panggang putih (asin) kas Tionghoa

Sekba (isiné jeroan babi mawa duduh) kas Tionghoa (Jakarta, Bogor, Bandung, Tangerang)

Kitoba (irisan pérangan ndhas babi kang diolah kanthi cara dikukus. Mangané kudu diclupaké ing cukak arèn kang dicawisaké kas Tionghoa Bogor

Saté babi kas Tionghoa: padha karo daging saté lumrahé nanging tusukané luwih gedhé lan rasané legi.

Ngo hiang / Go Hiong: Daging babi cincang kang dibungkus nganggo kulit kembang tahu tipis. (Jakarta, Bogor, Bandung).

Babi cin: Daging babi + lenga lan duduh kang rasané legiamarga kecap legi.

Bakut: kas Tionghoa kang wujud campuran saka jangan asin lan kaldu iga babi.(Bisa ditemoni ing saindhenging Indonésia).

Saksang: Olahan daging babi kas laladan Tapanuli
