Amarga kolibri mabur rikat banget, mula manuk iki mbutuhaké tenaga sing cukup gedhé lan kanggo éntuk ènergi sing gedhé, sawijining kolibri mbutuhaké asupan pangan mawa kalori dhuwur kaya déné nektar utawa péranganing inti sari kembang sing diisep nanggo cucuké sing cilik lan dawa.

Varietas kolibri mawa cucuk dawa éntuk pangané kanthi cara ngisep madu kaya biyasa, nanging kanggo varietas liya, kolibri bakal ngebur sawijining bolongan nembus pangkal kembang menyang panggonané madu banjur nyisipaké cucuké sajeroning bolongan mau.

Cara kolibri sing kaya mangkono iku uga bisa mbiyantu kembang kanggo panyerbukan silang, amarga racaké serbuk sari bakal kagawa ing endhas utawa cucuk kolibri lan banjur pindhah saka kembang siji menyang kembang liyané.

Amarga wetengé sing ora kuwawa madhahi pangan akèh mula Kolibri anggoné mangan saben dinané kaping 6-14. Akèhé pangan saben dinane tikel kaping lima bobot awaké. Kanggo ngirit tenaga Kolibri ora akèh mabur kaya manuk-manuk liyané. Mung 10-15% wektuné kanggo mabur sedinané lan 75-80% wektuné kanggo pèncokan. Ing alam bébas umuré Kolibri bisa nyandhak 10-15 taun. Kajaba madu kembang (nektar), Kolibri uga dhemen mangan rengit, kutu, apadene mrutu.

Swara manuk kolibri arang karungon, amarga swara wujud uni sing digawé déning swiwiné. Sakwéné mangsa tetangkaran, akèh-akèhé jinis lanangé nyatakaké rasané kanhti ocèhan gambira sraya mabur ngiter ing sangarepé sang manuk wadon, sapérangan jinisé malah duwé nyanyian merdu kanthi kakuwatan sing ngédab-édabi.

Éwadéné wadoné kanggo narik kawigatèn saka sing lanang, bakal mabur maklompok-golongan kanthi kacepetan dhuwur lan banjur nglakokaké akrobat ing udara, kaya ing montor mabur jèt.

Saiki iki, kaanan batur tukon wis dilarang ing kabèh nagara sadonya, nanging siji wong bisa kahanggep batur tukon manawa wong iku dipeksa nyambut gawé kanggo wong liya tanpa nduwé daya bisa njabel aturan iki kanthi sapéhak. Kaanan kaya mengkéné iki kerep diarani "praktèk mèmper batur tukon". Wujud mutakir padagangan batur tukon lumrahé diarani slundupan manungsa.

Batur tukon iku wis ana ing mangsa prasajarah lan ugi ana ing akèh kabudayan. Mbiyèn praktèk iki diakoni minangka lembaga absah déning akèhé maskapé utawa masarakat, nanging saiki dilarang ing kabèh nagara. Sing pungkasan nglarang iku Mauritania ing taun 2007. Nanging sanadyan mangkono praktèk iki isih lestari minangka utang, batur kang dikurung, bocah-bocah kang diadopsi lan dipeksa nyambut gawé, prajurit bocat, slundupan manungsa, lan kawin peksa. Diprakirakaké jaman saiki, gunggungé batur tukon paling akèh sajeroning sajarah manungsa, cacahé sadonya ana sakiwa-tengené 45 yuta.
