Nesu ( Inggris: wrath, anger ; Latin: ira ), minangka sawijining emosi sing nyebabaké fisik, antarané, paningkatan denyut jantung, tekanan getih, lan tingkat adrenalin lan noradrenalin . Nesu dadi perasaan sing dominan ing tingkah laku, kognitif, lan fisiologi nalika ana wong sing nggawé pilihan sadar kanggo njupuk tindakan kanggo mungkasi ancaman kasebut langsung saka wong njaba .

Ekspresi amarah ing njaba bisa ditemokaké ing bentuk ekspresi rai, basa awak, tanggapan psikologis, lan uga tumindak tumindak agresif umum . Manungsa lan kéwan liyané kaya ta bisa nggawe sora krubyak, nyoba kanggo katon fisik ageng, nuduhaké mati sing untu, utawa mentheleng . Amarah minangka pola prilaku sing dirancang kanggo ngelingaké para pembuli supaya tumindak tumindak ngancam. Hubungan fisik jarang kedadeyan tanpa ekspresi nesu paling ora dening salah sawijining peserta . Sanajan sebagian aktor nerangaké manawa nesu amarga kedadeyan "apa sing kedadeyan," psikolog nyatakaké manawa wong sing nesu bisa nyebabaké kesalahan amarga nesu nyebabaké kelangan kemampuan ngontrol diri lan pertimbangan obyektif .

Psikolog modern nganggep nesu minangka emosi primer, alami, lan diwasa sing dialami kabèh manungsa sekaligus, lan minangka prekara sing nduweni nilai fungsional kanggo urip. Sing murka bisa ngetrapaké kemampuan psikologis kanggo tumindak koreksi. Nanging, nesu ora kajaga ngaruh bisa ing kualitas saka pribadi lan sosial urip .

Tèh (basa Cina: 茶, Chá), iku ombénan tein. Yoiku salah siji infusi kang kagawé saka godhong garing semak Camellia sinensis kanthi banyu panas. Ing basa Cina Amoy diarani Te kang tegesé tèh. Basa nasional Cina tembung tèh yaiku Cha. Yèn ing basa Inggris tèh diarani tea. Akèh wong kang seneng ngombé tèh anget utawa panas. Kadhangkala diwènèhi gula.

Teh kang kagawé saka tuwuhan tèh dipérang dadi 4 (patang) golongan: tèh ireng, tèh oolong, tèh ijo, lan tèh putih.

Istilah "tèh" uga dipigunakaké tumrap ombènan kang kagawé saka woh-wohan, bumbon crakèn utawa tuwuhan obat liya kang diseduh, kaya ta, tèh rosehip, camomile, krisan lan Jiaogulan. Tèh kang ora ngandhut godhong tèh ingaran tèh hèrbal.

Tèh minangka sumber alami kafein, teofilin lan antioksidan kanthi kadar lemak, karbohidrat utawa protéin amèh ngancik nol persèn. Tèh yèn diombé krasa rada pait malah dadi ciri sedhepe ngombé tèh.

Tèh kembang kanthi campuran kuncup kembang mlathi kang mau tèh mlathi utawa tèh wangi mlathi dadi tèh kang populèr ing Indonésia. Konsumsi tèh ing Indonésia watara 0,8 kilogram per kapita per taun isih adoh ing sangisoré nagara-nagara liya ing donya, sanadyan Indonésia kagolong nagara kang ngasilaké tèh paling akèh nomer lima ing donya.

Miturut carita, tèh tinemu ing Cina. Tèh ing pisanan tinemu déning Kaisar Shen Nun ing taun 2737 sadurungé Masehi. Kaisar Shen Nung misuwur ora mung dadi kaisar thok, ananing uga misuwur kanthi sesebutan The Divine Healer (Sang Penyembuh dari Ilahi). Carita nemu tèh déning Kaisar, ora sinengaja nalika godhong tèh kang ana ing kebon Kaisar Shen Nung tiba ing banyu kang lagi digodhog déning Kaisar. Nalika godhong tèh iku kena banyu panas, mambu énakè langsung nggawé Kaisar péngin nyoba ngicipi. Ora mung mambunè, nanging rasa sepet lan pait saka godhong tèh iku disenengi déning Kaisar amarga dipercaya bisa agawé segering awak. Saliyané iku, miturut panelitèné Kaisar Shen Nung, ngombé tèh bisa marèkaké saka lelara.
