Asu chihuahua saka Mèksiko. Asu maltese saka Républik Malta.

Asu pomeranian saka Jérman. Parker lan ilmuwan liyané ing artikel kanthi sesirah Genetic Structure of the Purebred Domestic Dog miterang yèn ana 14 asu tulèn ing donya. Asu-asu iku kasebar ing Afrika, Alaska, Jepang, Républik Rakyat Cina, lan Sibèri, ya iku:

Asu afghan hound saka Afghanistan. Asu akita inu saka Jepang.

Asu basenji saka Républik Dhémokratik Kongo.

Asu chow chow saka Républik Rakyat Cina.

Asu samoyed saka Fédérasi Ruslan lan Sibèri Kulon.

Asu husky siberia saka Sibèri. Asu lhasa apso saka Tibet.

Asu malamut alaska saka Alaska. Asu pekingese saka Républik Rakyat Cina.

Asu saluki saka Wétan Tengah. Asu sharpei saka Républik Rakyat Cina.

Asu shiba inu saka Jepang. Asu shih tzu saka Républik Rakyat Cina.

Asu terier tibet saka Tibet. Sejatiné, Indonésia uga duwé jinis asu kang ora ana ing panggonan liyané, ya iku:

Ekidna (Echidna) ya iku siji-sijiné kéwan saka ordho Monotremata kang isih bisa urip nganti saiki saliyané platipus. Ekidna kalebu famili Tachyglossidae lan minangka kéwan asli saka Papua lan Australia.

Ekidna ya iku mamalia cilik kang awaké ditutupi rambut kasar lan eri. Ekidna mèmper kaya kéwan kang memangsan semut ing Amérika Kidul, duwé moncong kang fungsiné dadi lambé lan irung. Moncongé dawa lan krèmpèng, déné sikilé cendhèk lan kuat kanthi kuku gedhé.

Ekidna diklompokaké dadi rong génus, ya iku génus Zaglossus lan génus Tachyglossus. Genus Zaglossus ana telung spésies kang isih urip lan ana rong spesiès kang wis cures (dimangertèni mung lumantara fosil). Déné génus Tachyglossus mung ana spesiès siji kang dikenal.

Ana telung spésies saka génus Zaglossus kang isih urip. Spesies telu iku ditemoni ing Papua. Genus iki langka lan diburu kanggo dipangan. Ekidna saka génus iki nggolèk pangan ing sampah gegodhongan ing alas, ya iku cacing lemah lan gegremet.

Ekidna moncong dawa kulon (Zaglossus bruijini) ing alas dhataran dhuwur.

Ekidna moncong dawa Sir David (Zaglossus attenborough).

Ekidna moncong dawa wétan (Zaglossus bartoni); wis ditliti 4 subspesies.

Spesies kang wis cures ya iku: Zaglossus robustus; dikenal mung saka fosilé.

Zaglossus hacketti; uga dikenal mung saka fosilé.

Ekidna moncong cendhak (Tachyglossus aculeatus) tinemu ing pérangan tenggara Papua lan uga ana ing kabèh lingkungan Australia, saka salju Alpen Australia nganti ara-ara jero ing laladan njero mligi ing laladan endi waé kang ana semut lan rayap. Ukurané luwih cilik tinimbang spésies Zaglossus lan nduwé rambut kang luwih dawa.
