Kayadéné anggota suku timun-timunan liyané, habitus tetuwuhan iki mrambat nanging ora bisa mbentuk oyot adventif lan ora bisa mènèk. Jangkauan rambatan bisa nganti welasan mèter..

Godhongé mlekuk-mlekuk ing pinggiré.. Kembangé sampurna, awerna kuning, cilik (dhiameteré 3 cm). Semangka iku andromonoecious monoklin, ya iku duwé rong jinis kembang ing satanduran: kembang lanang, kang mung duwé benang sari (stamen), lan kembang banci/hermafrodit, kang duwé benang sari lan putik (pistillum)..Kembang banci bisa ditepungi saka anané bakal woh (ovarium) ing pérangan bongkote kembang kembang wujud mlenting awangun penjol utawa oval..

Woh semangka kulité atos, wernané ijo pekat utawa ijo enom kanthi larik-larik ijo tuwa. Gumantung kultivaré, daging wohé kang ngandhut banyu wernané abang utawa kuning..

Tetuwuhan iki cukup tahan swasana garing mligi yèn wis lumebu mangsa pambentukan woh..

Semangka rasané seger apa manèh yèn dipangan pas awan. Semangka kalebu woh kang disenengi. Semangka bisa nggawé awak seger lan njaga stamina awak sewengi muput.

Panalitén ing Texas, Amérikah Sarékat ngandaraké yèn semangka duwé ''citrulline''.

Zat iki bisa mroduksi komponén kang bisa nggawé rélaksasi pembuluh darah, kaya déné yèn para priya ngombé viagra.

Abraham Lincoln inggih punika Présidhèn Amérika ingkang kaping enem welas (16), kanthi mangsa kalungguhan 1861-1865.

Panjenenganipun dados présidhèn nalika Amérika ngadhepi perang sadhèrèk.

Présidhèn Lincoln misuwur minangka/dados pancetus Proklamasi Pambébasan ingkang nedahaken bilih sadaya budak belian ing Amérika kidul utawi lèr, kedah bébas wiwit 1 Januari 1863. Abraham Lincoln ugi dipunkenal kanthi sebatan Abe Lincoln lan ngginakaken asma jejuluk (nicknamed) Honest Abe, Rail Splitter, lan Great Emancipator. Panjenenganipun ugi gadhah jejuluk 'Abe kang Jujur', awit saking integritas lan panyaruwé (argumén)-ipun ingkang tajem.

Sadèrèngipun mangrèh dados Présidhèn, piyambakipun ugi dados Wakil Présidhèn sepisanan saking Parté Républik.

Présidhèn Lincoln dados salah satunggalipun présidhèn Amérika ingkang séda ing mangsa jawatanipun amargi dipunprejaya.

Abraham Lincoln miyos (lair) ing satunggaling gubuk alit ing Kentucky tanggal 12 Fèbruari 1809. Tiyang sepuhipun punika sarwa kacingkrangan lan boten gadhah pendidikan. Lincoln piyambak namung ngraosaken pendidikan dangunipun kinten-kinten satunggal taun, nanging ing wekdal ingkang cekak punika piyambakipun saged maos, nyerat lan ngétang. Nalika piyambakipun nuju diwasa, piyambakipun ngupados kanggé nambah kawruhipun. Piyambakipun ngginakaken sadaya buku ingkang saged dipunwaos saksaé-saénipun, lan ing wusananipun panjenenganipun kasil dados satunggaling ahli hukum ing yuswa 28 taun.

Nalika taksih timur, Abraham Lincoln nyambut damel ing manéka warna babagan. Piyambakipun naté nyambut damel dados pamilah kayu pager, dados bala, dados kelasi ing kapal-kapal bengawan, juru serat, ngurus kedai, kepala kantor pos, lan pungkasanipun dados pengacara.
