Frida kahlo utawi Frida Kahlo de Rivera (6 Juli 1907-13 Juli 1954) inggih punika salah satunggaling pelukis saking Meksiko, piyambakipun miyos wonten ing Coyoacán. Lukisan ingkang paling misuwur inggih punika ingkang motret piyambakipun piyambak, kasil Kahlo dipuntepangkangge raos sakit kaliyan gaerahipun kaliyan kathahing warna-warna cerahipun. karyanipun sampun dipunpameraken wonten ing Meksiko minangka simbol saking tradisi nasional kaliyan pribumi.

Kathah pratélan lelara ingkang dipunkagungi Kahlo, lelara punika asalipun saking kacilakan lalu lintas wonten ing masa nemipun. Punika kalukisaken wonten ing lukisanipun Kahlo, langkung saking potret piyambakipun wonten gegyatunaipun antawisipun lukisan satunggal kaliyan sanèsipun. Kahlo ngandharaken bilih"Kula nglukis kula piyambak amargi kula asring ngraosaken piyambak lan kula ngraosaken bilih kula punika subjek gambar ingkang saé piyambak". Piyambakipun ugi ngandharaken bilih "Kula Miyos punika nganyelaken. Kula miyos dadoos tukang nglukis"

Télévisi utawa TV ya iku médhium tèlèkomunikasi medium kanggo nyaluraké swara karo gambar-gambar kang obah ing monokrom / sak warna (ireng-putih), utawa ing warna-warni, lan ing dhiménsi loro utawa dhiménsi telu. TV bisa ngrujuk marang saprangkat télévisi, sawiji acara télévisi, utawa médhiumé transmisi télévisi. télévisi iku sawiji média massa, kanggo klangenan, pangajaran, pawarta, lan pangiklanan.

Télévisi uwis sadhiya ing akir taun 1920an awujud èkspèrimèn kang isih kasar. Sawisé Perang Donya II, wujud panyiaran TV ireng-putih kang uwis luwih apik dadi kaloka ing Amérika Sarékat lan Karajan Manunggal, lan prangkat-prankat télévisi dadi barang wajib ing omah-omah, padagangan, lan institusi-institusi. Nalika ing taun 1950an,télévisi iku medhium utama kanggo mangaribawani opini publik. Ing tengah-tengahing taun 1960an, Panyiaran warna kawanuhaké ing Amérika Sarékat lan akèh-akèhé nagara-nagara kang uwis maju. Sadhiyaning médhia panyimpenan kaya ta tép VHS (1976), DVD-DVD (1997), lan blu-ray discs HD (2006) ngolèhaké para pamiyarsa bisa nonton acara-wujud acara kang uwis direkam sadurungé ing omahé dhéwé-dhéwé, kaya ta filem-filem. Ing akhiré dékade kapisaning taun 2000an, kawentarané panyiaran-panyiaran télévisi digital mundhak kanthi gedhé. Pangembangan liyané ya iku pindhé saka standard-definition television / SDTV (TV dhèfinisi standard) (576i, kang garis-garis interlaced résolusiné 576 lan 480i) dadi high-definition television / HDTV (TV dhèfinisi tingkat dhuwur), kang nyedhiani resolusi kang luwih dhuwur banget. HDTV bisa kasiaraké ing sawerna format kaya ta: 1080p, 1080i lan 720p. Awit taun 2010, pangrékaning smart television (télévisi pinter), Internet television (télévisi nganggo internét) mundhakaké sadhiyaning acara-acara télévisi lan filem-filem nganggo Internèt kanthi leladèn-leladèn kaya ta Netflix, iPlayer, Hulu, Roku lan Chromecast.
