Rembulan (simbol: ) ngrujuk ing satunggal utawi langkung satelit alami ingkang édharanipun ngiteri satunggaling planit ingkang ukuranipun langkung ageng, lan ugi ngiteri lintang. Rembulan ingkang édharanipun ngiteri Bumi namung gadhah ukuran seprapat ukuran Bumi lan ngiter saben 27.3 dinten, ing jarak rata-rata 384,400 kilomèter ing saandhaping tarikan gravitasi gravitasi Bumi.

Rembulan boten ndarbéni sumber cahya. Cahya rembulan punika asalipun saking pantulan cahya Srengéngé, mboten mantul saking bumi. Nanging kadhang kala cahyanipun ugi saking bumi. Dados cahya saking srengéngé langsung tumuju bulanbulan. Bulan ndarbéni diameter 3,476 kilomèter kanthi gaya gravitasi namung 0.16 = (1/6) gaya gravitasi bumi. Dipunpitados Bulan kadhapur saking obyék ingkang agengipun sami kaliyan Mars ingkang nabrak Bumi Bumi lajeng pecah. Inti obyék kasebat nabrak bumi, nanging lapisan njawi Bumi kaplanting lan kajebak ing orbitorbit ngililingi Bumi lajeng mbentuk Bulan.

Massa jinis Bulan (3,4 g/cm2), langkung ènthèng tinimbang massa jinis Bumi (5,5 g/cm2), déné [massa] Bulan namung 0.012 massa Bumi.

Montor utawa mobil (cekakan saka otomobil sing asalé saka basa Yunani autos (dhéwé) lan basa Latin movére (obah) iku wahana rodha papat utawa luwih sing nggawa mesin dhéwé. Jinis montor kalebu bus, van, truk. Manawa montor iku diglindhingaké, mangka diarani nyopir utawa nyetir.

Wahan tenaga uwab pisanan digawé nalika pungkasan abad kaping 18. Nicolas-Joseph Cugnot kanthi suksès ndhémonstrasikaké kendharaan mau nalika taun 1769. Kendharaan pisanan migunakaké tenaga mesin uwab, mungel paningkatan mesin uwab sing paling ditepungi, dikembangaké ing Birmingham, Inggris déning Lunar Society. Lan uga ing Birmingham montor tenaga bènsin pisanan digawé ing Karajan Manunggal nalika taun 1896 déning Frederick William Lanchester sing uga matènké rem cakram. Nalika taun 1890-an, etanol kanggo sumber tenaga ing Amérika Sarékat.

Mesin Karburator utawa injeksi bahan bakar

Pompa bahan bakar Konfigurasi mesin: Wankel utawa reciprocating (V, inline, flat).

Sistem pangaturan mesin Sistem pambuwangan

Sistem ignisi Self starter Piranti Kontrol emisi

Turbocharger lan supercharger Mesin ngarep

Mesin mburi Mesin tengah Ancillary power - mékanik, elektrik, hidrolik, hampa udara

Penggerak Transmisi Transmisi manual Transmisi semi-otomatis

Transmisi otomatis Layout FF layout FR layout

MR layout RR layout Drive Wheels 2 wheel drive

Penggerak 4 rodha/4 wheel drive Front wheel drive

Rear wheel drive All wheel drive differential

Limited slip differential As Roda /axle

Live axle Rem Rem cakram Rem drum Sistem rem anti kekunci/ Anti-lock braking sistem (ABS)

Electronic brake-force distribution (EBD)
