Glikogen ya iku polisakarida glukosa rantai akéh sing dadi salah sawijining bentuk panyimpenan energi ing kewan, jamur, lan bakteri. Struktur polisakarida nuduhaké wujud panyimpenan utama glukosa ing awak. Fungsi glikogen minangka salah siji saka rong bentuk cadangan energi, glikogen kanggo jangka pendek lan bentuk liyané yaiku toko trigliserida ing jaringan adipose (yaiku lemak awak) kanggo panyimpenan jangka panjang. Ing manungsa, glikogen digawé lan disimpen utamané ing sel ati lan otot balung. Ing ati, glikogen bisa ngasilaké 5-6% bobot seger organ, lan ati saka wong diwasa, bobote 1,5 kg, bisa disimpen udakara 100-120 gram glikogen. Ing otot balung, glikogen ditemokaké ing konsentrasi kurang (1-2% massa otot) lan otot balung kanggo wong diwasa kanthi bobote 70 toko kg udakara 400 gram glikogen.

Jumlah glikogen sing disimpen ing awak, utamané ing otot lan ati, biasané gumantung karo latihan fisik, tingkat métabolisme basal, lan pola makan (khusus serat tipe oksidatif 1 ). Tingkat glikogen otot istirahat sing beda bisa digayuh kanthi ngganti jumlah partikel glikogen, tinimbang nambah ukuran partikel sing ana sanajan umume partikel glikogen ing istirahat luwih cilik tinimbang maksimal teoritis. Jumlah glikogen uga akéh ditemokaké ing jaringan lan sel liyané, kalebu ginjel, sel getih abang, sel getih putih, lan sel glial ing otak . Rahim uga nyimpen glikogen sajrone meteng kanggo menehi nutrisi kanggo embrio.

Kira-kira 4 gram glukosa ana ing getih manungsa sawayah-wayah; ing individu sing pasa, glukosa getih tetep tetep ing level iki kanthi biaya nyimpen glikogen ing ati lan otot balung. Toko glikogen ing otot balung minangka salah sawijining panyimpenan energi kanggo otot kasebut; Nanging, gangguan glikogen otot ngalangi penyerapan glukosa otot saka getih, saengga nambah jumlah glukosa getih sing kasedhiya kanggo digunakaké ing jaringan liya. Toko glikogen ati dadi toko glukosa kanggo digunakaké ing awak, utamané sistem saraf pusat . Otak manungsa nganggo udakara 60% glukosa getih ing individu sing cepet lan ora aktif.
