Pérangan gedhé basa alami (natural languages) ngrembaka saka basa lésan (oral language). Aksara (writing system) banjur diripta utawa diréka minangka sarana kanggo nglambangaké basa caturan. Aturan ngecakaké iku banjur kerep ingaran mbakokaké siji basa, kang banjur ndadèkaké ortografi digawé saya mapan lan adaté banjur ingaran kang "bener". Ing babagan linguistik, istilah ortografi asring kanggo ngarani siji cara nulisaké siji basa, tanpa ananing panemu ngenani bener lan salah, linandhesan pawadan ngèlmiah yèn pambakuning siji basa dumadi saka spèktrum (manéka warna) pasarujukan kang padha kuwaté.

Tembung ortografi asliné ngemu surasa dhikotomi bener lan salah. Panganggoné tembung mau kerep mung mligi kanggo ngarani caraning nulisaké sawijing basa kang baku utawa bener kang prèskriptif. Ngejabakaké surasa iku, ana cara pangeleng etic lan emic: etic iku cara pandeleng kalawan dhèskriptif kang nganggep sawernaning cara panulis kang satemené dienggo padha wigatiné (ora ngabotaké bener lan salah), déné emic iku cara pandeleng kang ngabotaké marang panemuné kang nganggo aksara ngenani endi tatanan kang bener.

36°27′04″N 28°13′40″E / 36.45111°N 28.22778°E Kolosus punika patung saking Helios, ingnkang wonten ing pulau Rodos, Yunani, dipundamel déning Chares saking Lindos watara taun 292 kanthi 280 SM.

Patung kasebat dipunanggep kaajaiban kuna ingkang wonten ing dunya.

Saderengipun rusak, patung mau gadhah kainggilan luwih saking 30 mèter,patung paling inggil nalika jaman samana. Kolosus ingkang wonten Rodos punika Rodos gadhah kainggilan ingkang sami kaliyan Patung Liberty.

Patung mau saking kasil sisa perang Demetrios Poliorketes, panerus Alexander Agung nalika taun 305 SM.

Patung ingkang sampun misuwur punika dipundamel déning Chares saking Lindos, ingkang dipuntepang dados satriya ingkang jaga kutha Rodhes.

Piyambakipun murid saking Lysippus, sadèrèngipun sampun naté damel patung ingkang ageng.

Nanging dipunlajengaken kaliyan Colosus saking Rhodes,Colosus saking Rodhes punika dipunutus déning Chares saking Lindos (dipunmilai sasampunipun 304 SM ngantos 12 taun kanggé ndandosi Patung).

Patung ingkang awujud déwa Helios punika dipunyasa amargi ngenang kamenangan ingkang dipunrebut saking Demetrus.

Déwa Helios déwa surya saking mitologi Yunani, putranipun Titan Hyperrion kaliyan Theia, kakang saking déwa Eos (pajar) kaliyan Selene (rembulan).

Pesisir Rodos ana uga ingkang nyebat pasisir punika Rhodes.

Kinten-kinten 11 mil pérangan kulon Turki, watara Yunani kaliyan pulau Cyprus.

Pesisir mau kados ta pusat ekonami ingkang utama wonten jaman semana.

Wonten tlatah Mediterania ingkang dipunembongi Laut Aegea, kutha krajanipun inggih namanipun Rhodes (wonten sumber sanès ingkang nyebat gerbang punika gerbang pelabuan Mandraki), diyasa nalika taun 408 sadèrèngipun masehi.
