Bani Abbasiyah utawa Kakhalifahan Abbasiyah (Arab: العبّاسدين, al-Abbāsidīn) minangka sambungan saka papréntahan sadurunge saka Bani Umayah. Pangadek saka Daulah Abbasiyah iki ya iku Abdullah al-Saffah ibn Muhammad ibn Ali ibn Abdullah ibn al-Abbas. Wujud papréntahan kang dienggo dening Bani Abbasiyah beda-beda manut marang robahe politik, sosial, lan budaya. Kakuwasane cukup dawa, wiwit 132 H/750 M nganti 656 H/1258 M.

Bani Abbas wis wiwit ngrebut laladan-laladan wiwit jaman khalifah Umar bin Abdul Aziz (717-720 M). Khalifah iki dikenal anggoné apikan marang Singah. Keturunan Bani Hasyim lan Bani Abbas kang disiya-siya déning Daulah Umayah ngadegaké grombolan kanggo mungsuhi Daulah Umayah lan ngadegaké Daulah Abbasiyah.

Nalika dibawahi Muhammad bin Ali Al-Abbasy, nglakoni perang kanthi rong cara, siji kanthi sesidheman, kang kapindho kanthi cara langsung. Nalika kabawah Muhammad, Bani Abbas olèh pendhukung akèh, ana uga kang biyèn njurung Bani Umayah mèlu lumebu ing Bani Abbasiyah.

Glikogen minangka analog pati, polimer glukosa sing fungsine minangka panyimpenan energi ing tanduran . Nduweni struktur sing padha karo amylopectin (komponen pati), nanging luwih akéh bercabang lan kompak tinimbang pati. Kalorone minangka bubuk putih ing kahanan garing. Glikogen ditemokaké ing bentuk granula ing sitoskol / sitoplasma ing pirang-pirang jinis sel, lan duwe peran penting ing siklus glukosa . Glikogen dadi cadangan energi sing bisa cepet dikepungaké kanggo nyukupi kebutuhan glukosa, nanging glukosa sing kurang kompak tinimbang cadangan energi trigliserida ( lipid ). Kuwi uga ditemokaké minangka cadangan panyimpenan ing akéh protokol parasit.

Glikogen minangka biopolimer bercabang sing kalebu rantai linear residu glukosa kanthi dawa rantai rata-rata udakara 8-12 unit glukosa lan 2.000-60.000 residu saben molekul glikogen. Unit glukosa digandhengaké kanthi linear kanthi ikatan glikosida α (1 → 4) saka siji glukosa menyang glukosa liyané. Cabang digandhengaké karo rantai sing diikat saka glikosidik α (1 → 6) antara glukosa pertama cabang anyar lan glukosa ing rantai batang. Amarga cara glikogen disintesis, saben granul glikogen duwe inti protein glikogenin.

Glikogen ing sel otot, ati, lan lemak disimpen ing bentuk hidrasi, kasusun saka telu utawa patang bagean banyu saben bagean glikogen sing ana gandhengané karo 0,45 millimole (18 mg) kalium saben gram glikogen. Glukosa minangka molekul osmosis, lan bisa mengaruhi tekanan osmosis ing konsentrasi dhuwur sing bisa nyebabaké kerusakan sel utawa mati yen disimpen ing sel tanpa dimodifikasi. Glikogen minangka molekul non-osmosis, mula bisa digunakaké minangka solusi kanggo nyimpen glukosa ing sel tanpa ngganggu tekanan osmosis.
