Kopi iku ombenan kang digawé saka wiji kopi kang diobong utawa digorèng. Lumrahé wijiné iki saka tuwuhan coffea arabica utawa coffea canephora (robusta). Kopi kang asalé saka Jawa uga misuwur banget saindenging jagat. Kopi wujud sumber utama kafein.

Saiki kopi dadi komodhitas angka loro kang paling akèh didagangaké sawisé lenga bumi. Total 6,7 yuta ton kopi diprodhuksi watara taun 1998-2000 waé. Diprakirakaké ing taun 2010, Prodhuksi kopi ing donya bakal tekan 7 yuta ton per taun (saka FAO).

Sajarah kopi bisa dingertèni tilasé saka watara abad kaping 9, ing dhataran dhuwur Ethiopia. Saka kana banjur nyebar menyang Mesir lan Yaman, lan banjur ing abad limalas saya mawiyar menyang Pèrsi, Mesir, Turki, lan Afrika lor.

Wiwitané kopi rada ora ditampa déning sapérangan wong. Ing taun 1511, amarga èfèk rangsangan kang njalari, dipenging panggunaané déning para imam konservatif lan otodhoks ing majelis kaagamaan ing Makkah. Nanging amarga popularitas ombèn iki, mila larangan mau ing taun 1524 diilangaké jalaran titah Sultan Selim I saka Kasultanan Utsmaniyah Turki. Ing Kairo, Mesir, larangan kang padha uga disahaké ing taun 1532, ing ngendi warung kopi lan gudhang kopi ditutup.

Saka donya Muslim, kopi nyebar dhateng Éropa, lan ombenan iki dadi populèr suwéné abad kaping 17. Wong Walanda kang sepisanan ngimpor kopi kanthi skala gedhé dhateng Éropa, lan ing sawijining wektu nylundhupaké wijiné ing taun 1690, amarga tuwuhan utawa wiji mentahé ora diidinaké metu kawasan Arab. Iki banjur diterusaké kanthi pananduran kopi ing Jawa déning wong Walanda.

Nalika kopi tekan kawasan koloni Amérika, kawitané ora kasil kaya ing Éropa, amarga dianggep kurang bisa nggantèkaké alkohol. Nanging, sawisé Perang Révolusi, panyuwunan marang kopi mundhak cukup dhuwur, nganti para panyalur kudu mbukak parsedyan cadhangan lan ngundhakaké regané kanthi dramatis; sapérangan prakara iki amarga didhasari déning mudhuné pasedyan tèh déning para pedhagang Inggris. Minat wong Amérika marang kopi tuwuh ing wiwitan abad kaping 19, nyusul dumadiné perang ing taun 1812, ing ngendi aksès impor tèh kapedhot sauntara, lan uga amarga ningkaté tèknologi panggawéan minuman, mila posisi kopi minangka komodhitas saben dina ing Amérika saya kuwat.

Produk metabolisme karan metabolit. Cawang biologi kang nyinaoni komposisi metabolit kanthi sakabèhané sajeroning sawiji tahap perkembangan utawa ing sawiji pérangan awak dijenengaké metabolomika.

Jalur-jalur metabolisme wigati nyakup: Metabolisme karbohidrat

Metabolisme lemak Metabolisme protéin Metabolisme asem nukleat

Jalur katabolisme kang ngurai molekul komplèks dadi senyawa prasaja nyakup:

Respirasi sèl, jalur metabolisme kang ngasilaké ènergi (sajeroning wangun ATP lan NADPH) saka molekul-molekul bahan bakar (karbohidrat, lemak, lan protéin). Jalur-jalur metabolisme respirasi sèl uga mèlu sajeroning pencernaan panganan.

Katabolisme karbohidrat Glikogenolisis, pangowahan glikogen dadi glukosa.

Glikolisis, pangowahan glukosa dadi piruvat lan ATP tanpa mbutuhaké oksigèn.

Jalur pentosa fosfat, pambentukan NADPH saka glukosa.

Katabolisme protéin, hidrolisis protéin dadi asem amino.

Respirasi aerobik Transpor elektron Fosforilasi oksidatif

Respirasi anaerobik, Daur Cori Fermentasi asem laktat

Fermentasi Fermentasi etanol Jalur anabolisme kang mbentuk senyawa-senyawa saka prekursor prasaja nyakup:
