Bogotá, duwé jeneng resmi Bogota, D.C. (D.C. iku singkatan saka "Spanyol: Distrito Capital" kang tegesé Distrik Kutha krajan), kang sadurungé kondhang dengan jeneng Santa Fe de Bogota, iku kutha krajan Kolombia lan kutha kang gedhé dhéwé lan paling sesak padununge ing nagara iku.Penduduk-e cacah-e 7.033.914 cacah jiwa (2007). Kutha iki lan area metropolitane, kalebu ing laladan iku, kutha-kutha satelite, ya iku Chía, Cota, Soacha, Cajicá lan La Calera, kiro-kiro duwéne 8.244.980 ing taun 2007. Kutha iki sawijining kutha nomer 3 kang apling dhuwur ing donya, sak bare La Paz lan Quito. Yèn saka jembar-e, kutha iki kang paling jembar ing Kolombia, lan luwih jembar tinimbang kutha New York City, Mexico City, lan Sao Paulo.

Awale bangsa Muiska (celukan kanggo kang ndunungi kawasan dataran dhuwur) njenengake kutha iki Bacata kang tegesé "ladang". Laladan iki merupakan punjer peradaban mereka sadurungé para penjelajah Spanyol njajah wewengkon iku. Rikolo semono, laladan iku dihuni olèh sejumlah gedhé kang ndunungi. Pemukiman Éropah wiwit diwiwiti saka tanggal 6 Agustus 1538 ambek Gonzalo Jiménez de Quesada lan diceluk "Santa Fé de Bacatá" sesuai dengan papan kelairane, Santa Fe, lan jeneng setempat, "Bacatá". Bar ngono, Bacata berubah dadi "Bogotá" modhèren pas didadèkaké kutha krajan Karajan Baru Granada, kang pas iku péranganing Wewengkon Kerajamudhaan Peru kang ora suwi manèh, dadi Kerajamudhaan Granada Baru. Kutha iki dadi punjer kekuwasaan kolonial lan peradaban Spanyol ing Amérika Kidul.

Ing taun 1810-1811, padununge mberontak melawan kekuwasaan Spanyol lan ngawe pamaréntahan dewe, nanging kepara ngadepi perpecahan internal lan kanggo sauntara balik manèh di bawah kekuwasaan kaum loyalis militèr Spanyol kang ngeerebut kutha iki taun 1816. Ing taun 1819, Simon Bolivar ngerebut balik kekuwasaan-e bar menang in peperangan ing Boyacá. Bar ngono iku, kutha iki didadèkaké kutha krajanne Kolombia Raya, sawijining fédherasi kang ngabungake wewengkon-wewengkon modhèren, ya iku Panama, Kolombia, Venezuela, lan Ekuador. Pas Gran Colombia dipecah-pecah, Bogotá tetep dadi kutha krajan Granada Baru kang bar ngono dadi Républik Kolombia. Tontok Sajarah Kolombia.
