Bèbèk uga dikenal kanthi sesebutan itik ing basa Indonésia. Saka Amérika Lor kang asalé saka bèbèk alas (Anas Moscha) utawa Wild mallard

Saka daya tahan awaké, bèbèk duwé daya tahan awak kang luwih kuwat saka serangan lelara tinimbang jinis unggas liyané. Endhog utawa dagingé bèbèk duwé gizi kang akèh sanget lan ora kalah karo endhog utawa daging pitik.(Djarijah, Abbas Siregar. 1996. Usaha Ternak Itik. Yogyakarta: Kanisius. Hal. 9) Endhog bèbèk ngandhut 20,5% protéin lan 12% lemak. Saliyané mupangat mau, endhog bèbèk uga bisa kanggo olahan endhog asin, martabak, lan campuran jamu.

Kasifikasi bèbèk, miturut tipene diklompokake ana telung golongan:

Bèbèk petelur kaya ta Indian Runner, Khaki Campbell, Buff (Buff Orpington) lan CV 2000-INA;

Bèbèk pedaging kaya ta Peking, Rouen, Aylesbury, Muscovy, Cayuga;

Bèbèk ornamental (itik kesayangan/hobby) kaya ta East India, Call (Grey Call), Mandariun, Blue Swedish, Crested, Wood.

Miturut jinisé, lelara bèbèk dibédakaké dadi rong golongan:

1.Lelara ora nular. Lelara iki disebabake amarga keracunan, kasehataan lan kebersihaan kang kurang, kurang vitamin uga mineral,lan sapiturute. Kang kalebu lelara bèbèk kang ora nular:

Strees (Cekaman) Kekurangan (defisiensi) Vitamin A

Brooder Pneumonia Rickets Duck Antibiotika Dermatitis

Mycosis Botulism (Limberneck) Keracunan Garam

2.Lelara kang bisa nular Lelara nular ing bèbèk disebabake amarga virus, bakteri lan kuman kang bisa ditularake liwat kontak langsung utawa liwat angin. Kang kalebu lelara bèbèk kang bisa nular kaya ta:

Fowl Cholera (kolera itik) Fowl Pox (Cacar)

White Eye (Mata Memutih) Coccidiosis Coryza

Lapuran wiwitan, tim bal-balan kanthi pusisi kiper saka Richard Mulcaster ing taun 1581 lan ora disebutaké. Rujukan tartamtu wiwitan kang ngrujuk bab panggonan kiper saka Cornish Hurling ing taun 1602. Miturut Carew: "Dhèwèké nancepake rong suket ing lemah, kira-kira wolung utawa sepuluh sikil, lan adhep-adhepan, sepuluh utawa rolas skor mati, jarak cagak liyané, kang diarani gawangé. Salah siji saka jarak cagak iki nggunakaké satuan lots, cagak-cagak iki uga ana ing péhak musuh. Ana wong kang ditugasaké kanggo njaga, sawenèh pamain kang apik ngalang-alangi". Rujukan liya kanggo kiper diwiwiti ing sastra Inggris ing wiwitan abad kaping-16; tuladhané, ing sandhiwara John Day The Beggar saka Bethnal Green (kaleksanan watara taun 1600; diterbitaké 1659): "Aku bakal mainaké minangka kiper ing ball-camp" ( sawining jinis bal-balan kang kejem banget kang kawentar ing Wétan Anglia). Semana uga, ing sawijining geguritan ing taun 1613, Michael Drayton nuduhaké "nalika bal diuncalaké, lan nuju menyang gawang, ing njero squadron dhèwèké obah maju". Ing ngendi waé bal-balan wis ngrembaka, lan kiper uga kudu ngrembaka. David Wedderburn nuduhaké saka basa Latin kang dipertal menawa pusisi iki karan "njaga gawang" ing taun 1633, sanadyan pusisi iki bisa diowah-owahi kanggo pamain liyané.
