Brambang gorèng iku brambang kang diiris tipis lan digorèng nganggo lenga gorèng kang akèh (agung). Lumrahé, masakan Indonésia kaya soto lan sup nganggo wurwuran brambang gorèng supaya luwih sedhep.

Brambang uga ngandhut zat pengatur tuwuh alami wujud hormon auksin lan giberelin.

Brambang duwé zat kang jenengé ''tolbutamide''

Brambang wis suwé dadi obat kang manjur kanggo nambani diabétes. Brambang uga wis suwé misuwur ing ngèlmu kadhokteran, amarga kasiyaté kang akèh banget. Saka panalitén-panalitén modhèren, nuduhaké yèn brambang nduwé daya kanggo nurunaké gula darah lan daya iku mau katemokaké ing kadar kang ana ing panganan kang ana bumbu brambangé.

Para panaliti ing India nggunakaké brambang kang wis digawé jus apa déné kang isih bunder lan wutuh. Gedhéné kurang luwih 25-200 gram. Saya akèh brambang kang digunakaké saya kurang kadar gula darah. Ora ana bédané khasiat brambang kang isih mentah apa déné kang wis digodhog utawa digoréng.

Miturut téyori kang diandharaké tim panaliti, brambang uga duwé prabawa ing metabolisme gula ing njero ati, utawa metabolisme pelepasan insulin. Brambang bisa ncegah rusaké insulin."Agen" kang duwé kamampuan hipoglikemia, bisa nurunaké kadar gula darah.''Agen'' iku ora liya zat aktif kang arané allyl propyl disulfide lan allicin. Bukti eksperimen lan klinis nuduhaké yèn allyl propyl disulfide bisa nurunaké gula darah kanthi cara ngundhakaké “masa hidup” (lifespan) insulin.

Wiwit taun 1923, para ilmuwan ndetéksi depressor gula darah ing brambang, lan ing taun 1960, para panaliti bisa ngisolasi senyawa antidiabetes saka brambang. Senyawa iki cara kerjané mirib obat farmasi antidiabetes umum. Zat antidiabetes iki arané tolbutamide. Zat iki kerep dienggo ngurangi kadar gula darah. Cara kerjané tolbutamide ya iku kanthi ngrangsang sintésis lan ngetokaké insulin. Ing panalitén, para ilmuwan nggunakaké kelinci kango percobaan. Ing panalitén iki nuduhaké yèn ekstrak brambang, 77 persèn padha efektifé karo dosis standar tolbutamide.

Ulam Guppy punika asalipun saking ulam rawa kanthi nama Poelicia reticulata guppy. Ulam punika makembang biak kanthi cara manak lan boten kedah wonten ing toya ingkang resik kanthi ukuran ph tartamtu kanggé gesangipun. Manawi sampun cekap oksigèn lan panganan ulam Guppy saged urip.

Ulam hias Guppy ugi kawéntar kanthi nama millionfish gadhah warni buntut utawi buntut ingkang warna-warna. Manawi dipunparingaken wonten satunggal papan, ulam punika kados warni kluwung. Wonten ing laladan-laladan tertamtu ugi gadhah nama piyambak-piyambak kanggé nyebut ulam punika kados ta gepi (Betawi), bungkreung (Sunda), lan cethul utawi cithul (Jawa) .

Ulam Guppy kala rumiyin asring dipunanggep minangka ulam parit awit asalipun saking rawa. Daya tahan tubuhing ulam Guppy inggil saéngga sami kaliyan iwak lélé ingkang kala rumiyin dipunanggep penunggu septik tank.

Induk ingkang lanang gadhah warni ingkang cerah, awak ramping, sirip punggung ingkang langkung dawa, lan gadhah gondopodium (tonjolan dawa wonten ing sakwingkingipun sirip weteng ingkang kalebet modifikasi sirip anal wujud sirip dawa). Kanggé induk wadon gadhah awak ingkang lemu, warninipun kirang cerah, sitip punggung alit, lan sitip weteng wujud sirip ingkang alus.
