Kolibri iku manuk cilik kanthi dawa 6,4 cm lan awerna cerah sing sapérangan gedhé urip ing Amérika Lor lan Amérika Kidul. Sawijining kolibri duwé watara séwu wulu sing meling-meling saéngga bisa mantulaké lan mencaraké sinar manéka warna sing bisa malih nalika manuk obah kaya lenga ing banyu.. manuk kolibri duwé dasanamané kolibrita. manuk kolibri kalebu bangsa Manuk Walet (latin:Apodiformes.

Ana punjul 319 spésies manuk kolibri mung tinemu ana ing Bennua Amérika saka laladan tropik Amérika kidul manuk sumebar mengidul tekan Pulo Api lan mengalor tekan, Quebeq, lan Nova Scotia ing Amérika Utara. Antarané jinis Kolibri paling cilik ukurané awaké ya iku Kolibri Tawon (Latin: Mellisuga helenae) kanthi bobot 2 gram, déné sing gedhé dhéwé ya iku kolibri raseksa (Latin: Patagona gigas) kanthi bobot 20 gram. Cucuk Kolibri ana sing lempeng dawa kaya duwèké jinis kolibri Cucuk Pedhang (Latin: Ennsifera ensifera) ana uga sing dawa mengkeluk kaya duwèké Kolibri Cucuk Arit (Latin: Eutoxeres aquila). Sanajan bangsané manuk nanging patrap anggoné golèk pangan kolibri ngemperi gegremet kaya kombang, tawon, apa déné kupu, sing ngisep sarining kembang madu. Kolibri sing uga sumebar tekan pulo-pulo iring kulon laladan samodra pasifik, kalebu indonesia, kalebu manuk cilik dhéwé sadonya. Boboté rata-rata 3-7 gram lan dawa awake 6,4 cm. Wulune sing warni-warni éndah lan meleng-meleng nuwuhaké sesawangan éndah nalika manuk iku mabur lan kekiterann ing awang-awang banjur cumlorot menyang patamanan sing ana kekembangané.

Kolibri iku pamabur sing ulung kanthi obahing swiwi sing rikat banget, sadhetik nganti kaping 12-90 kepakan. Sawijining panliti saka Universitas California sing jenengé Christopher Clark nglakokaké pangamatan kanggo ngukur kacepetan manuk kolibri wadon, Christopher njupuk gambar migunakaké kodhak super rikat saéngga bisa nangkep saben obahan saka manuk kolibri. Dhèwèké kasil éntuk 500 gambar sing béda sajeroning sadhetik.. kahebatan liyané Kolibri bisa mabur mundur. sing ora bisa ditindhakaké déning manuk liyané. Kecepatané mabur Kolibri saben dhetik bisa 15m utawa 54 km/jam (34 mil/jam).
