Ibis-séndhok inggih punika kelompok peksi pengarung toya ingkang salira agnèg lan berkaki ndawa, saking suku Threskiornithidae ing pundhi ibis kalebet ing salebeting. Sedaya spésies ibis-sendok gadhah paruh ingkang datar lan berbentuk kados ta spatula.

Platalea regia, Ibis-sendok Raja, Royal Spoonbill, Teluk Kupang, Kupang, Nusa Tenggara Timur.

Manuk-manuk punika madosi panganan kaliyan cara njelajahi perairan dangkal, kaliyan menusuk-nusukkan utawi nggerakaken paruhipun ingkang setengah kabuka ing tengen-kiwa ing salebeting toya utawi blethok. Manawi wonten kéwan akuatik alit kados ta gegremet, krustasea utawi ikan alit nyentuh pérangan salebeting, paruh tersebut badhé ngatup kaliyan cepat. Ibis-sendok limrahipun langkung ngadahi perairan tawar saking ing air asin, nanging mereka saged kapanggih ing kaping kalih habitat mau. Mereka nghabisaken wekdal berjam-jam sadinten namung dipunengge madang.

Ibis-sendok asifat monogami, manawi namung kanggé satunggal mangsa. Kathah spésies bersarang ing pepohonan utawi semak buluh, kadang-kadang sami kaliyan ibis lan kuntul. Jantan ngempalake material kanggé sarang, limrahipun wujud ranting alit utawi rerumputan, kadang-kadang dipunpendhet saking sarang bekas. Sedangkan wadon menganyamnya dados wujud mangkuk yang dangkal lan lebar, ingkang bervariasi wujud lan kekukuhanipun miturut jinis burung ndamelanipun.

wonten enem spésies ibis-sendok ing kalih genera, ingkang nyebar hampir ing sadaya donya.

Ibis-sendok erasia (Platalea leucorodia): Ibis-sendok ingkang paling nyebar luas, saking Afrika timur laut, sapérangan ageng Éropah lan Asia nyeberang ngantos ing Jepang.

Campbell, NA; Reece JB; Mitchell LG. Biologi (édhisi ka-Edisi kaping 5, Jilid 1, diterjemahkan olèh R. Lestari dkk.). Jakarta: Erlangga. kc. hlm. 69-70. ISBN 9796884682.

Kitin inggih punika polisakarida struktural ingkang dipunginaakén kanggé nyusun eksoskleton saking artropoda sérangga, laba-laba, krustasé, lan kéwan-kéwan sanès séjinis).

Kitin inggih punika polisakarida struktural kapérang saking monomèr gula amino, dipunmangèrtosi ing kathah dinding sèl fungsi saha eksoskeleton sédaya artropoda.

Kitin murni sami kaliyan wacucal, nanging badhé ngèras manawi dipunlapisi nganggè uyah kalsium karbonat. Kitin wujud serat mirib selulosa ingkang boten saged dicerna déning vertebrata.

Kitin inggih punika polimeringkang sanget ngelimpah ing laut. Nanging ing kalimpahan ing donya punika, kitin manggeni posisi kaping kalih ingkang sasampunipun selulosa. punika amergi kitin sagen dipuntemuake ing pinten-pinten organisme eukariotik kagolong gegremet, moluska, krustase, fungi, alga, lan protista.

Kitin inggih punika komponèn struktural utam dinding sel khamir lan cendawan berfilamen.

Jumlah kitin ing khamir saha cendawan berfilamen cekap tebih ingkang bènten. Kitin pada khamir Saccharomyces cerevisiae nyapai 1-2% saking bobot garing dinding sel, nanging proporsi ing cendawan berfilamen bervariasi antawis 10-30% saking bobot garing dinding sel.
