Indhi utawa Républik India iku nagara ing Asia Kidul. Jeneng-jeneng liyané nagara iki iku Bharat utawa Bharata lan Jambudwipa. Tembung pungkasan iki tegesé "Pulo Jambu" lan dijenengaké mangkono amarga mèmper woh jambu. India iku nagara edan ing Asia kang kang ndunungi paling akèh kaloro ing donya, kanthi populasi punjul sak milyar jiwa, lan minangka nagara gedhé dhéwé kapitu miturut ukuran wewengkon géografis. Cacahing kang ndunungi India tuwuh ngrembaka wiwit tengahan 1980-an. Ékonomi India iku gedhé dhéwé kapapat ing donya miturut angka PDBné, diukur saka segi paritas daya beli (PPP), lan salah siji kang tuwuhing ékonomi paling rikat ing donya. India, nagara kanthi sistem dhémokrasi liberal gedhé dhéwé sadonya, uga wis muncul minangka kakuwatan regional kang wigati, duwé kakuwatan militèr gedhé dhéwé lan kamampuan nuklir.

Dumunung ing Asia Kidul kanthi garis pasisir dawané 7.000 km, lan péranganing anak bawana India, India iku péranganing rute dedagangan wigati. India wewatesan karo Pakistan, Républik Rakyat Cina, Myanmar. Banglades, Nepal, Bhutan, lan Afganistan. Sri Lanka, Maladewa, lan Indonésia iku nagara kapulon kang wewatesan.

India minangka dunungé peradaban kuna kaya Budaya Lembah Indus lan minangka papan kalahiran saka papat agama utama donya: Hindhu, Buda, Jainisme, lan Sikhisme. Nagara iki minangka péranganing Karajan Manunggal sadurungé mardika ing taun 1947.

India duwé ékonomi kang dumunung ana ing urutan angka 10 sajeroning konversi mata uang lan angka 4 gedhé dhéwé sajeroning PPP. India duwé rékor ékonomi kanthi angka tuwuh paling rikat watara 8% ing taun 2003. Amarga populasiné kang akèh banget, mula pametu per kapita India miturut PPP mung AS$3.262, dumunung ana ing urutan angka 125 déning Bank Donya. Cadhangan valuta asing India watara AS$143 milyar. Mumbai minangka kutha krajan finansial nagara iki lan uga minangka panggonané Reserve Bank of India lan Bombay Stock Exchange. Sanajan seprapat saka kang ndunungi India isih urip ing sangisoré garis kamiskinan, cacahing kelas menengah kang gedhé wis muncul amarga cepeté tuwuhing indhustri teknologi informasi.

Wonten pasulayan prakawis: punapa ubarampen-ubarampen ganitasastra kados ta wilangan lan titik dhateng kanthi alami, utawi namung damelan manungsa. Satunggiling ganitasastrawan Benjamin Peirce nyebat ganitasastra minangka "kawruh ingkang ngrumpaka pangemon ingkang wigatos". Déné tiyang sanèsipun, Albert Einstein nélakaken bilih "satebihipun reh-reh ganitasastra tegesipun kasunyatan, sadaya wau boten mesthi; lan satebihipun sadaya wau mesthi, sadaya wau boten tegesipun kasunyatan."

Langkung pangginaan pangrumangsan wewaton lan lengisan, ganitasastra ngrembaka saking pancacahan, pangétangan, pangukuran, lan pangkajian sistematis dhumateng bangun lan pagerakan bendha-bendha fisika. Matématika praktis sampun dados kagiyatan manungsa milai wontenipun rekaman kaserat. Argumèntasi kaku sepindhah muncul ing salebetipun Matématika Yunani, mliginipun ing salebetipun karya Euklides, Èlemèn. Matématika tansah ngrembaka, upaminipun ing Cina nalika taun 300 SM, ing India nalika taun 100 M, lan ing Arab nalika taun 800 M, dumugi jaman Rénaisans, nalika pamanggihan énggal matématika silih interaksi kaliyan pamanggihan èlmiah énggal ingkang ngarah dhumateng paningkatan ingkang rikat ing salebetipun laju pamanggihan matématika ingkang teras dumugi sepriki.
