Srenggala utawi srenggala klawu inggih punika mamalia karnivora.

Srenggala klawu gadhah asal-usul ingkang sami kaliyan segawon saking kulawarga Canis lupus nglampahi bukti urutan DNA lan panalitèn gènètika. Pinten-pinten jinis segawon ugi gadhah wujud fisik ingkang sami kaliyan srenggala, tuladhanipun segawon jinis Siberian Husky lan Samoyed. Adatipun, srenggala gadhah nduwur antawis 60 cm ngantos 80 cm (26-32 inci) lan awratipun antawis 23-59 kilogram. Srenggala, asring mbebujung lan nglulung ing ndalu.

Kéwan punika kapérang dhateng pinten-pinten ordho, inggih punika:

Ordo Dactyla, tuladha spésies inggih punika badaj jawa rhino cerassoondaicus.

Ordo Insectivora, tuladha spésies inggih punika tupai tupaja javarita.

Ordo Phalidata, tuladha spésies inggih punimatrenggiling.

Ordo Chiroptera, tuladha spésies inggih punika kelelawar micro chiroptera SP utawi kalong mega chirpptera SP.

Ordo Marsupiala, tuladha spésies inggih punika singa fell is lion, srenggala canilslupus, harimau fell is tigris, saha kucing fell is catus.

Ordo Marsopialia, tuladha spésies inggih punika kanguru marcopus.

Ordo Prosboscidae, tuladha spésies inggih punika gajah elephant indicus.

Ordo Artidactyea, tuladha spésies inggih punika kerbau bubalus-bubalus, wedhus bassonduicus lan banteng capra faleoheri.

Secara umum, kéwan mamalia gampil dipuntepang lan dipunidentifikasiaken, punika pinten-pinten titikan utama kéwan mamalia:

Sebagian ageng kéwan mamalia gesang ing daratan, manawi ngaten wonten ugi pinten-pinten mamalia ingkang gesang ing toya, kados ta iwak paus, saha lumba-lumba.

Ing rembulan boten wonten udara utawi toya, namung kathah kawah ingkang wonten ing lumah bulan amargi saking tabrakan kaliyan komet. Boten wontenipun udara lan toya ing bulan njalari kikisan boten wonten lan kawah ing rembulan ingkang umuripun mayuta-yuta taun kapengker taksih wetah. Kawah paling ageng ing bulan inggih punika Clavius kanthi garis pusat 230 kilomèter lan lebetipun 3.6 kilomèter. Boten wontenipun udara ugi njalari boten wonten suwanten ingkang saged kapirengaken ing Bulan.

Bulan purnama utawi rembulan ndadari, punika kaanan nalika rembulan katingal bunder sampurna saking Bumi. Ing wekdal punika Bumi mapan méh segaris ing antawisipun Srengéngé lan rembulan, saéngga sadaya lumah rembulan ingkang kapadhangan Srengéngé katingal cetha saking Bumi.

Kosok wangsulipun wekdal bulan mati, inggih punika nalika Bulan mapan méh segaris ing antawisipun Srengéngé lan Bumi, saéngga ingkang katingal saking Bumi punika sisih wingking rembulan ingkang peteng, alias boten katingal menapa-menapa.

Ing antawis kalih wekdal punika wonten kaanan rembulan sepalih lan bulan sabit (rembulan nanggal sapisan?), inggih punika wekdal posisi rembulan tumrap Bumi mbentuk sudut tartamtu tumrap garis Bumi - Srengéngé. Ing wekdal punika namung sapérangan lumah rembulan ingkang kasunaran Srengéngé ingkang katingal saking Bumi.
