Apel iku wohe bunder-bunder, kélir kulité ana sing ijo enom, abang (enom karo tuwa), ana uga sing campuran. Rasané legi ning ana uga sing radha kecut. Yèn wis dioceki dagingé arubah wujud keliré dadi radha soklat, nanging tetep bisa dipangan. Apel bisa di temoni ing ngendi waé ing Pulo Jawa. Woh iki bisa minangka gawé wédangan.

Apel kalebu tuwuhan taunan. Apel asalé saka Asia Kulon. Apel akèh urip ing laladan kanthi iklim sub tropis. Ing Indonésia apel wis ditandur wiwit taun 1934 nganti saiki. Saiki ''variétas'' apel saya dibudidayaké.

Divisio: Spermatophyta Subdivisio: Angiospermae

Klas: Dicotyledonae Ordo: Rosales Famili: Rosaceae

Genus: Malus Spesies: Malus sylvestris Mill

Ana warna-warna variétas saka Malus sylvestris Mill iki. Saben variétas duwé ciri utawa titikan dhéwé-dhéwé. Tuladhané yaiku Rome Beauty, Manalagi, Anna, ''Princess Noble'' lan Wangli/Lali jiwo. Variétas iku kalebu variétas unggulan.

Apel sing kaloka ing Indonésia iku apel saking Malang, jenengé apel manalagi.

Apel ngandhut vitamin C lan B. Saliyané iku apel kerep dadi buah kanggo diét dadi buah substitusi sega.

Apel bisa dimasak dadi puding. Saliyané iku apel uga bisa dirujak, digawé ''pay'', digawé jus lan dipangan kanggo buah.

Apel bisa kanggo nambah kekiyatan balung

Apel bisa kanggo nyegah sakit asma Apel bisa kanggo nurunake kolesterol

Apel bisa kanggo ngontrol diabetes Apel bisa kanggo nyegah sakit kanker

APel saged nurunake bobot awak Ing Indonésia apel bisa urip subur ing dhataran tinggi. Séntra produksi apel yaiku ing Malang (Batu lan Poncokusumo) lan Pasuruan (Nongkojajar), Jawa Timur. Laladan liyané kang akèh ditanduri apel yaiku Kayumas-Situbondo, Banyuwangi, Jawa Tengah (Tawangmangu), Bali (Buleleng dan Tabanan), Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur lan Sulawesi Selatan.

Scrabble didol ing 121 nagara ing 29 modèl basa-basa ing donya. Satus yuta set dolanan scrabble bisa didol ing sadonya, lan saben 3 kulawarga ing Amérika duwé sakset dolanan iki.

Ing Amérikah Sarékat lan Kanada, mèrek scrabble sing misuwur ya iku Hasbro, éwodéné ing nagara liya, mèrek scrabble sing akèh digoleki ya iku J.W. Spear & Sons. Sadurungé ana J.W. Spear & Sons ing taun 1993, scrabble iku merek dagang duwéke Murferr Regency ing Australia. Dolanan iki uga diarani Alfapet, FUNWORDER, Skip-A-Cross, lan Palabras Cruzadas.

Dolanan scrabble wiwitané digawé ing taun 1983, rikala iku diarani "Criss-Crosswords" déning arsitèk sing jenengé Alfred Mosher Butts. Dolanan iki pengembangan saka dolana Lexiko sing biyèn tau digawé, nanging saiki jangkep ana papan dolanan lan cara dolanané kaya teka-teki silang. Dolanan ajeg nggunakaké aksara kaya Lexiko sing digawé miturut itungan distribusi frèkuènsi pangganggon aksara mawa seratan basa Inggris, kelebu artikel koran The New York Times. Alfred Butts nggawé dhéwé dolanan iki lan nawakaké ing perusahaan-perusahaan dolanan gedhé nanging ora payu.
