Film-filem kang diputer ing biyoskup jaman biyèn ya iku filem gagu alias bisu utawa tanpa swara. Lumrahé pamuteran ing iringi musik orkès, kang nyatané jarang "nyambung" karo filem. Sapérangan filem kang nalika iku dadi favorit masarakat ya iku Fantomas, Zigomar, Tom MIx, Edi Polo, Charlie Caplin, Max Linder, Arsene Lupin, lsp.

Ing Jakarta nalika taun 1951 diresmèkaké biyoskup Metropole kang duwé kapasitas 1.700 kursi, mawa tèknologi véntilasi panyebul lan penyedhot, tingkat telu kanthi ruwang dansa lan kolam nglangi ing lanté paling dhuwur. Taun 1955 biyoskup Indra ing Yogyakarta wiwit ngembangaké kompleks biyoskupé kanthi toko lan restoran.

Ing Indonésia wiwit Orde Baru kaanggep minangka masa kang nawakaké majuning biyoskup, ya iku jumlah produksi filem nasional utawa wujud lan sarana papan pagelaran. Majuning biyoskup ana ing taun 1990-an. Ing dasawarsa iku produksi filem nasional 112 sesirah. Déné wiwit taun 1987 biyoskup kanthi konsèp sinepleks (gedhong biyoskup kanthi punjul siji layar) sansaya akèh. Sinepleks-sinepleks iki lumrahé ana ing kompleks toko, pusat blanjan, utawa mal kang tansah dadi panggonan dolanan bocah-bocah enom lan kéblat konsumsi masarakat kuthan saiki. Ing sakiwa-tengené sinepleks cumawis pasar swalayan, restoran rikat saji, pusat dolanan, lan warna-warna.

Oseania punika nami "bawana" ingkang kaginaaken kanggé golongan kepuloan ingkang wonten ing Samodra Pasifik. Oseania punika bawana kanthi wiyar dharatan paling alit lan cacahipun populasi paling alit nomer kalih sasampunipun Antartika.

Ing artosan sempit (ingkang sepisanan kadhefinisi panjlajah saking Prancis kanthi asma Jules Dumont d'Urville ing taun 1831), ingkang lumebet bawana Oseania inggih punika Polinesia (kalebet Niu Sélan), Melanesia (kalebet Nugini) lan Mikronesia. Éwadéné ing artosan wiyar, Oseania ugi ngambah Ostrali lan Indonésia pérangan wétan; nanging langka nglebetaken Jepang lan Kepuloan Aleut wonten ing golongan Oseania.

Sabagéyan ageng saking Oseania kapèrang saking nagari-nagari pulo ingkang alit. Ostrali punika satunggaling nagari kontinental, éwadéné Papua Nugini lan Timor Timur punika nagari ingkang gadhah watesan dharat, kalih-kalihipun kaliyan Indonésia.

Nagari-nagari ing Oseania gadhah kamardikan kanthi jumlah ingkang kathah ragamipun saking panguwaos-panguwaos kolonial nagari-nagari kasebat lan sampun angsal pangaturan konstitusional ingkang kathah variasinipun sesuai dengan keadaan mereka. Ostrali contonipun, inggih punika nagari ingkang kagabung ing Persemakmuran, saéngga ngakeni Ratu Elizabeth II saking Karajan Manunggal punika Ratu, sauntara Polinesia Prancis inggih punika satunggaling pays d'outre-mer ("mancanagara") Prancis.

Sacara ékologi, Oseania punika satunggal ing antaraning wolu zona ékologi terestrial donya. Zona ékologi Oseania ngambah Mikronesia, Fiji lan Polinesia kejawi Niu Sélan, Nugini, Kaledonia Baru, Kepuloan Solomon lan Vanuatu kalebet zona ékologi Australasia.
