Tuberkulosis utawa TB utawa TBC (cekakan pungkasan iki ora akèh dienggo manèh) iku lelara infèksi kang disebabaké déning bakteri Mycobacterium tuberculosis. Lelara iki paling asring nyerang paru-paru sanajan ing saprotelon kasus nyerang organ awak liya lan ditularaké wong menyang wong liyané. Iki uga salah siji lelara tuwa dhéwé kang dikawruhi nyerang manungsa. Yèn diterapi kanthi bener tuberkulosis kang disebabaké déning komplèks Mycobacterium tuberculosis, kang peka marang obat, praktis bisa mari. Tanpa terapi tuberkulosa bakal ngakibataké pepati sajeroning limang taun pisanan ing punjul setengah kasus.

Indonésia ana sajeroning peringkat katelu paling ala ing donya kanggo gunggung panandhang TB. Saben taun muncul 500 èwu kasus anyar lan punjul 140 èwu liyané mati. Satus taun kapungkur, siji saka lima pepati ing Amérikah Sarékat disebabaké déning tuberkulosis.

Tanggal 24 Maret dipèngeti donya minangka "Dina TBC" amarga nalika tanggal 24 Maret 1882 ing Berlin, Jerman, Robert Koch mresentasikaké asil studi ngenani jalaran tuberkulosis kang panjenengané temokaké.

Panularan lelara iki amarga kontak karo dhahak utawa ngisep titik-titik banyu saka wahing utawa watuk saka wong kang kena infèksi kuman tuberkulosis

Tandha-tandha utama tuberkulosis ya iku watuk suwéné 3 minggu utawa luwih, mawa dhahak, lan racaké campur getih. Bisa uga nyeri dhadha, mata abang, kèlangan nafsu mangan, sesek napas, demam, awak lemes, lan saya kuru. Yèn ora ditangani, bisa dumadi syok hipovolemik utawa sesek napas abot kang njalari pepati.

Tuberkulosis paru kakonfirmasi kanthi bakteriologis lan histologis

Srengéngé wujud lintang ingkang paling caket kaliyan bumi, inggih punika letipun rata-rata 149.600.000 kilomèter (92,96 yuta mil). Let srengéngé dhumateng bumi punika dipuntepangi minangka ékan astronomi lan biyasa dipunbulataken (kanggé panyedherhanan étangan) dados 150 yuta km.

Adhedhasar pangétangan kanthi métodhe analisis radhioaktif, dipunmangertosi bilih batuan rembulan, meteorit lan batuan bumi paling sepuh ingkang naté kapanggih yuswanipun watawis 4,6 milyar taun. Sauntawisipun punika conto batuan srengéngé dèrèng naté dipunpikantuk saéngga pangétangan dipunlampahaken kanthi matématika migunakaken modhèl interior srengéngé. Adhedhasar asil pangétangan matématika inggih punika srengéngé dipunkintenaken yuswanipun 5 ± 1,5 milyar taun. Nanging, amargi tata surya dipunkawruhi kawangun minangka satunggil kasatuwan salebetipun wekdal ingkang cecaketan mila sapunika kanthi umum srengéngé dipunanggep yuswanipun 4,6 milyar taun. Srengéngé kagolong lintang tipe G V, kanthi ciri gadhah suhu lumahipun watawsis 6.000 K lan limrahipun tahan salaminipun 10 milyar taun. Srengéngé dipunkintenaken yuswanipun watawis 7 milyar taun malih, sadèrèngipun hidrogen ing intinipun telas. Manawi prakawis kasebat dumados, srengéngé bakal èkspansi dados lintang raseksa warna abrit ingkang asrep lan mangan planit-planit alit ing sakupengipun (manawi kalebet bumi) sadèrèngipun pungkasanipun wangsul dados lintang kerdhil warna pethak malih.
