Sir Winston Leonard Spencer Churchill (lair ing Oxfordshire, Inggris, 30 Novèmber 1874 – pati 24 Januari 1965 ing umur 90 taun) punika tokoh pulitik lan pangarang saking Inggris ingkang paling dipuntepangi mianangka Mahamantri Britania Raya nalika Perang Donya II. Peranipun minangka ahli strategi, orator, diplomat lan pulitisi misuwur ndadosaken Churchill salah satunggal saking tokoh paling gadhah prabawa ing sajarah donya. Nalika taun 1953, Churchil dipunanugrahi bebungah Nobel ing babagan literarur amargi sumbangan ingkang panjenenganipun paringaken salebetipun buku-buku karanganipun prakawis basa inggris lan sajarah donya.

Nami kuluwarga Churchill ingkang sabeneripun inggih punika Spencer-Churchill (amargi panjenenganipun gadhah gayutan getih kaliyan kuluwarga Spencer), nanging dipunmilai kaliyan bapanipun, Lord Randolph Churchill, sadaya kuluwarganipun wiwit ngginakaken nama kuluwarga Churchill.

Winston Churchill punika keturunan saking kuluwarga Churchill sepindhah ingkang dipuntepangi kanthi wiyar, John Churchill, Duke Marlborough sepindhah. Bapanipun Winston, Lord Randolph Churchill, punika tokoh pulitik ingkang ugi wujud putra angka tiga saking John Spencer-Churchill, Duke Marlborough kaping 7. Ibu Winston punika Lady Randolph Churchill (Jennie Jerome), putrinipun jutawan Amérika Leonard Jerome.

Winston Churchill dipunwiyosaken ing Blenheim Palace ing Woodstock, Oxfordshire; panjenenganipun dipunwiyosaken tanpa persiapan nalika ibunipun milai ngalami kontraksi nalika saweg lelampahan kanthi kréta jaran.

Kadosdéné anak jaler sanèsipun ingkang asalipun saking kelas ingggil ing wekdal punika, mangsa alitipun kathahipun dipuntelasaken ing asrama sekolah. Salah satunggil anekdot ingkang kasebar wiyar inggih punika cariyos nalika Churchill nyerat ujian mlebet dhumateng Sekolah Harrow. Nalika ujian basa Latin, panjenenganipun namung nyerat titel, namanipun, nomer 1 lan titik. Sanadyan panjenenganipun dipuntampi mlebet, panjenenganipun dipunparingaken ing kelas kanggé murid ingkang boten gadhah prestasi, wulangan dipunkonsentrasikaken dhumateng basa Inggris, babagan wulangan ingkang dipunkuwaosi kanthi becil sanget déning Churchill. Sapunika, saben taun, sekolah Harrow maringi bebungah Churchill (Churchill essay-prize) kanggé karangan ingkang membahas topik ingkang sampun dipuntemtokaken sadèrèngipun déning kepala pérangan basa Inggris.

Algir wewatesan karo Tunisia ing sisih lor-wétan, Libya ing sisih wétan, Maroko ing sisih kulon, Sahara Kulon, Mauritania, lan Mali ing sisih kidul-kulon, Niger ing sisih kidul-wétan, lan karo tlatah Sagara Tengah ing sisih lor. Algir jembaré ana 2.400.000 km2, lan sing ndunungi kira-kira ana 35,7 yuta. Kutha krajané yaiku Aljir.

Algir minangka anggota Liga Arab, PBB, Uni Afrika, lan OPEC. Algir iku uga salah sawijining anggota pangadeg Uni Arab Maghribi.

Tembung Al-jazā’ir (الجزائر) sajeroning basa Arab tegesé "pulo-pulo", asliné iku cekakan saka Jazā’ir Banī Mazghanā (جزائر بني مازغان) sing tegesé "pulo-pulo kaum Bani Mazghana". Istilah sepisanan dipigunakaké déning géografer jaman pertengahan kaya ta Muhammad al-Idrisi.

Ing jaman klasik, laladan Aljazair lor uga diarani Numidia, kang biyèn wates wewengkoné uga kalebu Tunisia kulon lan Maroko wétan.

Sabagéyan gedhé Aljazair dunungé ana antarané 19° lan 37° lintang lor (mung sithik ana ing sisih loré 37°), karo 9° bujur kulon lan 12° bujur wétan. Lumrahé laladan pasisir Aljazair wujud pabukitan lan sithik liyané pagunungan. Plabuhan alami ora akèh cacahé ing Aljazair.
