Elizabeth I (miyos ing Greenwich, Inggris 7 September 1533 – tilar donya ing Richmond, Inggris, 24 Maret 1603 nalika yuswanipun 69 taun) inggih punika ratu Inggris lan Irlandia wiwit 17 November 1558 ngantos dumugi panjenenganipun tilar donya. Panjenenganipun asring pikantuk sesebatan Virgin Queen (amargi dèrèng naté palakrami), sesebatan ingkang sanès inggih punika Gloriana, Good Queen Bess, lan Faere Queene.

Elizabeth I inggih punika panguwaos monarki kaping nem lan ingkang pungkasan saking dinasti Tudor. Ingkang ibu, Anne Boleyn tilar donya amargi dipunukum pejah amargi dipunpitenah sampun khianat dhateng raja.

Ing taun 1558 sadhèrèk tirinipun, Mary ingkang agamanipun Katulik Roma ngukum Elizabeth I kanthi dipunlebetaken dhateng pakunjaran amargi Elizabeth I dipunpitados ndhèrèk pambrontakan Protèstan.

Ngantos dumugi sapunika, wonten ing sajarah Inggris, Ratu Elizabeth I sampun limrah dipunmangertosi dados ratu ingkang misuwur. Sekawan dasa gangsal taun, panjenenganipun dados tetunggulipun Inggris. Wekdal punika Inggris dados nagari ingkang makmur, gemar ripah loh jinawi, ékonomi majeng, kasusastran majeng, lan Inggris dados panguwaos samodra ingkang nomer satunggal ing jagad punika.

Mataun-taun Elizabeth tansah mbudidaya yasa Angkatan Laut Inggris. Ing wekdal punika Raja Phillip II saking Spanyol nyobi yasa Angkatan Laut Spanyol supados saged nyaingi Angkatan Laut Inggris. Taun 1588, Angkatan Laut Inggris kaliyan Angkatan Laut Spanyol perang. Wonten ing perang punika, Inggris saged ngalahaken Spanyol.

Sawetawis panyerat karya sastra ingkang misuwur saking Inggris, kalebet William Shakespeare, gesang ing jamanipun Ratu Elizabeth I.

Kastil Versailles (/[unsupported input]vɛərˈsaɪ/ vair-SY utawi /vərˈsaɪ/ vər-SY; Prancis: [vɛʁsɑj]), utawi mligi Versailles, inggih punika salah satunggaling wujud kastil château ingkang wonten ing Versailles wonten ing laladan Île-de-France ing nagara Prancis. Déné wonten ing Prancis piyambak kastil punika dipunsebat Château de Versailles.

Nalika kastil utawi Château utawi kraton punika dipunyasa, laladan Versailles inggih taksih wujud laladan ndésa lan sapunika sampun éwah dados satunggaling laladan sub urban ing Paris, kirang langkung tebihipun udakawis 20 kilomèter wonten ing sisih kulon radi kidul saking kutha krajan Prancis piyambak. PEngadilan Versailles kala rumiyin inggih punika minangka punjering kakuasan pulitik ing Prancis wiwit taun 1682, nalika Louis XIV saking Prancis pindhah saking Paris ngantos sadaya kulawarga kraton Perancis dipunpeksa kanggé wangsul malih dhateng kutha krajan Prancis ing sasi Oktober taun 1789 sasampunipun wonten purwakaning repolusi Prancis. Awit saking punika, Versailles boten namung misuwur saking bangunanipun kémawon nanging ugi minangka simbol saking sistem monarki absolut saking Ancien Régime.

Kastil punika mlebet wonten ing Situs Warisan Dunya UNESCO wiwit taun 1979.
