Pawarisan sipat lan mékanisme pawarisan molekul gen isih prinsip utama saka génétika ing abad ke-21, nanging génétika modern wis ngluwihi pawarisan nganti sinau fungsi lan prilaku gen. Struktur lan fungsi, jinis, lan distribusi gen disinaoni ing kontèks saka sèl, organisme (tuladhané dominasi) lan ing kontèks saka populasi. Génétika wis mènèhi munggah kanggo sawatara sub-babagan kalebu epigénétika lan génétika populasi. Organisme sing disinaoni ing lapangan kang amba iki nyakup domain gesang, kalebu baktèri, tetuwuhan, kéwan, lan manungsa.

Prosès genetik ing kombinasi karo lingkungan lan pengalaman kanggo mengaruhi perkembangan lan prilaku organisme, asring diarani alam mungsuh piwulang. Lingkungan intra- utawa ekstra-sèlulèr saka sèl utawa organisme bisa nguripké utawa matèni transkripsi gen. Tuladha klasik iku loro wiji saka jagung kang gèné podho rupo, siji diselehake ing iklim sedheng lan siji ing iklim garing. Nalika dhuwur rata-rata ing loro jagung uga ditemtokake gen dadi padha, kang ing iklim garing mung mundak setengah saka dhuwuré sijiné ing iklim sedheng amarga kurang banyu lan gizi ing lingkungan.

Brontosaurus ingkang ateges "kadal kilat" (saking basa Yunani brontē/βροντη ateges kilat, sauros/σαυρος tegesipun 'kadal') inggih punika salah satunggal saking jinising kéwan dhinosaurus sauropoda ingkang boten saged kapanggih malih wonten ing jaman sapunika. Spésies Brontosaurus excelsus punika dipunjenengi déning pamanggihipun inggih punika Othniel Charles Marsh,nalika warsa 1879. Jeneng punika tansah dipunanggé wonten ing literatur resmi ngantos kirang langkung warsa 1974,sananjan sampun asring dipunsebat sadéréngipun kanthi jeneng Apatosaurus,wonten ing warsa 1903.

Brontosaurus inggih punika dhinosaurus ingkang gadhah gulu panjang sanget ugi kalebet dhinosaurus hèrbivor,gadhah awak ingkang dawanè sawatawis 70-90 kaki (21-27 m), inggilipun saking suku ngantos boyok sawatawis 15 kaki (4,6 mèter), kaliyan bobot sawatawis 33-35 ton abote, bobot kéwan punika kirang langkung ngalangkungi bobotipun 6 gajah. Sirahipun kirang saking 2 méter dawané, tengkorakipun dawa kathi bolongan irung ingkang mapan ing sisih inggil lan ukuran uthek ingkang alit..Kéwan hèrbivor punika gadhah gulu dawa (cacah 15 balung),buntut pecut dawa(sawatawis 50 ft=15 mèter dawane), balung geger ngrongga, suku ngajeng langkung alit ugi pendek ketimbang suku wingking kang ageng lan radi dawa. Suku punika kanggé nalika badhé nyrengkuh godhong wonten ing wit-witan ingkang dhuwur.

Fosilipun sampun pinanggih ing Amérika Utara barat ing nagar pérangan Utah, Colorado, kaliyan Wyoming. Brontosaurus kalebet kéwan Sauropoda paling ageng ing antawis sauropoda sanès kados ta Brachiosaurus,kaliyan Diplodocus. Wonten ing jaman gesangipun, Brontosaurus gadhah mungsuh utama dhinosaurus karnivora ageng kados ta Allosaurus. Habitat Brontosaurus limrahipun manggèn wonten ing hutan-hutan tropis.
