Nanotèknologi, uga dicekak dadi nanotèk, yaiku panggunaan zat ing skala atom, molekul, lan supramolekuler kanggo keperluan industri. Deskripsi nanotèknologi sing paling awal lan nyebar diarani target tèknologi tartamtu kanthi persis manipulasi atom lan molekul kanggo nggawé produk makroskop, uga saiki diarani nanotèknologi molekuler . Katrangan nanotèknologi sing luwih umum banjur digawé dening Inisiatif Nanotèknologi Nasional, sing nemtokaké nanotèknologi minangka manipulasi matéri kanthi paling ora siji dimensi ukuran saka 1 nganti 100 nanometer . Definisi iki nggambaraké kasunyatan manawa èfèk mekanik kuantum penting ing skala kuantum iki, mula definisi kasebut pindhah saka target tèknologi tartamtu menyang kategori risèt kabè jinis risèt lan tèknologi sing gegayutan karo sipat-sipat khusus matéri sing kedadéyan ing ngisor ambang ukuran sing diwenehaké. Mula umumé ndeleng bentuk jamak "nanotèknologi" uga "tèknologi skala nano" kanggo ngrujuk ing panliten lan aplikasi sing wiyar sing asipat umum yaiku ukuran.

Nanotèknologi kaya sing ditegesaké kanthi ukuran umumé jembar, kalebu bidang ilmu sing beda-beda kaya ilmu permukaan, kimia organik, biologi molekuler, fisika semikonduktor, panyimpenan énérgi, teknik, mikrofabrikasi, lan teknik molekul . Riset lan aplikasi sing ana gandhengané beda-beda, wiwit saka ekstensi piranti fisika konvensional nganti pendekatan sing anyar adhedhasar pamrograman molekul, saka ngembangaké bahan anyar kanthi dimensi ing skala nano kanggo ngontrol langsung matéri ing skala atom.

Al Khawarizmi, nama asliné Muhammad Ibn Musa al-Khawarizmi dikenal uga Abu Abdullah Muhammad bin Ahmad bin Yusoff.

Al Khawarizmi ning laladan Kulon, dikenal al Khawarizmi, al Cowarizmi, al Ahawizmi, al Karismi, al Goritmi, al Gorismi lan undang-undangan liyané.

Al Khawarizmi lair ning laladan Bukhara.

Jaman kaemasan Al Khawarizmi nalika taun 780-850 Masehi.

piyambake ninggal yuswa kira-kira taun 220-230 Mesehi.

Nanging ana sumber liya kang njlentrehaken manawa, Al Khawarizmi urip nalika awal partengahan abad kaping 9 Masehi.

Sumber liya bisa negaske manawa, Al Khawarizmi urip ning Uzbekistan nalika taun 194 Hijriyah /780 Masehi lan ninggal yuswa taun 266 Hijriyah /850 Masehi ning Baghdad.

Ning babagan pendidikan, piyambake wis jelas unggulé.

Pangetahuan lan pengetahuané ora namung babagan agama utawa saréngat nanging babagan filsafat, logika, aritmatika, geometri, musik, matematika (ngèlmu itung), sajarah lan ngèlmu kimia.

Nalika esih enom, piyambaké nyambut gawé ning papréntahan Khalifah al Ma'mun, nyambut gawé ning Bayt al-Hikmah ning Banghdad.

Nyambut gawé ning pérangan observatory ya iku ning papan belajar matematika lan Astronomi.

Uga dipercaya dadi pengurus pabukon khalifah.

Tau ngenalké angka-angka India lan carané ngitung India lan gayutané ning agama lan ajaran Islam.

Panyerat Ensiklopedi, ning babagan ngèlmu kang béda.

Al Khawarizmi, tokoh kang kapisan ngenalké aljabar lan ngèlmu hisab.

Ora mung iku, piyambaké uga ngenalke ngèlmu lan konsèp-konsèp ngèlmu matematika kang esih digunakaké kanthi saiki.

Sumbangan Ilmu saka Al Khawarizmi dhapuré karya, kaya ta:
