የሩሲያ ቋንቋ አለውየማይታለሉ ቅጽሎች የቆመው፡- ቀለሞች;beige , ካኪ , ማሬንጎ , የኤሌክትሪክ ባለሙያ ;

ብሄረሰቦች እና ቋንቋዎች;ሓንቲ , ማንሲ , ኡርዱ ; የአለባበስ ዘይቤ;ተደስቷል , ቆርቆሮ , ነበልባል , ሚኒ .

የማይለዋወጡ ቅጽል ቃላትም (ክብደት) ናቸው።አጠቃላይ , መረቡ , (ሰአት)ጫፍ .

ሰዋሰዋዊ ባህሪያቸው የማይለወጡ፣ ከስም ጋር ያለው ቅርበት፣ ከስም በኋላ ያለው ቦታ እንጂ በፊት ያልሆነ ስም ነው። የእነዚህ ቅፅሎች የማይለወጥ ባህሪያቸው ነው.

የቃላት ንጽጽር ደረጃዎች የጥራት መግለጫዎች የንፅፅር ዲግሪዎች የማያቋርጥ የሞሮሎጂ ምልክት አላቸው።

የትምህርት ቤት ሰዋሰው የሚያመለክተው ሁለት የንጽጽር ደረጃዎች እንዳሉ ነው -ንጽጽር እና የላቀ .

ንጽጽር የቅጽል ደረጃ የሚያሳየው ባህሪው በትልቁ/በአነስተኛ ዲግሪ ውስጥ እንደሚገለጥ ነው። ይህ ርዕሰ ጉዳይከሌላ ርዕሰ ጉዳይ ጋር ሲነጻጸርቫንያ ከኮሊያ ከፍ ያለ ነው; ይህ ወንዝ ከሌላው የበለጠ ጥልቅ ነው ) ወይም በሌሎች ሁኔታዎች ተመሳሳይ ነገር (ቫንያ ካለፈው ዓመት የበለጠ ረጅም ነው; ወንዙ ከዚህ የበለጠ ጥልቅ ነው። ).

የንጽጽር ዲግሪ ነውቀላል እና የተቀናጀ . ቀላል የንጽጽር ዲግሪ የባህሪው መገለጥ የበለጠ ደረጃን ያሳያል እና በቅጥያ እገዛ ከቅጽሎች መሠረት ይመሰረታል -እሷ(ዎች)፣ -e፣ -እሷ/-ተመሳሳይ ( ፈጣን ፣ ከፍተኛ ፣ ቀደም ብሎ ፣ ጥልቅ ).

የአንዳንድ ቅጽሎች የንፅፅር ደረጃ ቀላል ቅርፅ ከተለየ ግንድ ይመሰረታል፡ፕ ስለ ሆ - የከፋ , ጥሩ - የተሻለ .

አንዳንድ ጊዜ፣ ቀላል የንፅፅር ዲግሪ ሲፈጠር፣ ቅድመ ቅጥያ ሊያያዝ ይችላል።ላይ - ( አዲስ ) .

የቀላል ንጽጽር ዲግሪ ሞርፎሎጂያዊ ገጽታዎች የአንድ ቅጽል ባሕርይ አይደሉም። ይህ፡-

ተለዋዋጭነት; ስም የመቆጣጠር ችሎታ; በዋነኛነት በተሳቢው ተግባር ውስጥ ይጠቀሙከአባቱ ይበልጣል ). ቀላል የንፅፅር ዲግሪ የትርጉም ቦታን በተለየ ቦታ ብቻ ሊይዝ ይችላል (ከሌሎቹ ተማሪዎች በጣም የሚበልጥ ትልቅ ሰው ይመስላል ) ወይም በገለልተኛ ቦታ ላይ ከስም በኋላ በቅድመ-ቅጥያ አቀማመጥ (po- in position)አዳዲስ ጋዜጦችን ግዛልኝ ).

የተቀናጀ የንጽጽር ዲግሪ የባህሪ መገለጥ ትልቅ እና ትንሽ ደረጃን ያሳያል እና እንደሚከተለው ይመሰረታል፡

ተጨማሪ/ያነሰ ኤለመንት + ቅጽል (ተጨማሪ / ያነሰ ረጅም ). በተቀነባበረ ንጽጽር ዲግሪ እና በቀላል መካከል ያለው ልዩነት እንደሚከተለው ነው።

የተዋሃደ የንጽጽር ዲግሪ በትርጉሙ ሰፋ ያለ ነው ፣ ምክንያቱም እሱ ትልቅ ብቻ ሳይሆን የአንድ ባህሪ መገለጫ አነስተኛ ደረጃን ስለሚያመለክት ፣

የተቀናጀ የንፅፅር ዲግሪ ልክ እንደ አዎንታዊ የንፅፅር ደረጃ (የመጀመሪያው ቅጽ) ይለወጣል ፣ ማለትም በጾታ ፣ በቁጥር እና በጉዳይ ፣ እና እንዲሁም በአጭር ቅርፅ ሊሆን ይችላል (ተጨማሪ ቆንጆ );

የተዋሃደ የንጽጽር ዲግሪ ሁለቱም ተሳቢ እና ያልተገለለ እና የተነጠለ ፍቺ ሊሆን ይችላል (ያነሰ የሚስብ ጽሑፍ ነበር አቅርቧል ውስጥ ይህ መጽሔት . ይህ ጽሑፍ ከቀዳሚው ያነሰ ትኩረት የሚስብ ነው. )

የምድር ከባቢ አየር በአብዛኛው ናይትሮጅን እና ኦክስጅንን ያካትታል. ከዋልታ ክልሎች የበለጠ የፀሐይ ኃይል በሞቃታማ ክልሎች ይቀበላል እና በከባቢ አየር እና በውቅያኖስ ዝውውር እንደገና ይሰራጫል። የውሃ ትነት በከባቢ አየር ውስጥ በሰፊው የሚገኝ ሲሆን አብዛኛውን ፕላኔቷን የሚሸፍኑ ደመናዎችን ይፈጥራል። እንደ ካርቦን ዳይኦክሳይድ (CO2) ያሉ በከባቢ አየር ውስጥ ያሉ የግሪን ሃውስ ጋዞች ከፀሃይ ወደ ላይ ከሚገኘው የኃይል ክፍል ይጠመዳሉ። የአንድ ክልል የአየር ንብረት የሚተዳደረው በኬክሮስ ነው፣ ነገር ግን ከፍታ እና ወደ መካከለኛ ውቅያኖሶች ቅርበት ነው። እንደ ሞቃታማ አውሎ ነፋሶች፣ ነጎድጓዶች እና የሙቀት ሞገዶች ያሉ ከባድ የአየር ሁኔታ በአብዛኛዎቹ አካባቢዎች ይከሰታሉ እና ህይወትን በእጅጉ ይጎዳሉ።

ምድር ወደ 40,000 ኪ.ሜ አካባቢ የሆነ ዔሊፕሶይድ ነች። በሶላር ሲስተም ውስጥ በጣም ጥቅጥቅ ያለ ፕላኔት ነው። ከአራቱ ዓለታማ ፕላኔቶች ትልቁ እና ግዙፍ ነው። ምድር ከፀሀይ ስምንት የብርሀን ደቂቃዎች ርቃ ትዞራለች፣ አንድ አመት ወስዳለች (365.25 ቀናት አካባቢ) አንድ አብዮት ለመጨረስ። ምድር በቀን ውስጥ በራሷ ዘንግ ዙሪያ ትዞራለች። የምድር የመዞሪያ ዘንግ ከፀሐይ ጋር ካለው የምሕዋር አውሮፕላኑ አንፃር ዘንበል ይላል፣ ወቅቶችን ይፈጥራል። ምድር በ 380,000 ኪሜ (1.3 ቀላል ሰከንድ) የምትዞረው በአንድ ቋሚ የተፈጥሮ ሳተላይት ጨረቃ ትዞራለች እና እንደ ምድር ሩብ ያህል ስፋት አለው። ጨረቃ ሁል ጊዜ ወደ ምድር በአንድ ጎን ትይዛለች ማዕበል በመቆለፍ እና ማዕበልን ያስከትላል ፣ የምድርን ዘንግ ያረጋጋል እና ቀስ በቀስ ሽክርክሯን ይቀንሳል።

«አብርሃማዊ» በተባሉት ሃይማኖቶች (በተለይ ክርስትና፣ እስልምናና አይሁድና) ቅዱሳን መጻሕፍት እንደሚሉ፣ መጀመርያ ፪ ሰዎች አዳምና ሕይዋን ከኤደን ገነት ወጥተው የሰው ልጅ ታሪክ ከ6 ሺህ አመታት በላይ ብዙ አይሆንም። ከዚያ አስቀድሞ በገነት ያለፈው ዘመን ልክ ባይቆጠረም፣ ፍጥረቱ ከነምድርና ፀሐይ በ፯ «ጧቶች»ና «ምሽቶች» እንደ ተፈጸመ ስለሚባል፣ ባንድ ሳምንት ውስጥ እንደ ሆነ የሚያምኑ አሉ።ይሁን እንጂ ሳይንቲስቶች ምድር ከ4.6 ቢሊዮን ዓመታት በፊት እንደተፈጠረች ይናገራሉ፣ነገር ግን ይህ በኬንት ሆቪንድ ሳይንቲስቶች አጥብቆ ውድቅ የተደረገበት የይገባኛል ጥያቄ ነው።
