ያንድ ዕቃ ቀለም ቤእቃው ተፈጥሮ ብቻ ሳይሆን የሚወሰነው በተመልካቹም አይንና አእምሮ ጭምር እንጂ።

ከዚህ የሚክተሉት የቀለም አስተኔዎች ይህ አይነት ስያሜታ ሊይዙ ይቺላሉ።

አስተኔ ማለት በስፊው ትርጉሙ ድብልቅ መጢቃ ክልስ ቅይጥ ማለት ነው።

ሌላም ንግጝራዊ ዘይቤ አለው ግን አሁን ለቀለሞች መጠቀሚይ አድርገን እንውሰደው።

አረጓዴ እና ፤የአርንጓዼ አስተኔ በጥቂቱ እነሆ.........ቀንበጥ -አረጓዼ የቢጫ ዘር በዉስጡ ያለው፡ ቡላ አርንጓዴ - የገረጣ አረጓዴ ፤ወይራ ፍሬ አርንጓዴ ፡ አልጌ አረንጓዴ ወይበራአርንጓዴ ወዘተ አስተኔው ድንበር የለዉም፡፡

የቢጫ- አስተኔ.......እርዴ ....ሎሚት...አደዮ.. አደይ አበባ የመሰለ....አብሺት.... አብሽ የመሰለ፡ ሰፈፌ፡ ሰፈፍ የመስለ:.....አፋር. ቢጫ

ድኝቴ....ድኝ የሚመስል። የሰማያዊ አስተኔ......ክብረ ስማይ ስማያዊ ። ጉሎ ስማያዊ ፡፡ዉሃ ሰማያዊ፤ ኢንዲጎ፡ አኩዋ ማሪን ቱርኪዝ

ቀይ አስተኔ .... ቀጋ ቀይ፡ አዋዝ ቀይ፡ ፍምቀይ፡ የጽጌረዳ ደም፡ ጃኖ ቀይ፡ በቾ ቀይ ፡ጥቁር ቀይ

የዎይን ጠጅ አስተኔ፡ አጋሜት፡ ሸንኮሪት የቡና አይነት አስተኔ፡ መረሬ ቡና አይነት፡ ሸክሊት ቡና አይነት፡ ኡብራ ቡና አይነት፡ ዳማ ቡና አይነት፡

የሃመር አስተኔ ፡ ዎንዜ ጥሪ ሃመር፡ እንዲህ እያለ ሁልቆ -ምሳፍርት በሌለው ዝርዝር ይቀጥላል

ይህ የቀለም ስያሜታ፡ ለሰአሊዎች ልዲዛይነርች ለአታሚዎች እንዲሁም ለሌሎች በጣም አስፈላጊ ነው፡፡

ማሳስብያ እትዮጵያ ዉስጥ ያሉ የባህል ቤተሰቦች ፣ስለ ቀለም የራሳቸው አምልኮ እና ፍች ነበራቸው፡ ለምሳሌ ጥንት የሸማ ጥለት እንድሁ አይለበስም ነበር፣ ጥለቱ ትርጉም እና ፍች ነበረው። ሌላው የሸዋ ኦርሞዎች

ትልቅ ዛፍ ግንድ ላይ ቀይ ጨርቅ በስፊው ጠምጥመው ያስሩ ነበር። አማሮች ከቤተስቦቻቸው አንድ ሰው ስያርፍ ለሶስት ቀናት ነጭ ፈትል እንደ ማተብ ይስሩ ነበር።ይህ የጠቀስኩት ምሳሌ፣ ብቁንጽል ነው አርስቱ እጅግ

ስፊ ነው ፣ ብዙ የመስክ ስራ እና ምርምር ያስፈልገዋል። 3-ኒውትራል ቀለም

4--ግራጫ አስተኔዎች 5- የቶን አስተኔው ደርጃ፣ እርከንወይም ጋማ 7-ቀለም ማጻዳት ማንጣት

በመካከለኛው ዘመን (ከ 6 ኛ እስከ 11 ኛው ክፍለዘመን ገደማ) በቱርኪካዊ መስፋፋት አማካይነት የቱርክ ቋንቋዎችን የሚናገሩ ሕዝቦች ከሳይቤሪያ እስከ አውሮፓ እና ሜድትራንያንን የሚዘልቅ ሰፊ ጂኦግራፊያዊ አካባቢን በማስተላለፍ በመካከለኛው እስያ ተሰራጩ ፡፡ በተለይ የኦጉዝ ቱርኮች ሴልጁቅስ የዛሬውን የቱርክ ቋንቋ ቀጥተኛ አባት የሆነውን ኦጉዝ ቋንቋቸውን በ 11 ኛው ክፍለ ዘመን ወደ አናቶሊያ አመጡ ፡፡ እንዲሁም በ 11 ኛው ክፍለ ዘመን አንድ የቱርክ ቋንቋዎች የመጀመሪያ ቋንቋ ምሁር ፣ ከካራ-ካኒድ ካናቴ የመሐሙድ አል ካሽጋሪ የመጀመሪያ የቱርኪ ቋንቋ ቋንቋ መዝገበ-ቃላት እና የቱርክ ቋንቋ ተናጋሪዎች በጂኦግራፊያዊ ስርጭት የቱርክ ቋንቋ ተናጋሪዎች (ኦቶማን) ውስጥ የመጀመሪያውን አጠቃላይ የቱርክ ቋንቋ መዝገበ-ቃላት እና ካርታ አሳተመ ፡፡ ቱርክኛ ዲቫን ሌጋቲቲ-ቱርክ) ፡፡

እስልምናን ከተቀበለ በኋላ ሐ. 950 በካራ-ካኒድ ካናቴ እና በሰልጁክ ቱርኮች ሁለቱም የኦቶማን ብሄረሰቦች እና ባህላዊ ቅድመ አያቶች ተብለው የሚታሰቡት የእነዚህ ግዛቶች አስተዳደራዊ ቋንቋ ከአረብኛ እና ከፐርሺያ ብዙ የብድር ቃላት አግኝቷል ፡፡ በኦቶማን ዘመን የቱርክ ሥነ ጽሑፍ ፣ በተለይም መለኮታዊ ግጥም ፣ የግጥም ሜትሮችን መቀበል እና እጅግ በጣም ብዙ ከውጭ የሚገቡ ቃላትን ጨምሮ በፋርስ ተጽዕኖ ከፍተኛ ነበር ፡፡ በኦቶማን ኢምፓየር ዘመን (1299-1922 አካባቢ) የነበረው ሥነጽሑፋዊ እና ኦፊሴላዊ ቋንቋ የኦቶማን ቱርክ ተብሎ ይጠራ የነበረ ሲሆን ይህም የቱርክ ፣ የፋርስ እና የአረብኛ ድብልቅ ነበር ፣ ይህም በጣም የተለያየ እና ለወቅቱ የዕለት ተዕለት ቱርካዊ ግንዛቤ በጣም ቀላል ነበር ፡፡ ካባ ቱርኪ ወይም “ሻካራ ቱርክኛ” በመባል የሚታወቀው የዕለት ተዕለት ቱርክኛ ፣ አነስተኛ እውቀት ባላቸው ዝቅተኛ እና እንዲሁም በገጠር ያሉ የህብረተሰብ ክፍሎች የሚናገሩት ከፍተኛ የአገሬውኛ የቃላት መቶኛ የያዘ ሲሆን ለዘመናዊ የቱርክ ቋንቋ መሠረት ሆኖ አገልግሏል ፡፡

የዘመናዊው የቱርክ ግዛት እና የስክሪፕት ማሻሻያ ከተመሠረተ በኋላ የቱርክ ቋንቋ ማህበር (ቲዲኬ) እ.ኤ.አ. በ 1932 በሙስጠፋ ከማል አታቲርክ ጥበቃ ስር በቱርክ ላይ ጥናት ለማካሄድ ታቅዷል ፡፡ አዲስ ከተቋቋመው ማህበር ሥራዎች መካከል አንዱ የአረብኛ እና የፋርስ መነሻ የሆኑ የብድር ቃላትን በቱርክ ተመሳሳይነት ለመተካት የቋንቋ ማሻሻያ ማስጀመር ነበር ፡፡ ከውጭ የመጡ ቃላትን በፕሬስ ውስጥ እንዳይጠቀሙ በማገድ ማህበሩ በርካታ መቶ የውጭ ቃላትን ከቋንቋው በማስወገድ ተሳክቶለታል ፡፡ ቲዲኬ ለቋንቋው ያስተዋወቋቸው አብዛኛዎቹ ቃላት አዲስ ከቱርክኛ ሥሮች የተገኙ ቢሆኑም ለዘመናት ጥቅም ላይ የማይውሉ የቆዩ የቱርክ ቃላትን እንደገና ማደስን መርጧል ፡፡

በዚህ ድንገተኛ የቋንቋ ለውጥ ምክንያት በቱርክ ውስጥ በዕድሜ እና በዕድሜ የገፉ ሰዎች በቃላት አጠቃቀማቸው ልዩነት መኖር ጀመሩ ፡፡ ከ 1940 ዎቹ በፊት የተወለዱት ትውልዶች የቆዩትን የአረብኛ ወይም የፋርስ መነሻ ቃላትን የመጠቀም አዝማሚያ ቢኖራቸውም ወጣቶቹ ትውልዶች አዳዲስ አገላለጾችን ይደግፋሉ ፡፡ በተለይ አታቲርክ እ.አ.አ. በ 1927 ለአዲሱ ፓርላማ ባደረገው ረዥም ንግግራቸው የኦቶማን ዘይቤን በመጠቀም በኋላ ላሉት አድማጮች እንግዳ በሚመስል መልኩ ሶስት ጊዜ ወደ ዘመናዊ ቱርክኛ መተርጎም ነበረበት-በመጀመሪያ እ.ኤ.አ. በ 1963 እ.ኤ.አ. እንደገና በ 1986 እና በጣም በቅርቡ በ 1995 እ.ኤ.አ.
