Cum sensu autem intellectus tum origine tum etiam nomine coniunctus est. Origine quidem, quod quislibet quinque sensuum rem quamlibet attractando, ipsius nobis intelligentiam mox ingerit. Videndo quippe aliquid, uel audiendo, siue odo - rando, aut gustando, seu tangendo, ipsum quod sentimus mox intelligimus. Adeoque a sensibus ad intellectus surgere humana imbecillitas compellitur, ut uix aliquid intellectu formare possimus, nonl ad corporalium similitudinem rerum quas sensuum experimentis didicimus.

Vocabulo etiam nonnumquam sensus pro intellectu abutimur, cum uidelicet sensum uerborum dicimus pro intellectu ipsorum. Visum quoque pro intellectu, tam Aristoteles quam plerique alii frequenter ponunt, eo fortassis quod huiusmodi sensus similior intellectui uideatur quam ceteri. Eam quippe rem quam intelligimus sie animus ante se collocat, quomodo rem nobis antepositam aut proximam aut longinquam cernere consueuimus. Cum itaque tam origine quam nomine sensus et intellectus coniuncti sint, necessarium duxi eorum differentiam assignare, tunc etiam cum simul in anima fiunt.

INCIPIT PREFATIO IN VITA SANCTI SIGIRANNI LEVITE.

Benignus etenim ac misericors Dominus humanis in visceribus clementer se

ingerit adque, ut dona sua homo percipere queat, mirabiliter eorum a cordibus

falsa a veris expurgat. Quapropter ipso domino Deo trino et uno totis precordiis

est flagitandum, quatinus, qui iusta intellectus mei cappacitatem non quidem sermone coturno, set simpliciter de vita et actus almi Sigiranni cupio proloqui, ab

ipso etiam largifluam merear percipere facundiam. Nam cum prefati vita beati

huius Sigiranni iam dudum eius in monasterio descripta habere videretur, et

haec tam vicio scriptoris quam primi etiam inhercia tractatoris nimis esset absurda

valdeque depravata, ex prefati sancti monasterio iubentibus benivolis fratribus,

eam, ut in melius ac lucidius propalarem, vim charitatis inpulsus, emendandam

suscepi: non quod me aliquid quod foret inopinatum referre, vel quod racionabiliter

insitum erat minuere decrevissem, set pocius quod erat ineptum ac sui perfeccionis

nil intellectum haberet, Domino opitulante, lucidius vel in melius propalarem.

Erat enim per omnia, prout se habet auctoritas litterarum, tam verbis quam sillabis omnis eius constructio ad intelligendum confusa. Unde etiam obnixe efflagito, ut eam quicumque manu legendam attigerit, nullatenus me in hoc opusculo

temerarium deputet ac sine preiudicio aliquid agendum diiudicet. Verum, quia in

hoc labore sanctorum virorum imperiis parere non distuli, eam quamquam viciose

prolatam susceperim, Domino largiente, efficaciter, prout potui, non inpolitam
