est. Timebam enim infirmis scripturae auditoribus, qui vel iustae vix obediunt sententiae, ne iniustam conculcantes libere, onerosa, immo inportabili pastoris praevaricatione praecepti se obligarent. Tristicia vero vel compassio, dum cogitabam, qua ratione

menbra carere possent capite suo tam gravi morbo laborante. Quid enim gravius,

quid tocius aecclesiae compassione dignius, quam te summae sedis pontificem, ad quem

tocius aecclesiae spectat examen, a sancta discretione vel minimum exorbitare? Non

parum quippe ab hac deviasti, cum clericos, quos ad abstinentiam coniugii monere

debueras, ad hanc inperiosa quadam violentia cogere volebas. Nunquidnam merito

communi omnium sapientium iudicio haec non est violentia, cum contra euangelicam

institutionem ac sancti Spiritus dictationem ad privata aliquis decreta cogitur exequenda? Cum ergo plurima veteris ac novi testamenti suppetant exempla, sanctam, ut

nosti, discretionem docentia, tuae, rogo, ne grave sit paternitati vel pauca ex pluribus huic

paginae interseri. Dominus quidem in veteri lege sacerdoti coniugium constituit; quod

claudus dicitur homo, in ipso est quando etiam non ambulat

claudicando, quia uitium adest etiam cum actio deest. Sic et multos ad

luxuriam sicut ad iram natura ipsa uel complexio corporis pronos

efficit, nec tamen in ipso hoc peccant quia tales sunt, sed pugnae

materiam ex hoc habent ut per temperantiae uirtutem de se ipsis

triumphantes coronam percipiant, iuxta illud Salomonis:

Melior est patiens uiro forti et qui dominatur animo suo

expugnatore urbium. Non enim religio ab homine uinci, sed a uitio turpe existimat. Illud

quippe bonorum quoque hominum est, in hoc a bonis declinamus. Hanc

nobis uictoriam commendans Apostolus ait:

Non coronabitur quis, nisi legitime certauerit.

Certauerit, inquam, non tam hominibus quam uitiis resistendo, ne nos

uidelicet in consensum pertrahant prauum. Quae, et si homines

cessent, impugnare nos non cessant, ut tanto periculosior eorum pugna

sit quanto frequentior, et tanto uictoria clarior quanto

difficilior. Homines uero quantumcumque praeualeant, nihil uitae

in uitia conuersis, turpi nos consensui subiciunt. Illis corpori

dominantibus, dum liber animus fuerit nihil de uera libertate

periclitatur, nihil obscenae seruitutis incurrimus. Non enim homini

seruire sed uitio turpe est, nec corporalis seruitus sed uitiorum

subiectio animam deturpat. Quicquid enim bonis pariter et malis

commune est, nihil ad uirtutem uel uitium refert.

Quid sit animi uitium et quid proprie dicatur peccatum

Vitium itaque est quo ad peccandum proni efficimur, hoc est,

inclinamur ad consentiendum ei quod non conuenit, ut illud scillcet
