Capitulum II. Placita sæcularia dominicis vel aliis festis diebus, seu etiam his in quibus legitima ieiunia celebrantur, secundum canonicam institutionem minime fieri volumus. Insuper quoque gloriosissimus rex ad augmentum christianæ religionis concessit, ut nulla iuditiaria potestas licentiam habeat sua auctoritate christianos ad placitum bannire VII diebus ante natalem Domini et a quinquagesima usque ad octavam paschæ et VII diebus ante nativitatem sancti Iohannis Baptistæ, quatinus adeundi æcclesiam orationibusque vacandi liberius habeatur facultas.

Capitulum III. Præcipimus namque, ut nullus christianus pro reverentia æcclesiam petendo ibique manendo indeque revertendo alicuius publicæ potestatis banno ibidem constringatur, ne forte, dum ad æcclesiam causa orationis properat, per bannum impediatur pro salute animæ devote insistere.

Capitulum IV. Si quis presbyter aut diaconus neglegens vitæ suæ, mala de se suspicari permiserit, et eius infamia coram episcopo canonice denotatur, admoneatur ab episcopo semel, bis ac tertio, ut vel prodendo reatum culpabilem se esse cognoscat et sic iustæ correptionis sententiam excipiat aut, adhibitis secum collegis, iuramento se expurgando innocentem se esse demonstret.

Capitulum V. Ut nemo nisi consentiente proprio episcopo aut eius misso ieiunium sub optentu religionis sibi imponat, unum diem præ aliis excipiendo, omni modo interdicimus. Quod et factum displicet, et in futurum fieri prohibemus, quia plus causa ariolandi esse dinoscitur quam supplementum catholicæ legis.

de David dicam? et quid de sancto Salemone? Qui quamvis Iudaicus populus estimabat eum venisse pro Christo, ne videretur esse super hominem, idem Christum nutu

divino corruit. Et David non dicitur sanctus, qui sanctus ab omnibus esse scitur, et

Salemonem sanctum nominat, ut nobis de penitentia eius dubietatem tollat, sicut David

in psalmo: Irritaverunt Moysen in castris, Aaron sanctum Domini. Item Ambrosius

de Satyro, fratre suo, inquit: Hoc ait sanctus Salemon. Item Ambrosius: Aiunt,

inquit, libri Hebrei Salemonem venisse in templum, quod ipse dedicaverat cum quinque

virgis, de quibus dedit quatuor peritis legis, ut verberaretur ab illis pro penitentia.

Qui communi dixerunt consilio, quod in unctum Domini manum non mitterent, testante

David: Nolite tangere christos meos. A se ipso ergo depositus est et retinuit tantummodo

tribum Ephraym et fecit sibi bipertitum imperium. Item aiunt Salemonem quinquies

tractum fuisse per plateas Iherusalem causa pęnitentię.

De investitura regali. Legimus in divina hystoria, quod rex David omnem progeniem filiorum Aaron
