Igitur capta ac subjugata Carlo Italia (774), Pipinum filium suum illuc regem constituit, cumque illo stipatus innumerabili exercituum agmine crebrius Beneventum adiit capessendam. (781.) Quo tempore Arichis, gener jam fati Desiderii, vir Christianissimus et valde illustris atque in rebus bellicis strenuissimus, Beneventum ducatum regebat. Qui audiens eos super se adventare, Neapolitis qui a Langobardis diutina oppressione fatigati erant pacem cessit, eisque diaria in Liburia et Cimiterio per incolas sancita dispensione misericordiae vice distribuit, titubans, ut conici valet, ne ab 129.0747B| eorum versutiis Franci aditum introeundi Beneventum repperirent. (787.) Super Beneventum autem Gallico exercitu perveniente, praedictus Arichis viribus quibus valuit primo fortiter restitit, postremo autem, acriter praeliantibus universa ad instar locustarum radice tenus corrodentibus, magis civium saluti quam liberorum affectibus consulens, geminas soboles vice pigneris jam dicto tradidit Caesari, hoc est Grimoaldum et Adelchisam, simulque cunctum thesaurum suum; ex quibus Adelchisa multa cum prece proprio restituta suo genitori, Grimoaldum vero secum remeans detulit Aquis, collata Arichis pace sub foedere pensionis.

dinoscitur, agnoscat tamen caritas vestra, et inter pineas abiegnasque Iurensium

silvas ipsam quondam a psalmographo in campis silre mistica significatione repertam, quae nunc inibi sanctis fratribus, sublato iam praefigurationis enigmate,

pedisequa stabilitate calcatur. Et quamquam non decoloret virtutum amplitudinem sermonis angustia, tamen karitatis vestrae suffragari mihi suffragia posco,

ut, si laus vitaque digna venerabilium abbatum nequit forsitan ab imperito, ut

convenit, reserari, dum per se affatim rutilat, garrulitatis nostrae ore nequeat deturpari. Amen.

VITA SANCTI ROMANI ABBATIS. (1). Igitur praefatorum venerabilium Iurensium patrum actus vitamque ac

regulam, quantum inibi proprio intuitu vel seniorum traditione percepi, nitar fideliter in Christi nomine replicare. Ac primum beatissimum Romanum, tamquam

vere dominici belli signiferum, professioni vestrae monachorumque exercitui proferam sancta emulatione sectandum. Hic namque Romanus abbas primus e tribus

ac primitus nuncupandus non adeo exiguae familiae, quantum testatur parentalis

dirivata posteritas, intra Galliam Sequanorum oriundus fuisse monstratur. Ante

quem nullus omnino monachorum intra ipsam provinciam religionis obtentu aut

solitariam aut consortialis observantiae sectatus est vitam. Nam cum esset non

quidem adprime litteris institutus, sed, quod est prestantius, sinceritatis dote et

caritatis virtute precipuus, ita ut nec in pueritia infantum lasciviis nec in

iuventutis robore humanis cupiditatibus aut uxoris vinculo vinceretur, tricesimo
