1r. Pro libraria universitatis studii Cracouiensis datum per dominum Johannem Dlugosch.

Descriptio Prutenicae cladis seu crucigerorum sub Jagellone per Joannem Dlugosz canonicum Cracoviensem.

Banderia Prutenorum anno domini millesimo quadringentesimo decimo in festo Divisionis Apostolorum erecta contra Polonie regem Wladislaum Jagyelno et per eundem regem prostrata et Cracouiam adducta ac in ecclesia catedrali suspensa, que, ut sequitur, in hune modum fuerunt depicta.

1v. Banderium magistri cruciferorum maius, quod magister generalis Vericus de Junigen ducebat: in quo erant sui prestanciores curienses et milites. Paludamentum autem suum, in quo occisus est, ex albo harassio, insigni infra scripto intextum, habet ecclesia parochialis in Kige pro una casula.

Nota: hoc banderium continet in longitudine tres ulnas et in latitudine duas cumquartali unius ulne.

2v. Banderium magistri cruciferorum minus; sub quo erant milites cruciferorum ordinis magis notabiles et prestantes et aliqui milites mercenarii, qui ex varis Almanie partibus advenerant, et aliqui curienses atque cubicularii magistri.

Nota: hoc banderium minus alias gonicza chorongew continet in longitudine unam ulnam cum quartali, in latitudine autem unam ulnam tantum.

3v. Banderium ordinis cruciferorum, quod Fridericus Vallerod, magnus marsalcus Prussie, ducebat, nacione Francus et nobilitate insignis, qui pro armis cum sua familia defert fluvium cruce signatum et in galea gallum cristatum; qui in eodem prelio fuit occisus et in Mariemburk reductus; patruus germanus Christoferi episcopi Lubuczensis; sub quo erant milites de Franconia.

nunc intelligat videndo, quid per desertum mare significetur; non solum Babilonia,

sed etiam mundus et aecclesia. Quamvis enim ut mare undis sic mundus et aecclesia

affluant populis, tamen iure vocantur desertum mare; quia mundus videtur esse desertus a sapientium principum gubernaculo, ecclesia gemit se desertam a sano praesulum

consilio. Quae enim maior olim confusio fuit in Babilonia, quam hodie est in aecclesia? In Babylone confusae sunt linguae gentium; in aecclesia dividuntur linguae et

mentes credentium. Ait Petrus in epistola sua: Salutat vos aecclesia, quae est in

Babilone collecta. Hactenus interpretabar ideo voluisse Petrum per Babilonem signare

Romam, quia tunc temporis Roma confusa erat idolatria et omni spurcicia. At nunc

dolor meus mihi interpretatur, quod Petrus prophetico spiritu, dicens aecclesiam in

Babilone [esse] collectam, previdit confusionem dissensionis, qua hodie discinditur

aecclesia. Nam quamvis aecclesia sit in Babilone mundi, debet tamen esse collecta

per fraternam unanimitatem. Qui sint 'turbines ab Affrico', discimus paciendo magis quam legendo. 'De
