Anulus et baculus duo sunt insignia, per quę

Pontificalis honor traditur ecclesię. Anulus est sponsi, baculus pastoris; et apte:

Hunc pietas sacrat, hunc regula iusticię.

Cautus in his rector bene sic dispenset utrumque,

Ne pietas recti discrepet a specie. Rex sapiens Salomon sculptoris providus arte

In templo vario condidit hec opere. Finxerat inde boves sub basibus, inde leones

Vultibus oppositis; enea materies. Cherubin ex auro velabant federis arcam

Expositis alis prona super fabrica. Ecclesie basis reputatur episcopus esse:

Sustinet hic populum sicut onus fabrice.

Mansuetudo boum, fervor notat ora leonum:

Esse sacerdoti debet utrumque bonum. Tale decet sane semper fore pontificis cor,

Cui bene conveniat cum pietate rigor. Cherubin est doctor cui plena scientia constat,

Ut pie vel iuste recta docent faciat. Anulus et baculus sunt pontificalia sacra,

Quę falso cesar arrogat esse sua. Regia denuo sunt duo sceptrum vel diadema

Ambitus et furor hęc esse facit propria.

Roma caput mundi regit orbis sceptra rotundi,

Urbibus urbs celebris ex titulo fidei. Hic locus imperii quo fiat inunctio regi,

Qua sine monarches nemo potest fieri. Presulis est autem sacra crismatis unctio, de qua

Traditur augusto terror ab ecclesia, Ut quos antistes nequeat compescere verbo,

Ipsius ammonitu rex feriat gladio. Presulis est proprium, quod possit inungere regem,

Cum rex non valeat ungere pontificem. Posterius siquidem donum decet anteriori

Cedere, vel virtus claudicat officii. Fallitur ergo nimis, qui vult asscribere regi

Tradere per baculum nomen episcopii. Iudico concludens: que sunt sua, cesaris esto,

PROLOGUS VITAE SANCTI HUGBERTI EPISCOPI.

Scripturus vitam beati antistitis Hugberti, munus illius in hoc opus adesse

me deposco, qui se petentibus munificum largitorem piissime spondit adfuturum.

Etenim cum huius sancti pontificis vitae cursum stilo elicere adgredior, vires non

suppetunt, inpericia denegante. Adgrediar tamen facultate qua valeo, quia ad illum

spem erigo, qui dixit: Aperi os tuum et ego adimplebo illud. Et revera illius satis digno

praeconio praedicatur, quicquid in sanctis eius mirabile invenitur, salvatore testante,

qui ait: Sine me nihil potestis facere; et iterum psalmigraphus: Laudate Dominum

in sanctis eius. Ergo labiis subpremere reticendo nullatenus credimus, quicquid in exemplo bonae accionis divulgata proficiunt atque sectatoribus suis incunctanter parte tribuunt cum sanctis. Veritur a quibusdam meis contubernalibus, simplices atque minus peritos tantum arripere opus, ne, quando manibus virorum peritorum legendum inciderit, pro rusticitatis verba et inconposita

oracione derisui habeantur ab eis. Sed ego nihil horum vereor, cuius studium
