Dies letitiae et gaudii adest precipue vestrae urbi summa devotione celebranda, qua venerandus Christi confessor Clodoaldus vinculis corporeae fragilitatis

exutus, adire meruit gaudium aeternae beatitudinis, angelicis spiritibus sociatus, ut

quorum mundiciam tempore suae mortalitatis studuit habere in terris, eorum consortio

sine fine frueretur in caelis. Cui, praestante gratia Salvatoris, hodie factus est de morte

natalis, cui initium vivendi dedit finis vitae, cui, ut ait Paulus, vivere Christus fuit,

cui sine Christo vita non fuit. Merito ergo saciatur in bonis desiderium eius, quia,

dum in hac carne viveret, mundatum est ab omni iniquitate et malitia cor eius. Digne

iam versatur eius vita mirabilis in memoria hominum, qui merito sanctitatis transiit ad

gaudium angelorum. Merito et laudem sanctorum virorum mandat nobis habere Scriptura divinitus inspirata, dicens: Laudemus viros gloriosos, qui vicerunt regna mundi;

qui vicerunt, non qui victi fuerunt. Non est enim contraria sibi Scriptura, quae

dicit alio loco: Non laudes hominem in vita sua. Quae autem ante mortem propter

incertos casus caducis vitae prohibet, post mortem iubet laudare. Modo securi laudibus extollamur eius excellentiam sanctitatis, quando nec adulatio notat laudem , nec

elatio temptat laudatum. Laudemus post emensum periculum iam securum, laudemus

victorem, sed postquam venit ad triumphum. Operum eius merita iam in tuto posita

securi magnificemus, qui galea spei et scuto fidei et gladio verbi Dei tam diu infati gabiliter contra antiquum hostem armatus incessit, quousque, eo devicto eiusque pedibus

DE VIRTUTIBUS, QUAE FACTA SUNT POST DISCESSUM BEATE

GERETRUDIS ABBATISSE. 1. Cum multos homines cernimus in hoc saeculo viventes vitam angelicam

ducere, unde hoc fieri poterit, nisi quia, quamvis corporaliter hic apud homines

viventes, quamdiu in corpore subsistunt, tamen eorum mens et conscientia in aeternitate solidatur, et cor ipsorum in contemplatione divinitatis incessabiliter occupatur?

Ita et haec famula Christi Geretrudis, cuius vitam vel conversationem a primevo

iuventutis conscripsimus, quamvis hic carnaliter apud mortales conversata fuisset et

gubernatrix extiterit famulorum famularumque Christi, quae sub ditione sua deguerunt, tamen interiorem vitam ac perpetuam numquam in oblivione tradidit nec statum rectitudinis suae nec morum gravitatem nec disciplinam rigoris amisit. Idcirco

apud omnipotentem Dominum promeruisse manifestum est, ut post obitum eius non

minimas fieri per ipsam virtutes, quatenus, ut omnibus innotisceret, qui vitam eius vel

abstinentiam corporis agnoverunt, nossent nunc etiam, quantum apud Deum obtinere

precibus valead, cum virtutes, que Dominus, si petentium fides exigit, dignatus est
