caritas multorum”? Nam et Langobardi, quorum saevitia ubique crevit, ita nostros

fines devastant, ut, sicut de rege Babylonis propheta dicit, exossaverint nos.

Consideremus Dei iusta iudicia et contabescamus iniquitatibus nostris.

Caeterum XI. Kalendas Aprilis synodum Romae fecimus, cuius exemplar dilectus

presbyter noster vestrae sanctitati portabit.

De episcopis vero per pecuniam ordinatis hoc vobis rescribimus, ut, si utiles

sunt, pro tali facto severissime corrigantur, non tamen penitus deiciantur a suo ordine

doleantque semper. Dalmaticam usibus vestris misimus, ut, quia ecclesia vestra ab hac sede doctrinam

fidei percepit et morem habitus sacerdotalis, ab illa etiam percipiat decorem

honoris. Data Nonis Martii, Constantino augusto, anno imperii eius I.

[Page 336] REVERENTISSIMO ET SANCTISSIMO FRATRI BONIFATIO COEPISCOPO

ZACHARIAS SERVUS SERVORUM DEI. Virgilius et Sedonius, religiosi viri apud Baioariorum provinciam degentes,

suis nos litteris usi sunt, per quas intimaverunt, quod tua reverenda fraternitas eis

iniungeret, christianos denuo baptizare. Quod audientes, nimis sumus conturbati et

in opere. Nam fratre sibi invidente et nimium

opprimente ipsum viriliter oppugnaverat et ipse terram iure hereditario possederat. Et sic demonstrata

animi sui severitate et nobilitate fama illius cepit avolare

et ire non solum ad notos, verum eciam ad exteros, ut

in eo commendabatur sapientia, severitas et iusticia,

quam semper dilexit, ut ad eum inclinaretur favor et consensus omnium. Nam ipse inclitus dux in uxorem duxit

dominam Beatricem filiam illustris ducis Polonie Pulkonis,

et dominus Stephanus dux inferioris Wabarie duxit sororem

eius, videlicet dominam Gaeyttam. Et quamvis incliti

Stephanus et Ludwicus duces essent fratrueles, nichilominus

pueri tamen eorum efficerentur filii sororum. Unde factum

est, ut morerentur illustres duces inferioris Wabarie, videlicet dominus Otto magnificus rex Ungarie et dominus

Stephanus, anno Domini millesimo trecentesimo VIIIº,

relictis heredibus et hoc nimis iuvenibus adhuc et puerulis.

Unde facta est questio, quis eorum deberet esse tutor sive

defensor. Et placuit matri et omnibus nobilibus inferioris Bawarie placuit, quod dominus Fridricus magnificus dux

Austrie. Econtra displicuit omnibus civitatibus et civibus

et omnibus mediocriter nobilibus inferioris Bawarie, et placuit

prenominatus Ludwicus inclitus dux superioris Wabarie. Et

sic vocatus est pro tutore, et assignati sunt sibi pueri, et

datus est eis pro defensore et terre. Quod mater vehementer doluit cum omnibus nobilibus,

et invocantes auxilium domini Fridrici ducis Austrie, promittentes cum iuramento ipsum habere terre et pueris
