pariat, et materiam pugnae et gloriae coronam conferat, non tam ipsa

peccatum quam infirmitas quaedam iam necessaria dici debet. Ecce enim

aliquis est innocens in quem crudelis dominus suus per furorem adeo

commotus est, ut eum euaginato ense ad interimendum persequatur, quem

ille diu fugiens et quantumcumque potest sui occisionem deuitans,

coactus tandem et nolens occidit eum ne occidatur ab eo. Dicito mihi

quicumque es, quam malam uoluntatem habuerit in hoc facto. Volens

siquidem mortem effugere uolebat propriam uitam conseruare. Sed

numquid haec uoluntas mala erat? Non inquies haec, arbitror, sed illa

quam habuerit de occisione domini persequentis. Respondeo: Bene et

argute dicis, si uoluntatem possis assignare in eo quod asseris. Sed,

iam ut dictum est, nolens et coactus hoc fecit, quod quantum potuit

uitam incolomen distulit, sciens quoque ex hac interfectione uitae

sibi periculum imminere. Quomodo ergo illud uoluntarie fecit, quod cum

ipso etiam uitae suae periculo commisit?

Quod si respondeas ex uoluntate id quoque esse factum, cum ex

uoluntate scilicet mortem euadendi, non dominum suum occidendi,

quoniam re vera Christi muneris est, quicquid in sanctis eius laudabile invenitur.

Igitur sancti ac beatissemi antestitis Landiberti, adiuvante superna gratia,

quamquam imperito sermoni et absque prolixitate tendendum, cum gracia Dei

explendum curamus. (2). Gloriosus vir Landibertus pontefex oppido Treiectinse oriundus fuit

et alitus ex parentibus locupletis secundum dignitatem seculi, inter presidis

venerandis et longa prosapia christianis. Ipsi vero erat in pueritia formonsus

et nobilis, electus in gente et in progeniem suam, crescebat benignus. Inter

famulos et cognatus suus vultum fulgentem, in omne affectu pollebat aeminentem aetatem. Cum vidisset pater eius tanta filii industria et a cunctis

dilectum, exultabat et gracias agebat Deo; laetabat in gaudio, pro eo quod decoratum videbat prolem. A prima fere aetate tradedit eum ad viros sapientes et sthoricos sacris litteris aedocendum; ille vero cum magno studio

offitio usu assiduo adhesit et velociter ipsum consummavit. Cum autem

inbutus fuisset a prudentissimis viris, reversus est ad domum patris suae;

pueritiae annis excedens, aevum aduliscentiam cum industria gerebat. Spiritus

sapientiae et humilitatis gracia resplendebat in eum, augebat cotidiae in

bonis operibus. eius commendavit eum ad iam dicto antestite, divinis dogmatibus et monasti cis disciplinis in aula regia erudiendum. Erat enim aduliscens sapiens,

aspectu amabilis, conloquio affabilis; recta conversatione tam cum pontifice

quam et in domo regia militare coepit, ita ut omnes homines erat conformes. Etiam cum esset forma precipuus, fortis et velox, agilis multum,
