Sepe humanos affectus aut provocant aut mittigant amplius exempla quam verba. Unde post nonnullam sermonis ad presentem habiti consolationem, de ipsis calamitatum mearum experimentis consolatoriam ad absentem scribere decrevi, ut in comparatione mearum tuas aut nullas aut modicas temptationes recognoscas et tolerabilius feras.

DE LOCO NATIVITATIS EIUS Ego igitur, oppido quodam oriundus quod in ingressu minoris Britannie constructum, ab urbe Namnetica versus orientem octo credo miliariis remotum, proprio vocabulo Palatium appellatur, sicut natura terre mee vel generis animo levis, ita et ingenio extiti et ad litteratoriam disciplinam facilis. Patrem autem habebam litteris aliquantulum imbutum antequam militari cingulo insigniretur; unde postmodum tanto litteras amore complexus est, ut quoscumque filios haberet, litteris antequam armis instrui disponeret. Sicque profecto actum est. Me itaque primogenitum suum quanto cariorem habebat tanto diligentius erudiri curavit. Ego vero quanto amplius et facilius in studio litterarum profeci tanto ardentius eis inhesi, et in tanto earum amore illectus sum ut militaris glorie pompam cum hereditate et prerogativa primogenitorum meorum fratribus derelinquens, Martis curie penitus abdicarem ut Minerve gremio educarer; et quoniam dialecticarum rationum armaturam omnibus philosophie documentis pretuli, his armis alia commutavi et tropheis bellorum conflictus pretuli disputationum. Proinde diversas disputando perambulans provincias, ubicunque huius artis vigere studium audieram, peripateticorum emulator factus sum.

quendam in saltu vicino, quasi a Deo sibi assignatam, magno cum conamine

coepit inquirere. (3). Qui dum heredem eiusdem vallis Otpertum quendam ex nobilibus personis reperisset, vir Deo devotus ab illo flagitare conatu quo valuit cepit, ut

per nomen domini Iesu, hominibus suis deducentibus, iam olim ad optatam vallem

visere quivisset. Qui mox ut homo nobilis viri Dei a Deo inspiratam sentiens

voluntatem, venatoribus suis iussit, ut illum ad locum quem petiit sine mora

perducerent. Qui iussa complentes, mox ut quandam partem saltus pertransiebant,

per aliam quam petiit eum perducere vallem conati sunt. Sed continuo vir

Deo inspiratus votum illorum agnoscens, per loca devia vicini montis spontanea

voluntate peragrans, ad locum quem cupierat statim pervenit Christo duce, ibique

prope fluvium Niumaga et iuxta ripam aliam ex eodem monte currentem, quia

delectabilem sibi locum reperit, primitus sacrae orationi insistere cepit.

(4). Cumque diutius summum precibus pulsaret tonantem, tandem ab oratione surgens, ductores suos obnixe petere Dei famulus cepit, ut revertentes ad
