prostrato, meruisset accipere palmam aeterne remunerationis.

Illius ergo, quantum possumus, omni instantia vestigiis insistamus, quibus

per artam viam ad caeli latitudinem festinans, qua eum sequeremur, ostendit. Hodie

optatam vocem, laudabilibus operibus adquisitam audire meruit, Salvatoris ore prolatam: Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te

constituam; intra in gaudium Domini tui. Acceptum enim talentum retulit geminatum.

Iam per fidem gratia salvatur, gloriam Domini speculatur transformatus in eandem

imaginem. Iam enim hyemps pressurarum transiit, et hymber tribulationum recessit;

iam indissociabiliter aeterno fonti inherens, inebriatur ab ubertate domus Dei, et torrente voluptatis suae potat eum Dominus, et bibit perhennem iocunditatem iuxta sui

capacitatem. Nec nostrarum obliviscitur miseriarum, eum semper claro intueatur lumine

omnia videntem et aequo iure disponentem ac moderantem a summo usque imum

statum creaturarum; atque ex alta arce respitiens ima terrarum, reges tremendos, quos

innumeri populi metuunt, cernit velud exules tyrannos. Miseratusque errores humanos,

clamat conpacientis affectu miserantis: 'O infelices et miseri cives, qua itis? Non est

haec via, quae ducit ad patriam, sed quae ducit ad impia tartara. Redite, praevaricatores, ad cor, relinquite vias erroris, et vivetis. Quid extra queritis, obtunsi caecitate

mentis, intra vos positam perpetuitatem beatitudinis? Si bene quaerere vultis, intra

vos querite, ibi invenietis, ubi invenit qui dixit: Haec recordatus sum et effudi in me

INCIPIT PROLOGUS. Henrico Anglorum regi gloriosissimo frater Hugo monachorum omnium extremus,

sanctissimi Benedicti Floriacensis monachus, pacis perpetuae munus.

Considerans, domine rex, discrimen discordiae, in quo sancta versatur aecclesia

de potestate regia et sacerdotali dignitate, quas quidem ab invicem secernunt et dividunt, libellulum istum pia cura et fraterno compunctus amore condere statui, quo contentio haec aliquatenus sopiatur et error, qui longe lateque diffunditur, pariter mitigetur:

error, inquam, illorum, qui sacerdotalem dignitatem a regia dignitate temere secernentes

ordinem a Deo dispositum evertunt, dum opinantur se scire quod nesciunt. Putant

enim, quod terreni regni dispositio non a Deo, sed ab hominibus sit ordinata sive disposita. Et ideo sacerdotalem dignitatem maiestati regiae praeferunt, cum ei subesse

ordine, non dignitate, debeat, sicut praesens libellulus declarabit. Erroris igitur huius

depulsa tenebrosa caligine, forsitan divinis dogmatibus et verbis rationabilibus adquiescent. Error quippe non tantum in maioribus, sed etiam in rebus minoribus est vitandus. Error autem nichil aliud est quam putare falsum quod verum est, et verum quod
