domum, omnium viciorum comitatu stipata, circa finem mundi occupet, occupatam

possideat, possessam prostituat, ut minor iam videatur in capite et quasi per incrementa temporum in aetate perfecta profecisse. Diabolus enim dixit: Ponam sedem

meam ad aquilonem et ero similis altissimo. De patre vero vel socio tuo apostolus

dicit: Qui extolletur supra omne quod dicitur aut quod colitur Deus.

Audi itaque, sceleratissime omnium, qui sic mihi iam nominandus es, eo quod

latrare non timuisti contra dominum et magistrum tuum, cognosce quae propria sunt.

Scripsi tibi pauca cum multo dolore et sincerae caritatis affectu, ut cognoscens errorem tuum redires ad cor et poenitentiam ageres delictorum tuorum. Sed quia verba

tua iniquitas et dolus, et noluisti intellegere, ut bene ageres, audi interea quae Dominus

contra te per prophetam clamat: Haec dicit dominus Deus: Ista est Ierusalem, in medio

gentium posui eam et in circuitu eius terras ; et contempsit iudicia mea, ut plus esset

impia quam gentes, et praecepta mea ultra quam terrae quae in circuitu, eius sunt; iudicia

enim mea proiecerunt et in praeceptis meis non ambulaverunt. Idcirco haec dicit dominus Deus: Quia superastis gentes, quae in circuitu vestro sunt, in praeceptis meis non

ambulastis et iudici amea non fecistis et iuxta, iudicia gentium, quae in circuitu vestro sunt,

non estis operati, ideo haec dicit dominus Deus: Ecce ego ad te, et ipse ego faciam in

medio tui iudicia in oculis gentium, et faciam in te quae non feci et quibus similia ultra

non faciam propter omnes abominationes tuas. Ideo patres comedent filios suos in medio

locis fidelis degisset, quoniam Turcorum gens iniqua

fideles Surianas sibi omnes usurpaverat partes. Per

idem tempus Romanorum preclarus nomine Federicus

imperator ac semper augustus in partibus Hierosolimetrans

mare decrevit dirigere iter. Assumensque crucem nutu

favente divino Theutonicorum acie cum magna milium

XC armatorum pugnantium B (Iohannes Codagnellus).

GESTA FEDERICI IMPERATORIS. [In festo sancti Georgii]

levavit imperator Federicus signum crucis domini nostri

Iesu Christi MCLXXXVIIII. ab eiusdem incarnationis

anno. Exivit autem cesar de Alamania et venit in Ungaria. Ibi fertur eum habuisse XC milia militum

pugnatorum armatorum. Rex vero Ungarie honorifice et

pacifice recepit eum, et in pace transivit per totam Ungariam.

EX IACOBI AQUENSIS CRONICA YMAGINIS Supradictus imperator Fredericus primus, qui dicitur

Barbarossa, debellatis omnibus suis inimicis in Ytalia et

posito imperio in pace, vult ab astrologis cognoscere de

suo fine. Qui omnes concordant, quod morietur et suffocabitur in aqua. Ipse vero omnino erat voluntarius ire

ultra mare contra Sarracenos. Et timens transire mare
