Prologus Carminibus clari quondam soliti redamari

Leta magis potuere canentes verba tenere,

Quando rependebant meritum, quascumque canebant.

Nec laudes vane fuerant, nec carmen inane,

Dum fuit Augustus iudex in carmina iustus

Rivi Minciade, quem vaticinantur et ode,

Cui vivo memores prematurantur honores;

Nondum divinus fuit exul ab urbe Latinus.

Metro seu prosa, re certa sive iocosa, Vrbs studiis florebat, enim livore carebat;

Et quicumque studebat, eum flos urbis habebat

Inter primatum semper collegia gratum. Nunc facies rerum senio mutata dierum

Omnia pervertit, mentes in prava reflectit;

Vsu lucrorum placet omne genus studiorum,

Vt diversorum poterit modus ingeniorum.

Ingeniis mox bella minuta dedere lucella,

Alternans dudum facit hinc ubi captio ludum.

Regnarunt fraudes et diripiunt sibi laudes.

Illas dum plectit, colubrum dialectica nectit

Aut obluctatus stabit rhetor galeatus. Hee tollunt artes modo causarum sibi partes,

Hee turbis gaudent et in omne licentius audent,

Hee satagunt certo, quia depugnant in aperto.

Sudant obscuro relique lucroque futuro.

Sed quota pars vatum plus clareat, est dubitatum;

Carmina quid possint, quid in hec commercia prosint,

Non satis apparet, nisi Musa domum remearet,

Aonios montes ubi Castalie quoque fontes

Obversans flores legeret, biberentque sorores

Pegaseas venas claras fundendo camenas.

Nunc peregrinatur, nunc ingratis operatur,

Liquit Apollineas procul exiliata choreas.

Ars, ubi rara putatur, in externos spaciatur,

Qui nichil altorum norunt in ea meritorum,

Nec vires operum nec tedia longa dierum,

conversatione indigna sentientes, vos ipsum laxatis loquacitatis habenis execrantur et

vituperant; aecclesiasticas sanctiones et introducta per vos instituta irrident et conculcant; ad quae defendenda si eos ad librorum attestationes et sanctorum patrum

auctoritates evocamus: 'Hoc vero, hoc est', aiunt, 'quod volumus, hoc precamur et cupimus'. Nos autem ea quae in vestram finguntur personam primum propulsaturi de

vobis vel a fidelibus audita vel a nobis ipsis comperta eis in medium deducimus: Pueritiam vestram non absque aliquibus, quae vos procul dubio illustrem futurum iam

tunc portenderent, signis in loco sancto a religiosis personis diligenter excultam;

adolescentiam vestram assumpto sanctitatis proposito sub pietatis habitu inter mundi

contemptores non sine magnis perfectionis indiciis militiae christianae dedicatam;

iuventutem vestram sicut aetate ita et sana doctrina et firmamento veritatis roboratam

sub preclaris totius christiani nominis tutoribus et presulibus publicis sanctae aecclesiae utilitatibus insudasse; ob singularem excellentis ingenii prerogativam in matris
