In XPI nomine Ragnulfus, jubente domno Audomaro episcopo, et rogante Adroaldo inlustri viri, hanc donationem scripsi.

II. Charta qua Blidegisillus omnia quae a Chlodoveo rege acceperat, ad construendum monasterium Fossatense, donat huic monasterio a se constructo ( ann. 640).

In nomine sanctae Trinitatis, Blidegisillus diaconus, servus servorum Dei. Qui aeternae vitae haereditatem cum sanctis in futuro seculo desiderat possidere, oportet illum in praesenti seculo compensare, unde illam apud piissimum Dominum valeat impetrare. Omnibus igitur ordinibus, clericis quoque necnon et laicis, cunctisque sanctae Dei Ecclesiae fidelibus, tam praesentibus quam futuris, cognitum fieri volumus, quia quandam terram in pago Parisiaco sitam, quam domnus rex Chlodoveus gloriosissimus, (1157B)ac praecelsa genitrix ejus Nandechildis regina, per praeceptum illorum, pro mercede sua, ad ecclesiam Dei inibi aedificandam, quondam nobis concesserunt: illum videlicet castellionem qui Fossatus dicitur, et quem vulgaris lingua Castrum vocat Bagaudarum, super fluvium Maternae situm, habentem ab introitu suo usque in alveum ipsius Maternae buinaria duodecim, cum tota terra vocabulo Varenna, quae est in circuitu ipsius castellionis, et quam Maternae fluvius gyrat, ac fossatus aquae concludit, ipsi sancto loco in honore Domini ac sacrae genitricis ejus Mariae, necnon et principum apostolorum Petri et Pauli, a nobis constructo, in quo egregium virum, nomine Babolenum, sub S. patris Benedicti exemplo, nuper constituimus abbatem, propter abluenda delictorum (1157C)meorum facinora, vel Christi gratiam conquirendam, complacuit, dedisse volumus. Praeterea ut praedictus vir sanctissimus Babolenus, quem pro amore Dei in eodem, sicut diximus, loco abbatem constituimus, suique monachi seu successores eorum, saepe fatum castellionem cum jam dicta Varenna quam fluvius Maternae circundat, et fossatus castellionis, ut dictum est, in introitu suo ab aqua in aquam totam terram concludit, una cum manentibus illis qui ibi appendunt, cum pratis ac pascuis, garricis et ulmis, cum aqua vero, seu omni piscatione, insulis quoque ac molendinis, necnon et piscatoriis, cum portis etiam cunctisque ipsius aquae transitoriis, vel cum omnibus adjacentiis cultis et incultis, ab hodierna (1158A)die usque ad ultimam hujus seculi horam teneant ac perpetualiter possideant. Et sicut de regali munere hoc promeruimus, ita de jure nostrae proprietatis, cum praecepto et omni instrumento, sive omni donatione quam supramemoratus rex domnus Chlodoveus, ac inclyta ejus genitrix Nandechildis, fecerunt, et nobis, Deo inspirante, placabiliter dederunt, in eorum ejus potestatem, ad ipsum locum sustinendum, atque ad eorum corpora in Dei servitio ibi sustinenda, Deo auxiliante, transponimus ac firmiter transfundimus: quatinus ipsi servi Dei, omnesque successores eorum, ut praediximus, ibidem sub regula S. Benedicti ad modum et similitudinem Luxoviensis monasterii, Domino Christo valeant devotissime famulari, et in omnibus eam sectentur normam, (1158B)ut omnibus postpositis peculiaribus, juxta apostolicam traditionem, cuncta possint possidere communia; ut et sibi salutem acquirant, ac pro anima praescripti regis domini Clodovei, ac matris ejus Nandechildis, qui mihi hoc, ut praefatum est, contulerunt, necnon et pro me, indigno ac miserrimo Blidegisillo peccatore, Dominum toto corde fidelius exorare delectet. Si quis vero (quod nunquam credimus) contra hanc traditionem et nostrae delegationis decretum insurrexerit, aut eam infringere praesumpserit, vel abstrahere ab ipso sancto loco, seu de potestate eorum inibi Deo servientium, iram Dei omnipotentis se incurrere pertimescat, et in coelis sanctorum societatem perdere per omnia formidet. Et insuper, juxta seculi poenam, auri libras quinque, (1158C)argenti pondera, partibus ipsius loci vel jam dictis servis Dei, cogente fisco exsolvat, et nullo modo nulloque ingenio, quod adversatur evindicare valeat. Ut autem haec epistola nostrae donationis per cuncta secula teneat vigorem et stabilitatem, manu propria subscripsimus, stipulatione subnixa, et tam pontifices quam abbates, caeterosque magnificos viros praesentes in praesenti rogavimus ut eam suis roborationibus adfirmarent: quod et multi, opitulante Deo, libenter fecerunt. Actum Parisius, sub die nonarum Maiarum, ann. III regnante Clodoveo, gloriosissimo rege. Signum Blidegisilli diaconi, qui hanc epistolam donationis fieri rogavit et subscripsit. Signum Audoberti, Parisiacae urbis episcopi, qui huic (1159A)epistolae, rogante Blidegisillo, subscripsit. S. Annoberti, Senonicae ecclesiae episcopi, qui hanc corroboravit, etc. ( sic ). Signum Marini, Belvacensis Ecclesiae episcopi, qui et hanc conscriptionem confirmavit. Signum Agomari episcopi, qui similiter eam signavit. S. Argundi episcopi, qui hoc similiter signavit. S. Audonis, qui adfirmavit. Signum Waudeberti adsignantis. Signum Randegramni conscribentis. Signum Theodeberti. Signum Charoaudi abbatis. Signum Hildoardi abbatis. Signum Catherini abbatis. Signum illustris viri Valdeberti comitis.
