et Hulricus comes occisus est. Anno Domini MCCVIII. Philippus rex occisus est.

Et Otto imperator sequenti anno ordinatur.

Anno Domini MCCXII. Fridericus rex Ciciliae venit

in Teuthoniam. Otto expellitur. Et priori anno pueri iverunt, volentes transire

mare siccis pedibus. Anno Domini MCCXVIII. Facta est cedes Gallicorum

in Rodesheim. Anno Domini MCCXXXVIIII. Hugo huius loci

plebanus et plebanus Burckardus de Biecke transierunt mare.

Anno Domini MCCXLVI. Facta est pugna in

Franckenfurt, et rex Conradus in fugam versus est.

Ipso anno Kronenberc destruitur. Anno Domini MCCL. Idibus Decembris obiit Fridericus quondam imperator.

Anno Domini MCCLIII. VIII. Idus Augusti obiit

dominus Gothfridus abbas. Anno Domini MCCLVI. Wilhelmus rex occiditur.

Anno Domini MCCLVIII. Waltherus de Horburc

occisus est. Anno Domini MCCLX. IIII. Nonis Marcii Henricus de Staheleck Argentinensis episcopus mortuus est.

Anno Domini MCCLXI. Orta est seditio inter

Waltherum de Geroltsegk episcopum et cives Argenti nenses. Et clerus iussu episcopi urbe relicta loca adiit

peregrina. Eodem anno assumptis secum episcopo Treverensi

et episcopo Spirensi aliisque quam pluribus, dictus episcopus prefatam urbem obsedit cum exercitu copioso;

civibusque ab urbe erumpentibus cesus est populus

utriusque partis. Anno sequenti egressis ab urbe civibus, collecto

exercitu episcopus occurrit eis prope civitatem. Initoque

certamine facta est cedes miserabilis in exercitu episcopi;

et germanus ipsius episcopi occubuit, multique nobiles

sibi adherentes morte miserabili interierunt. Reliqui

secula. Illos, inquam, dico gloriosos, sub quorum regimine

gubernatur mundus, per quos Deus colitur, mundus reparatur

et vera pax regitur et concordia terrarum et hominum reparatur, videlicet nobilissimi imperatores, reges Romani imperii. Ex quibus unum, videlicet Ludwicum quartum, velud

virum christianissimum extollamus, quem non solum verba,

immo, quod plus est, et facta commendant.

Hic, dico, ortus est ex nobilissimis Babariorum principibus, videlicet Ludwico comite palatino Reni et duce

superioris Wabarie, milite nobili et strennuo, qui cepit

circa annos Domini MºCCºLV, qui et illo tempore divisit

cum fratre suo Henrico illustri duce inferioris Wabarie.

Hic, inquam, Ludwicus duxit in uxorem filiam domini

Rudolfi regis Romanorum, viri bellicosi et gloriosi, et genuit

ex ea duos filios, quorum unus dicebatur Rudolfus, alter

vero Ludwicus. De quo Ludwico aliquid dicere intendimus.

Hic erat vir bonus et rectus et iustus, et sicut ex

illustribus genitus est parentibus, sic semper gessit vitam

bonam et laudabilem. Nam ab infancia mitis, discretus,

prudens, largus, benignus, agilis, fortis, pacificus, strennuus, et tamen succedente tempore puerile nil gessit
