Anno DCCCLXXVI. Anno Domini DCCCLXXVI. Karolus rex die nativitatis Domini nostri a praedicto Iohanne papa accepit benedictionem imperialem multisque muneribus honoravit sanctum Petrum et praedictum papam, atque dehinc benedictione apostolica percepta remeavit in Franciam. Mortuo dehinc Hludowico fratre suo, pessimo usus consilio regnum ipsius, quod suis filiis pater reliquit, invasit, Aquisgrani palatium cum multitudine venit, sed non ita ut debuit. Inde Coloniam perrexit; et Hludowicus nepos eius ad eum legatos misit pacis gratia, sed quod petiere non impetrantes ad eum, a quo missi sunt, rediere. Unde instinctu diabolico utrique, Karolus imperator et Hludowicus rex, bellum inter se mandavere Andranacumque devenerunt, et iudicio Dei cessit victoria Hludowico, multique Franci nobiles ibi capti atque interempti sunt, et Karolus imperator inde fugiendo rediit in regnum suum. Actum est hoc proelium Nonis Octobr. indictione X. Interim, dum haec aguntur, Dani seu Nortmanni, piraticam exercentes, Sequanam ingressi incendiis et occisione regnum Francorum crudeliter devastant. Contra quos Karolus exercitum dirigit, sed nil utiliter egere. Unde de redemptione regni cogitare coepit.

propter prophetiam mortis sue, ordinavit ire per Ungariam

et per Tratiam versus aquilonem, per terram ire in Ierusalem cum maximo exercitu militum et peditum et per

vias gravissimas et montes quasi inmeabiles. Relinquit

enim loco sui in imperio duos filios suos, silicet Henricum

primogenitum et Philippum minorem, ad custodiam imperii.

Tertium autem filium medium, silicet ducem Suevie, ducit

secum, qui dicebatur Fredericus secundus. Et anno Iesu

Christi MCLXX. est in Ungaria cum rege Ungarie, amico

suo, habens ibi secum totam suam comitivam, silicet militum in armis LXXXX, exceptis roncinis, qui honera

portabant, et mulis grossis. Fuerunt enim ibi peditum

sagitariorum cum arcubus X, cum balistis vero parvis,

mediocris et grossis X. Et sic de Ungaria capit iter

versus aquilonem per terram cum comitiva predicta et

episcopis et aliis clericis multis. Et quasi pervenit ad

montes Caspios et paludes Meotides, volens vitare pro posse

omnem transitum aquarum, ut melius faciat iter suum.

aditum Ungarie in primo magno cum favore habuisse

fertur. Rex vero tunc Ungarie magna cum gente triumphali

eum recepit amore sereno. Imperator ille nobilis Ungariam

transisse testatur sine tumultu. Igitur Romanus agustus ad Constantinopolitanum

Cursacum nuntios direxit episcopum Monasterii et

comitem Robertum de Nashu, ut ei transitum regionis preberet sine timore.

Miserat Romanus imperator ad Cursacum Constantinopolitanum imperatorem nuntios, scilicet episcopum Monasterii et comitem Robertum,

ut eum reciperet in pace. Ipse vero eos detinuit et preparavit tres magnos exercitus et misit eos contra eum ad introitum Burgarie,
