INCIPIT VITA SANCTI AMATI CONFESSORIS. (1). Imperiis tuis, beatissime papa Dydo, eloquio quidem exiguo, sed voto

uberrimo parere disposui. Precipis itaque, ut sancta illa opera, quae in hac luce

egit beatus Amatus, litterarum paginis in processu temporis mandare debeam

nec silentio agis fore pretereundum, quod dignum est summis laudibus cele brandum. Nunc igitur, annuente Domino et te iubente, pauca de multis expediam,

tamquam scilicet litteratis viam huius itineris ostendens.

(2). Ille denique temporibus Dagoberti regis sicut moribus egregius, ita in

cunctis sanctitate, nomine et actu Amatus fuit. Nobilibus natus parentibus, ex

Romana oriens styrpe, in suburbano Gracianopolitanae civitatis preclarae indolis

puer exortus est, patre videlicet nomine Hiliodoro, summae christianitatis religioni innixo. Cum ergo esset vir devotissimus, filium Amatum ut monasticis

traderet excubiis devovit, atque beati Mauricii liminibus mancipandus adolescens

tamquam munus Deo acceptabile offertur. Haut mora post temporis spatium a

primevo inter primatos imbutus, primus in bonis habetur.

(3). Nam cum monasticis normis iugiter incumbens, ut fere per annos XXX

In nomine sanctę et individuę trinitatis. Otto divina favente clementia impe

rator augustus. Creator et institutor omnium ab aeterno deus quecumque sunt

rerum, primordialibus initio nascentis mundi in perfecta elegantia editis naturis, hominem

simul qui cunctis a se creatis preesset et dominaretur, ad imaginem et similitudinem

suam artifex summe bonus concedere voluit. Quem solum manere cum nollet,

ut in multiplicem propaginem perpetuo duratura posteritas ordini angelico ob superbiam

imminuto reparando sufficeret, adiutorium coniugale eidem homini costa corpori eius

detracta fabricatus est duosque in carne una deinceps esse mirabili providentia ordinavit,

lege sanctissima patrem et matrem relinquendos et adherendum uxori suę

decernens. Ad hoc ipse utriusque testamenti institutor, mediator dei et hominum

dominus Iesus Christus in humana carne adveniens, ipse ex inmaculato virginis utero

tamquam sponsus egressus de thalamo ad coniungendam sibi sponsam aeclesiam, ut

ostenderet bonas et sanctas esse nuptias legitima institutione celebratas seque aucto

rem esse earum, ad eas venire et primo maiestatis suę miraculo eas letificare, dum

aquam vertit in vinum, voluit et sanctificare. Edicto denique proprio a deo factas

esse nuptias ostendens in evangelio dicit : quod deus coniunxit, homo non separet.

Apostolica item sententia : honorabile conubium et thorus inmaculatus. Pluribus quo

que sanctorum librorum firmatur testimoniis, ut nuptialis foederis conexio deo auctore

fieri debeat et ad procreandam subolem mutua et indissolubili dilectione persistat.
