Differentia sensus ad intellectum Differunt autem quod sensus perceptio rei corporalis est corporeo indigens instrumento, hoc est talis anime applicatio, quam in rem corporalem dirigi atque agere necesse sit et per corporeum aliquod exerceri instrumentum, ut pote per oculos, uel per aures, uel quamcumque aliam corporis animati portionem sine qua nullatenus haben ipse possit.

Intellectus uero, hoc est ipsa animi excogitatio, nec corporei exercitio indiget instrumenti quo uidelicet ad excogi - tandum utatur, nec etiam uirtute rei existentis quam excogitetur, cum eque scilicet et existentem et non existentem rem, siue corporalem siue incorporalem, animus sibi per intellectum conficiat, uel preteritorum scilicet reminiscendo uel futura prouidendo, uel ea etiam nonnumquam confingendo que numquam esse contingit, utpote centaurum, chimeram, hircoceruum, sirenes, et alia multa. Et hec quidem clara est sensus et intellectus differentia.

Preterea sensus nullam uim deliberandi aliquid habet, hoc est attendendi aliquid secundum aliquam naturam aut proprieta - tem ipsius. Unde eque tam irrationalibus quam rationalibus communis est animalibus. At uero intellectus esse non potest, nisi ex ratione aliquid iuxta aliquam naturam aut proprietatem attendatur, etiam si sit intelligentia cassa. Quippe cum centaurum sibi animus confingit tamquam animal partim ex homine partim ex equo compositum; itaque animalis naturam, ac per hoc corporis siue substantie, attendere eum necesse est. Et cum hominis et equi quasi partes quasdam sibi iunctas consideret, et humani quoque et equini corporis non pretermittit proprietatem.

nativitate magnum gaudium et exultatione caelebratum mysterium in celo

noveritis ab angelis. Erit haec magna coram Domino, et multi eius vitam propositumque sanctum mirantes, declinabunt a malo, et ab inproba atque inpudica vita conversi ad Dominum hac religiosi effecti, et remissionem peccatorum et premia Christi eam sectantes sunt percepturi'.

(5). Et paulo post ait Genovefae: 'Filia mi, Genovefa!' Ad illa respondit:

'Queso, ne verearis mihi profiteri, si vis in sanctimonio consecrata Christo inmaculatum et intactum corpus tuum, quemadmodum sponsa eius, servare'. Cui

Genovefa respondit: 'Benedictus tu, mi pater, quia que desidero sciscitas, si

ambio adipisci. Volo', inquid, sancte pater, et ora, ut devotionem meam Dominus implere dignetur'. Ait ei sanctus Germanus: 'Confide, filia, viriliter age, et

quod corde credis vel ore profiteris, operibus proba. Dabit enim Dominus virtutem et fortitudinem decori tuo'. Pervenientes ergo ad ecclesiam, cursum spiritalem nona atque duodecima caelebrantes, semper sanctus Germanus manum

suam super caput eius tenuit et, cybo sumpto ac hymno dicto, iussit Severo
