Cunctorum Rex regum Dominusque dominantium inmense pietatis clementia

cluens, ad miseros humani generis filios dignatus est descendere et ab hac convalle

lacrimarum omnes, quos suos fide et opere futuros esse cognovit, ad caelestia regna

perducere gratuita dignatione semper consuevit, illo quippe totis gestiens nisibus pertingere, quo certissimum est sanctos milites suo Regi ovantes obędientiae bonum formido deserere, quae omnibus virtutibus comes assolet esse. Fraternitas itaque Satanagensis flagitans rogitat, ut arduum valdeque sanctum aggrediar opus de gloriosi

regis Dagoberti actibus. Ego ingenio pauperculus, sed recolens illud Daviticum, immo

Domini, vereor audire eloquium: Quare tu enarras iusticias meas et assumis testamentum meum per os tuum? Tu vero odisti disciplinam et proiecisti sermones meos

retrorsum. Super hoc quoque meam animat inerciam propheta, inquiens: Aperi os tuum,

et ego adimplebo illud. Hanc itaque obedientiam, quam me prosequi oportet, omni potenti Deo placere credo, quia, ut sanctus ait Benedictus: Obedientia, quae maioribus prebetur, Deo exibetur. Eundem autem Spiritum sanctum, quo prefatus abbas probatur fuisse afflatus, tota mentis devotione imploro, quatinus meam flocci pendens

fragilitatem omnemque delens iniquitatem, suae per omnia clementiae memor largiri

dignetur facundiam locuturo vel aliqua de suo martyre sanctissimo Dagoberte. Cuius

quippe regios ac magnificos actus nequid penna exarare scabrosa ex asse, quia nequaquam alicubi scripti nanciscuntur et a memoria viventium modo hominum penitus

rex et sacerdos sibi invicem debeant convenire. Indissociabile enim est quod in unitate

coniungitur. His nempe potestatibus invicem dissidentibus et confligentibus pax dissolvitur, et aecclesia, quam ipse Christus suo sanguine redimere dignatus est, infeliciter

perturbatur. Proinde, domine rex, idcirco vobis opus hoc assignare vel dedicare

decrevi, ut auctoritatis vestrae privilegio confirmetur et corroboretur, et per loca plurima dispergatur, vel si fuerit inutile, disrumpatur. In hac etiam re sequor antiquorum

virorum vestigia, qui sua studia olim regibus imbutis litterarum studiis praesentabant.

Precor denique excellentiam celsitudinis vestrae, ut illud et seorsum et cum viris sapientibus, qui vobiscum sunt, retractetis et diligenter examinetis, et ut quaecunque in

eo confutanda videritis, detegere satagatis. Scio enim, quia ab his, qui rerum ordinem

sua temeritate conantur evertere, non solum damnabitur, sed etiam conspuetur, vel eo

quod ab eorum sententia deviare videtur, vel ideo, quod rem propositam explanare

rusticano sermone videtur. Nam caecis corde plerumque sua, pro dolor! caecitas atque
