episcopum, canonicos et clerum ibidem ex una parte et

cives Ratisponenses ex altera propter steuram impositam

clero a civibus pro muro civitatis sedavit, et pro clero.

Eodem anno obiit Meinhardus dux Karinthie, qui prius fuit comes

Gorizie, et dominam Elizabeth, sororem dominorum Ludwici

et Heinrich ducum Bawarie necnon relictam domini Conradi

olim regis, filii Friderici imperatoris, duxerat in uxorem.

Anno MCCXCVII. in festo pentecostes Wenczeslaus rex

Bohemie cum Gutta regina, uxore sua tunc in puerperio

existente, coronatur a Gerhardo de Helfenstain, archiepiscopo Maguntinensi. Cui coronacioni interfuerunt Albertus

dux Austrie, Pulcho dux Polonie, Otto marchio de Brandenburch

et alii principes quamplures. Et in eodem convivio tractatum

est de nece regis Adolfi, quod sequenti anno extitit adimpletum. Eodem anno et proximo die ante festum beati

Augustini obiit venerabilis pater dominus Reymboto

de Meilenhart episcopus Eystetensis, cui successit Conradus

de Peffenhusen, canonicus ibidem. Anno MCCXCVIII. Albertus dux Austrie a prefato archiepiscopo Maguntinensi et aliis quibusdam nobilibus Reni

S. PETRI ERPHESFURTENSES BREVES. MLXXVIII. Secundum bellum fuit in Medelrichistat VIII. Idus

Augusti. MLXXX. Tercium bellum fuit in Fladicheim VII. Kal. Febr.

Erphesfurt incensum est ab exercitu regis Heinrici et

ecclesia in Monte Sancti Petri et sancti Severi monasterium cum multitudine populi, que illic intus fuit.

MLXXXI. Heinricus rex natus est, qui vivente adhuc patre

regnare cepit. MLXXXII. Hermannus regnum invadit.

MLXXXIII. Sigefridus Mogontinus archiepiscopus obiit;

cui Wecil successit. Quartum bellum fuit iuxta Elstram fluvium

IIII. Idus Octob. S. PETRI ERPHESFURTENSES MAIORES.

MLXXVIII. Bellum secundum fuit in Medelrichistat VIII.

Idus Augusti. ) 2. 3 hoc loco add.: Monasterium sancti Severi cum

multitudine populi, que illic intus fuit, incensum est

ab exercitu regis Heinrici in Erphesfurt et ecclesia

in Monte Sancti Petri. [Nota inicium dolorum et

destructionis! add. 2]. MLXXX. Tercium bellum fuit in Fladihheim VII. Kal.

Febru. [Erphesfurt incensum est ab exercitu regis Heinrici et ecclesia in Monte Sancti Petri et sancti Severi

monasterium cum multitudine populi, qui illic intus fuit].

MLXXXI. Heinricus rex natus est, qui vivente adhuc patre

regnare cepit. MLXXXII. Herimannus regnum invadit.

MLXXXIIII. Sigefridus XXII. archiepiscopus Mogontinus

obiit; cui Wecil successit. Quartum bellum fuit iuxta Elstram

fluvium IIII. Idus Octobris. MLXXXV. Edificatum est monasterium Reynhardisborn a Ludowico Saltatore.

MLXXXVI. VIII. Idus Iunii quintum bellum fuit iuxta Wirceburg.

MLXXXVIII. Wecil archiepiscopus Mogontinus obiit; cui

Ruthardus successit. Sextum bellum fuit iuxta Glichin in vigilia
