vir Domini beatae memoriae Pabolus episcopus Carnotensium regebat aecclesiam. Qui

cernens bonae indolis puerum omni venustate fulcitum, intellexit, illum affore totius

futurum aecclesiae profectum. Pulsus enim divino instinctu, comam eius sancti

capitis abrasit et in servitium aecclesiastici ordinis devinxit. Erat namque in

aetate puerili oboedientiae et humilitati deditus, ut a Spiritu sancto non dubitaretur esse repletus; quod postea rei probavit eventus. Litteris enim decentissime

erat eruditus, urbanitate decorabili ornate sublimatus tantoque honore institutus

doctor divinarum litterarum, ut magister totius Carnotinae esset civitatis.

(3). Cum autem, annis puerilibus transactis, adolescentiae metas transiret et

die noctuque sancto insisteret proposito atque oboedientiam sibi commissam totis

viribus exornaret vitamque solitariam toto nisu arripere festinaret, humili cum

devotione bonae memoriae Pabolo episcopo studuit indicare. At ille cernens eum

caelesti inspiratione irradiatum, dedit ei potestatem in propria tellure et paroechiam et locum, ubicumque vellet, sibi aedificare secretum. Qui, accepta licentia,

In nomine domini Dei omnipotentis patris et filii et spiritus sancti. Ego Otto Dei gratia imperator augustus una cum Ottone glorioso rege filio nostro divina ordinante providentia spondemus atque promittimus per hoc pactum confirmationis nostre tibi beato Petro principi apostolorum et clavigero regni celorum et per te vicario tuo domno Iohanni summo pontifici et universali XIImo pape, sicut a predecessoribus vestris usque nunc in vestra potestate atque dicione tenuistis et disposuistis: civitatem Romanam cum ducatu suo et suburbanis suis atque viculis omnibus et territoriis ejus montanis ac maritimis, litoribus ac portubus.

Seu cunctis civitatibus, castellis, oppidis ac viculis Tuscie partibus, id est Portum, Centumcellas, Cerem, Bledam, Marturianum Sutriam, Nepem, castellum Gallisem, Ortem, Polimartium, Ameriam, Tudam, Perusiam cum tribus insulis suis, id est majore et minore, Pulvensim, Narniam et Utriculum, cum omnibus finibus ac territoriis ad suprascriptas civitates pertinentibus.

Nec non exarchatum Ravernatem sub integritate cum urbibus, civitatibus, oppidis et castellis, que pie recordationis domnus Pippinus et domnus Karlus excellentissimi imperatores, predecessores videlicet nostri, beato Petro apostolo et predecessoribus vestris iam dudum per donationis paginam contulerunt, hoc est civitatem Ravennam et Emeliam: Bobium, Cesenam, Forumpopuli, Forumliui, Fauentiam, Immolam, Bononiam, Ferrariam, Comijaculum et Adrianis atque Gabellum cum omnibus finibus, territoriis atque insulis terra marique ad supradictas civitates pertinentibus.
