Dominis sanctis patribus, Bertino, Mommolino, Ebertranmo, ego in Dei nomine Adroaldus, sana mente, sanoque consilio integre deliberationis, prout mundana peccata mea illecebris abstergere Dominus dignetur, dono vobis omnem rem portionis hereditatis meae, in pago Taroanense, quod domno patri Audomaro, apostolico viro, ad senodocium suum edificandum dare voluimus: sed ipse salubre ac melius consilium nobis donavit, ut ipsam rem vobis delegarem, ut ibi monasterium in honorem S. Petri, principis apostolorum, construere debeatis, ad conversandum monachis, ubi beati pauperes spiritu et (1155B)domestici fidei adunari debeant, quorum voces cotidie ad aures Domini personare noscuntur, quorum petitiones Dominus audit et implet. Propterea vobis in Christo patribus, dono per hanc epistolam donationis, in pago Taroanense villam proprietatis meae nuncupante Sitdiu, supra fluvium Agniona, cum omni merito suo, vel adjacentiis seu aspicientiis ipsius villae. Haec sunt villa Magnigeleca, Vuiciaco, Tatinga villa, Amneio, Masto, Fabricinio, Losantanas et Adfundenis seu Malros, Alciaco, Launardiaca villa, Franciliaco, cum omni merito eorum, cum domibus, aedificiis, terris cultis et incultis, mansiones cum silvis, pratis, pascuis, aquis, aquarumve decursibus, seu farinariis, mancipiis, acculabus, greges cum pastoribus, mobilibus, immobilibus, vel quibuslibet (1155C)beneficiis. Haec omnia vobis ad integrum trado atque transfirmo, ut habeatis, teneatis atque possideatis, et quibus volueritis ad possidendum relinquatis. Si quis vero, quod futurum esse non credo, si ego, aut ullus de heredibus meis, vel quislibet opposita persona contra hanc donationem venire conaverit (1156A)ullo umquam tempore, in primitus iram Dei incurrat, et S. Petri offensam, et insuper, fisco cogente, auri libras XV argenti pondo XXX coactus exsolvat, et quod repetit non valeat evendicare. Et ut haec donatio omnibus temporibus firmissima sit, manu nostra roboravimus, et qui signarent aut subscriberent, ad presens rogavimus. Facta donatio viij idus Septembris, anno xj regni domini nostri Chlodovii regis. Actum Ascio, villa dominica, publice, coram strenuis personis quorum nomina cum subscriptionibus vel signaculis subter tenentur inserta. Ego Adroaldus hanc donationem a me factam, in Christi nomine. Peccator Audomarus, nomine absque opere episcopus, pro testimonio. Ego Agolfus, ac si indignus, presbiter. Ingobertus, ac si indignus, (1156B)presbiter. Signum Chuneberti graphionis. S. Landeberti. Baboni. Maurilionis sacebaronis. Adalbaldi. Chunerici. Babbini. Signum Bertolandi. Signum Seoquini. Signum Tiodobaldi Casservi . . . . Signum Chrodmari sac. Signum Manassis. Signum Osorouualdi. Leudolenus abbas. Signum Ermenberti. Guoberti. Signum . . . . . Signum Maurini. Signum Bainus. Signum Adalcharii. Signum Madalgisili. Signum Rigoberti. Signum Burgasti. Signum Chrodoboldi. Signum Ualdegisili. Signum Madalaulfi. Signum Uninegeri. Signum Aldeberti. Danoaldus presbiter. Signum Trasuualdi . . . . Signum Ermari. Signum Macrini. Signum Breulfi. Signum Gislebertus. Signum Baddoni. Signum Aldeb . . . . Cebereti. Signum Charrici. Signum Radbaldi sacebaronis. Asilendi sac. (1156C)Signum Isberti sac. Signum Vualdemari. Signum Basini. Signum Amalgarii. Signum Anschiddi sacebaronis.

Qui piper atque salem faciunt precio socialem;

Aspernantur eburna velut sint vasa colurna.

Scilicet arguti debent ita rebus abuti,

Vt capiant spernendo, quod amisere studendo.

Rerum contemptor sic est et callidus emptor.

Ast ego nec vendenda fero nec proicienda,

Nil aspernanti tribuam, famulabor amanti.

Que nullum ledent, nobis in carmina cedent,

Mira rei geste viventi profero teste. Curas multimodis humanas diximus odis;

Hinc bucolica, cura boum nobis canitura,

Fraudes cum pena referet subeunte camena.

Ora tui digne vatis moderare, Quirine! Tytire, tu magni recubans in margine stagni,

Silvestri tenuique fide pete iura peculii:

Nos patrie fines et dulcia linquimus arva

Et nostri pecoris tua dura replebimus arva.

Expectes frustra nos, Tytire, lentus in umbra.

O Melibee, Deus nobis hec otia fecit, Qui curas hominum prope nos pecorum quoque fecit.

Nobis nempe bonus semper fuit ille patronus,

Votivum munus cui felix adtulit annus. Inscriptam plebem tribuit sperare salutem.

Non hoc invisum, magis id mirum michi visum:

Grandine cur et peste ferit nos aura frequente?

Exanimes illos retulisti nempe gemellos,

Qui sedere vagi flagrante sub arbore fagi

De celo tacta. Nunc est ubi gratia tanta,

Cuius opem iactas, cuius bona mira retractas,

Qua timidis saltem liceat sperare salutem?

Quas populi doluere, Dei plagas meruere

Munera spondentes sanctis et non redibentes.

Dum venerabantur sancti, dum vota dabantur,

Omnia leta fuere, procul mala cuncta fuere;

Temperies anni nil pertulit inclita dampni,

Sol terras refovebat, opes tellus pariebat,
