Diplomata (Pippinus Francorum; Carolus Magnus; Auctores varii), J. P. Migne

I. CAROLOMANNI PRINCIPIS CAPITULARE AN. 742.(Pertz, Monumenta Germaniae, etc.)

C. bibl. Vaticanae Palatinus n. 577, saec. VIII exeuntis vel noni ineuntis; unde et Holstenius pridem

Codices quorum ope constitutionem hanc recognovimus, hi sunt:

(1501C)Codices isti antiquissimi cum unanimi inter se consensu ab editionibus discrepent, has adhibito Benedicti textu corruptas fuisse existimaverim. Capitum

ediderat. 2. C. bibl. regiae Monacensis olim Moguntinus, a cl. Würdtwein in edendis sancti Bonifacii epistolis adhibitus, saeculi IX, cujus loca aliquot a V. cl. Pföringer iterum collata sunt.

C. bibl. imperialis Vindobonensis inter Theologicos n. 259 insignitus, saeculi IX, quo et Serrarius in editione sua usus est.

C. bibl. regiae Monacensis olim Frisingensis, signatus C. F. 25, saeculi X, a Boehmero nostro cum editis collatus.

C. divi Marci Venetiis, chartaceus, saec. XV, quem aeque ac codices 1 et 3, ipsemet cum editis contuli.

distinctionem, codicibus incognitam, qualem Baluzius a Sirmondo acceperat, retinendam duxi.

Primicias belli, faustum sibi predicat omen

Greca phalanx letoque ferunt ad sydera plausu.

Densantur cunei. Clytus et Tholomeus in armis

Conspicui tanta leuitate feruntur in hostes,

In thauros quantum geminos rapit ira leones

Quos stimulat ieiuna fames, causamque furoris

Adiuuat excussae grauis obliquatio caudae.

Hic Tholomeus equo Parthum Dodonta supinat

Timpora transfixum cerebroque fluente gementem.

At conto Clytus Arthofilon euertere temptat,

Inque uicem sese feriunt, clipeisque retusa

Vtraque dissiluit obtuso lancea ferro. Quadrupedi quadrupes armoque opponitur armus,

Pectora pectoribus, orbisque retunditur orbe,

Torax torace, gemit obruta casside cassis.

Nec mora poblitibus ambo cecidere remissis

Vectores vectique simul, similesque peremptis

Exanimes iacuere diu. sed corpora postquam

Conualuere, prior reparato robore rectum

Inque pedes sese recipit Clytus Arthofiloque

Surgere conanti solo furialiter ictu Demetit ense caput et terrae mandat humandum.

Preditus eloquio bello specieque sinistro

Fuderat in cornu Grecum Mazeus Yollam. Vltor adest agilis stricto mucrone Phylotas,

Et quia Mazeum sonipes submouerat, Ochum

Cominus aggreditur, cuius latus ense bipertit.

Interea multa sudantem cede Phylotam Hyrcani cingunt equites, quorum agmina rumpunt

Impiger Antigonus Cenos Cratherus et ipse

Parmenio, sine quo nichil umquam carmine dignum

Gessit Alexander, sed que prouenerit illi

Talio pro meritis magis arbitror esse silendum.

Antigoni iacet ense Phylax, Mida cuspide Ceni.

Amphilocum Craterus adit, quem casside rapta
