APPENDIX. CONTINUATIO. Et in ipso anno, qui erat MCC. primo, die Martis,

XI. die ante Kall. Iunii, indictione quarta, Mediolanenses

trium portarum, scilicet porte Ticinensis, porte Romane et

porte Orientalis, cum omni comitatu et cum Cumanis et

Novariensibus et Vercellensibus, Alexandrinis perrexerunt

in obsidione Viglevani et cum carrocero et vexillis et cum

magnis predariis septem. Et per sex ebdomadas ibi steterunt. Quod castrum fortissimum erat cum fossato magno

et murato a ripa de foris usque ad summum et cum altissimo muro merlato iuxta teragium et cum uno alio muro

intus; qui duo muri interrati erant a roedio usque ad

summum. Ibi castra fixerunt et fortiter expugnaverunt.

Eo die sabbati, qui est septimus dies mensis Iulii, antequam opidum esset captum, iverunt alie tres porte, scilicet

porta Vercellina, porta Cumana, porta Nova, ad ipsum

castrum et cum aliis portis steterunt et fortiter illud expugnaverunt, et illud ceperunt et destruxerunt et captivos

Mediolanum duxerunt, in carcerem eos miserunt.

Millesimo ducentesimo primo, quarto die ante Kall.

Augusti, in vigilia sanctorum Nazarii et Celsi fuit prelium

de Nigrino, in quo capti et denudati fuerunt Papienses

omnes, et multi fuerunt interfecti. Sequenti vero anno, qui erat millesimo ducentesimo

secundo, in mense Iunio collegerunt Mediolanenses exerci tum cum omni comitatu et cum Papiensibus perrexerunt

super terram Pergamensium cum carozero, magnum guastum fecerunt et arbores eorum corticaverunt et blavas

devastaverunt et alia multa malla fecerunt; per dies undecim super terris Pergamensium steterunt faciendo guastum

nec defunctus suscitatur, nec avarus revocatur

a foeda cupidine. Per Giezi Giezitas nota, quos et Simonitas

nuncupat Latinitas, per quos nemo suscitatur,

quia per hos propagatur vix aut nunquam largitas.

Tegit Thamar partes nudas, ut jungatur sibi Judas

mediante baculo; tali dono foederata et armilla subarrata

coit in propatulo. Si per Thamar probitatem

et per lignum largitatem designat moralitas,

ergo quisquis largus erit, sociari sibi quaerit

Thamar, idest probitas. Set id ad figuram verto,

quod coivit in aperto Judas, non in latebris;

quia largus praeminere cunctis debet et torpere

non quaerit in tenebris. Et condendum cordis archa,

quod fidelis patriarcha, quando carnes abtulit,

super partes quas incidit congregare muscas vidit

quas baculo propulit. In quo manifeste patet

Quod, si forte te dilatet bacularis largitas,

cave vigilanti cura ne defendet festi jura

leccatorum foeditas. Possunt enim leccatores

dici muscae, quorum mores muscis bene consonant:

tactu, voce sunt deformes, sic et hi, cum sint enormes,

foeda verbis intonant. His largiri non est via

largitatis; quare? Quia dare leccatoribus
