terra horribili', a Romana scilicet aecclesia, 'visio dura nuntiata est mihi'; inde turbo,

ut tempestas venit ab Affrico. Romanus enim presul, pater omnium aecclesiarum,

litteras contra nos mittit Ruberto Flandrensium comiti, quarum exemplar tale est:

Paschalis episcopus servus servorum Dei dilecto filio Roberto Flandrensium

comiti salutem et apostolicam benedictionem. Benedictus dominus Deus Israel, qui

in te suae virtutis efficatiam operatur, quoniam reversus ab Ierusalem Syriae in

caelorum Ierusalem iustae miliciae operibus ire contendis. Hoc est legitimi militis,

ut sui regis hostes instantius persequatur. Gratias ergo prudentiae tuae agimus, quod

preceptum nostrum in Cameracensi parrochia executus es. Id ipsum de Leodicensibus

excommunicatis pseudoclericis precipimus. Iustum est enim, ut qui semet ipsos a

catholica aecclesia segregaverunt per catholicos ab aecclesiae beneficiis segregentur.

Nec in hac parte tantum, sed ubicunque poteris Heinricum hereticorum caput et

eius fautores pro viribus persequaris. Nullum profecto gratius Deo sacrificium offerre

IV. 1. Ast flebilis contra pater inquit: 'nata, heu quis te caecavit?

nata, quis te fascinavit? 2. ego te Christo dedicavi,

non te moecho destinavi. 3. patere, mi filia;

sine me modo perficere, quod volo. 4. si consentis,

mihi tempus adveniet, 5. quando multum laetaberis,

pravam quod non voluntatem perfeceris, male sana quam nunc geris.'

v. 1. Illa vero abnuente atque paene deficiente,

pater, victus amicorum consiliis, consensit invitus.

accitoque puero substantiam totam ei suam

una cum puella tradidit, dicens suae filiolae:

'〈vale,〉 vere iam misera, olim multum dolitura,

patrem quia non es modo auditura.' v. 1. Nec multo post, nupta, viri

comperta infidelitate 2. se confestim in lamentis

affecerat inmoderate. 3. luctusque nullus finis esse quivit,

donec, a marito tandem explorata cunctae

suae causa perfidiae, 4. a beato Basilio poenitentiam persvasit

pro errore percipere gravissimo. VI. 1. Quem sanctus includens sacro peribulo

incumbens pro eo precibus sedulo, 3. nunc pro eo orans, saepe et ieiunans:

donec a deo impetraret reo 5. veniam dari pro crimine tam gravi,

dumque sibi poenitenti ostensus est 7. sanctus pro se decertare

atque de antiquo hoste magnifice victoriam deportare.

VI. 1. Indicta transacta iam poenitudine 2. eductus conciliandus ecclesiae

ecce repente, sancto se ducente, 4. tactus ab hoste sacro pellitur poste;

donec, antistes et populus assistens 6. precibus pulsantes deum, fugatus est

daemon clamans ac minitans: 'hoc, Basili, manuscriptum

coram deo restitues mihi meum.' VII. 1. Nec mora, sancto orante

manusque cum populo elevante, 2. cartula desuper lapsa

manibus Basilii est ingesta. 3. a puero quam cognitam
