CAPITVLA TERCII LIBRI Tercius arma canit populosque in fata ruentes.

Vincuntur Persae. Darii preciosa supellex

Diripitur, soror et mater capiuntur et uxor

Septennisque puer. capta Sydone Tyroque,

Funditus euersa magno discrimine Gaza Vincitur, et Lybicus a paucis uisitur Hamon.

Interea Darius reparato robore rursus Maior in arma ruit. fit seditionis origo

In castris Macedum lunae defectus, et ecce

Consulti uates duro de tempore tractant.

TERCIVS LIBER Iam fragor armorum, iam strages bellica uincit

Clangorem lituum, subtexunt astra sagittae,

Missiliumque frequens obnubilat aera nimbus.

Primus in oppositos pretenta cuspide Persas,

Ocius emisso tormenti turbine saxo, Torquet equum Macedo qua consertissima regum

Auro scuta micant, ubi plurima gemma superbis

Scintillat galeis, qua formidabile uisu

Auriuomis patulas absorbens faucibus auras

Igniti Dario prefertur forma draconis. Querentique ducem quem primo uulnere dignum

Obruat obicitur Syriae prefectus Arethas,

Cuius ab aurata uolitans ac pendulus hasta

Vendicat astra leo, galeam carbunculus urit.

Primus Alexandri tremebundo traicit ictu

Chaldeus clipeum, sed fraxinus asseris artum

Formidans aditum fracto crepat arida ligno.

Gnauiter occurrens ferro Pelleus Arethae

Dissipat umbonem qua barbara bulla diescit

Principis in clipeo, nec eo contenta trilicis

Loricae dissartit opus, cordisque uagatur

Per latebras animamque bibit letalis harundo.

Occidit occisus, largoque foramine manans

Purpurat arua cruor. regem clamore fatetur

Altisono uicisse suum primumque tulisse

eis contra nos. Sed volo tibi esse persuasum vos non triumphaturos Domino nisi acie

ordinata ex eius precepto. Ecce enim satanas expetivit discipulos, ut cribret sicut

triticum. Et tu congrediendo satanae colligis paleas, quae nec sustineant faciem levis

aurae; pugnaturus utique pro Christo arbitraris mihi provisum accito tibi quocumque

antichristo? Offendis autem, fili, pium patrem, peccas in me matrem, tui etiam ipsius

personam ledis causam Dei eius committendo inimicis, immemor filios Israel in terra

eis etiam tradita succubuisse gladio hostili, eo quod quidam inter eos, quamvis nescientibus aliis, prevaricatores erant precepti, dicente Domino ad Iosue: Anathema in

medio tui est Israel: non poteris stare coram hostibus tuis, donec deleatur ex te qui

hoc contaminatus est scelere. Preterea cum parum proficiat corpus, cuius vos menbra, Christus caput est, armis in unitatem spiritus pacificari, confugiendum esset in

sententiam Domini ac salvatoris mei dicentis: Hoc genus demonum in nullo potest

exire nisi in ieiunio et oratione. His armis Alexander foetida morte foetidae mentis
