LIBER CRONICORUM SIVE ANNALIS ERFORDENSIS.

[INCIPIT PROLOGUS IN CRONICAM EUSEBII CESARIENSIS].

Cronicam Eusebii Cesariensis hic in isto libro

conscriptam atque eiusdem Historie ecclesiastice libros

autenticos affirmant omnes ecclesie doctores, atque sacrosancta Romana ecclesia consentit in eosdem, quamvis

narracionis sue primo libro tepuerit et post in laudibus

Origenis atque excusacione scismatici unum conscripserit librum, propter rerum tamen singularem noticiam,

que ad instructionem pertinent, non usquequam ecclesia

catholica refutat dicta sua. Cum pia intencione pertractarem in corde meo

et diligenti consideracione in mente revolverem, quo modo et qualiter pro communi usu legentium atque

utilitate librum preassumptum ad integrum compilarem,

tandem animadverti, et pro certo constat hoc cuilibet intuenti, quod liber iste in eternum non consummabitur nec usque ad novissimum diem perficietur, quia, quamdiu mundus stat et durat, tunc

Interim multa mira magnaliaque facta in futurum contingunt crebro et eveniunt, atque merito et iuste

conscribi et annotari possunt huic opusculo causa

deductionis temporis et solacii sub cronicorum

titulis. Idcirco labor meus nunc cessat, et cor

meum amplius conquiescat, quia futura contingencia,

que incerta sunt, conscribere non presumo nec narrare

audeo, que michi ignota fore conspicio, sed contentus sto in hiis que breviter comprehensa sunt in

hoc libro. Ideoque qui post me vivet et adveniet

quicquid libet et sibi placeat veraci stilo conscribat

et mendacia procul abiciat. Nam nuge sunt moleste

ut supra fati sumus, baptizans dixisset, non possumus consentire, ut denuo baptizentur;

quia, quod tua bene conpertum habet sancta fraternitas, quicumque baptizatus fuerit

ab hereticis in nomine patris et filii et spiritus sancti, nullo modo rebaptizari debeatur,

sed per sola manus inpositione purgari debeatur. Nam, sanctissime frater,

si ita est ut nobis relatum est, non amplius a te illis predicetur huiusmodi, sed, ut

sancti patres docent et predicant, tua sanctitas studeat conservare.

Deus te incolomem custodiat, reverentissime frater.

Data Kalendis Iulii, imperante domno piissimo augusto Constantino a Deo coronato

magno imperatore anno XXVI, post consulatum eius anno IIII, indictione XIIII.

[Page 373] ZACHARIAS PAPA BONIFATIO EPISCOPO SANCTAE ECCLESIAE MOGONTIAE

ET PER EUM IN EADEM VENERABILE ECCLESIAE PERPETUAM

SALUTEM. Qualiter dominus Deus noster propitiatus sit et laboribus sanctissime fraternitatis

tuae cooperator extiterit, per singula edicere longum est tam, ut haec, quae obicimus,

confirmemus. Quae ex parte te narrante prospeximus. Igitur, dum in Germania
