reliqui. Set, ut beatus ait Hieronimus, nil profuit emendare vel corrigere, nisi in

conscribendo aut recitando, quod racionabiliter insitum est, omnimodis conservetur.

Quod enim iam a superfluis et non proficuis expolitum est et, Domino annuante,

congrue decoratum, ite[rum non ex]pedit in id ips[um re]solvi.

EXPLICIT PREFACIO FELICITER. [VITA SANCTISSI]MI SIGIRANNI [L]EVITE ATQUE ABBATIS.

(1). Quoniam benignitas cunctipotentis Dei largiflua et claritas perpetua,

qui deifico nutu suo polum ac sidera, arva et equora in numero et pondere ac

mensura constituit, nihilhominus ea ineffabiliter perlustrat et ut omnipotens

replet, verumtamen hominem, quem ad suam creavit imaginem ac post perditum

iterum per dilectum filium suum dominum et salvatorem nostrum pie et misericorditer redemit, longe aliter circumtegit ac refovet; quin immo per sanctum

suum Spiritum, prout cuique noscitur expediri, sua dona diffundit, celestemque

ad patriam, unde per prevaricationem protoplausti decidit, ut redeat, cottidie ut

benignus pater invitat, et ideo beata et inseparabilis Trinitas unaque deifica et

inmensa maiestas inter cetera sua carismata, qua invisibiliter sanctis suis propinare

consuevit, beatissimum per omnia Sigirannum, de quo, iuvante Domino, loqui

aggredimur, vas sue electionis eum esse constituens, prout benigne disposuit, per

Spiritum sanctum sua in eum dona diffudit, sicut salvator in euangelio testatur,

quia spiritus ubi vult spirat et prout vult replet. Quapropter caute ac subtiliter

sanctorum actus vitamque describere debet humana fragilitas, quod in eis pie

Finibus appulsum stupefactis auribus Indi

Accepere duces, coeunt formidine mersi Muneribus placare deum traduntque refertas

Diuiciis urbes. sed in illis maximus horis

Solus Alexandro magno conamine Porus Obuius ire parat, ueluti cum parte reuulsa

Alpini lateris ruit alta per ardua rupes,

Obuia confringens sinuoso turbine saxa,

Si uero Stigios penetrans radice recessus

Instar ei montis occurrit saxea moles, Fit fragor, et magnis confligunt motibus ambae.

Audit Alexander armato milite Porum, Indorum fines regnique extrema tuentem,

Armorum speciem toto pretendere nisu, Oblatamque sibi Poro mediante tryumphi

Affore materiam gaudens rapit agmina cursu

Precipiti rapidumque petit festinus Ydaspen.

Cuius disponens acies in margine ripe Vlterioris erat collato robore Porus.

Maior et horridior reliquis elephantibus ipsum

Belua terribilis inmensa mole uehebat, Humanique modum transgressum corporis auro

Arma tegunt regem niueo distincta metallo.

Par animus membris, et quanto corpore cunctos

Excedit, tanto est reliquis prudentior Indis.

Terruerat Grecos non tantum turbidus hostis
