INCIPIT LIBER PRIMUS LIGURINI DE GESTIS FRIDERICI

Ardua sollicito versu memorandaque seclis

Gesta cano mundoque tuos, Friderice, tryumphos

Atque tibi tocies conatam illudere frustra

Fortunam vulgare paro monstrique biformis

Ambiguos vultus motusque volubilis orbem

Frenatum virtute tua casusque sinistros

Exceptos habitu, quo prospera, mentis eodem.

Res onerosa quidem nec presumenda minori

Ingenio magnisque eciam metuenda poetis!

Sed tamen exiguas amor et devocio vires

Supplebit fragilemque animi spes magna vigorem

Fulciet affectusque pios fortuna iuvabit,

Iamque adeo, si quid studio possemus in isto

Experti nosterque legi Solimarius audet

Atque eciam fortasse placet, quem gratulor ante

Regales penetrasse domos puerique potentis

Ingenuas tetigisse manus, praeludia quedam

Illud opus ceu prima nove tentamina musae

Et munus puerile fuit: nunc altera summo

Dona viro scriptos propria de laude libellos

Offerimus pariterque patrem cum prole canentes

Omnibus ista simul consorti iure dicamus.

Suscipe, cunctorum regnator maxime regum,

Suscipe, lux mundi, cui nullum parve priusve

Spirat in orbe caput! Te gaudet principe mundus,

Te populi, te regna timent, te solis ab ortu

Solis ad ocasum submisso vertice cuncti

Suspiciunt dominumque simul regemque fatentur;

Nec solum nostri, vir maxime, temporis omnes

Praegrederis virtute viros, sed cuncta retrorsum –

Pace loquar veterum – cedunt tibi nomina regum.

Solus ab Augusto consorti gaudet honore

Et socium claris admittit Carolus actis.

Certa quidem vatis demencia carmen agreste

Explicit prologus. Incipit narratio de mirabilibus urbis Romae quae vel arte magica vel humano labore sunt condita.

Vehementius igitur admirandam censeo totius urbis inspectionem, ubi tanta seges turrium, tot aedificia palatiorum, quot nulli hominum contigit enumerare. Quam cum primo a latere montis alonge vidissem, stupefactam mentem meam illud Caesarianum subiit, quod quondam victis Gallis cum Alpes supervolaret inquit, magnae

miratus moenia Romae: "Tene, deum sedes, non ullo Marte coacti

Deseruere viri? Pro qua pugnabitur urbe?

Dii melius," et cetera. Paulo post: Ignavae manus liquere urbem, capacem turbae humani generis, si coiret, et Romam invocans, instar summi numinis eam appellat. Cuius incomprehensibilem decorem diu admirans deo apud me gratias egi, qui magnus in universa terra ibi opera hominum inaestimabili decore mirificavit. Nam licet tota Roma ruat, nil tamen integrum sibi potest aequiperari; unde quidam sic ait:
