benedictione prosequente, in copulam legitimi matrimonii consortiumque imperii despon

dere ac fausto et felici auspicio Christo propitiante coniugem decrevi assumere. Noverit

igitur omnium sanctę dei eclesie nostrorumque fidelium presentium ac futurorum in

rum quedam tam infra Italicos fines quam et in transalpinis regnis nostris habenda

et iure perpetuo concedimus possidenda : Histriam Italie provinciam cum comitatu

Piscaria , trans Alpes provintias Uualacra, Uuigle cum abbatia Niuelle, quattuordecim

milibus eó pertinentibus mansis, imperatorias quoque curtes nostras propria maiestate

dignas Bochbarda, Thiela, Heriuurde, Dullede, Nordhuse, eo quod avię nostrę domnę

Mahthildis semper semperque auguste quoad sibi divinitus vixisse dabatur fuisse dino

scitur. Ea per hanc nostri precepti paginam eidem sanctissimę et dilectissimę Theo

phanu sponsę nostrę concedimus donamus penitusque largimur et de nostro iure et

dominio in eius dominium iusque transfundimus et delegamus, una cum castellis casis

servis et ancillis terris campis vineis pratis silvis montuosa planiemque tenentibus aquis

Queque decet studeat reddere papa Deo. Federa sic regis ornent moderamina legis,

Ut pax alternis congruat obsequiis. Federa, pura fides, pudor et moderamina legum,

Quę fuerant quondam, deperiere simul. Palluit imperii color et veneranda potestas,

Aecclesię ceco tendit in una gradu. Iusticię virtus perit et simul omnis honestas,

Falsa iuvant pravum, regnat ubique scelus.

Legibus impietas nullis tardatur et hostes

Iudicat esse suos quos bona velle videt.

Nititur et querit pravo pervertere rectum,

Vultque novis leges evacuare patrum. Quicquid in ecclesia violenta potentia regum

Obtinuit, iuste predicat esse suum. Dona Dei summi vult donum cesaris esse,

Nec putat illicitum, dum facit hoc licite.

Pontificis duo sunt insignia quę gerit ipse,

Hęc habet ut sponsus pastor et ęcclesię.

Pastorem baculus, sponsum notat anulus esse

Cum sacra sint, cesar non valet illa dare.

Gratia sola Dei facit hec duo dona vigere:

Rex ea si dederit, non sacra semper habe.

Ergo relinquantur sacris ea sacra ministris:

Rex siquidem rebus consulat imperii. Consulat ęcclesię quem preposuit Deus illi,

Utilis esse suo possit ut ipse gregi. Scripta patrum relegens servanda per omnia servet,

Et nova si noceant, protinus evacuet. Quęlibet orba suo fuerit cum presule sedes,

Si sibi pontificem clerus habere volet,

Querat et eligat hunc, quem virtus non favor ornet,

Auribus et summi presulis insinuet. Hoc etiam scriptis vel viva voce requirat,

Landet ut electum quem probat ordo sacer.

Metropolitano scriptum tunc papa remittet,

Singula confirmans, sicut ad illa decet.
