DIALOGUS DE PONTIFICATU SANCTAE ROMANAE ECCLESIAE.

Petivit a me vestra dilecta mihi dilectio, quatenus de ancipiti huius temporis

statu et bicipiti papatu quid sentiam, scripto vobis denunciem. Haec autem inquisitio

talis est, acsi molendinum aquam petat a furno. Sed ne mihi temptatura videatur,

sinceritas inquirentis opinari dehortatur. Faciam itaque, quod petitis, et, quid non

tam ego sentiam, quam et alii, quos super hoc verbo consului, quam brevius potero

absolvam, postulans, ut iuxta Boetium hoc ipsum, quod dico, solis mihi vobisque

colloquatur, quamvis, etsi in lucem venerit, in humili positus flabra ventorum despicio,

pro minimo habens ab humano die iudicari. Habet enim preter alia bona etiam libertatem suam paupertas:

Nec vixit male qui natus moriensque fefellit.

De papis itaque locuturus, illud primo considerandum invenio, quod sicut in re

ipsa, ita et in vocabulo quiddam monstruosum occurrit et novum. Quemadmodum

enim in aliis, ita et in orationibus se habet. Siquidem cum inter predicabilia quedam

sint communia multis actu pariter et natura? quedam natura et [non] actu, accedit

quiddam antiquitati de moderni temporis novitate, quod papa de pluribus enunciatur

actu, natura vero minime. Longe tamen aliter quam ea, quae de pluribus equivoce

pronunciantur. Nam equivoca saltem de uno aliquo pronunciantur nomine et ratione,

istud vero cum nomine de pluribus, rationem suam dubium si vel uni hoc tempore

accommodet. De duobus igitur, ut minus Romane loquar, papis tractatum instituens,

ad maius declaramentum a divisione incipiendum videtur. Tribus enim modis res declarari solent: diffinitione, divisione, exemplorum subpositione. Inter eos itaque qui

Præfatio. Cum excellentissimus piissimusque Otto rex superna attactus clemencia non minus de negotio spiritali quam de statu christiani imperii tractare disponeret, inprimis pontificum aliorumque primatum suorum communi consilio fretus anno incarnationis CMLII, indictione X, anno vero regni eius XVI, sub die VII Idus Augusti placitum conventumque synodalem Augustæ fieri decrevit, quatinus concordi diligentia, tam sancti cleri quam populi, æclesiæ stabilitatis profectus et totius christianitatis utilitates tractarentur. Cuius divinæ rei dispositionem per reverentissimi atque prudentissimi Frithurici Mogontinæ sedis archiepiscopi industriam maximæ gubernari deliberavit, Heroldo etiam Iuuanensis æcclesiæ archiepiscopo, Manase quoque Mediolanensis æcclesiæ archiepiscopo, Petro Rauennati archiepiscopo cæterisque Italiæ, Galliæ, Germaniæ subnotatis pontificibus huic discussioni operam exigentibus: Odalrico Augustensis æcclesiæ episcopo, Annoni Wangionensis æclesiæ episcopo, Starcando Eihstensis æclesiæ episcopo, Cuonrado Constantiensis æclesiæ episcopo, Poponi Werziburgnensis æclesiæ episcopo, Godefrido Nemetensis æclesiæ episcopo, Harberto Curiensis æclesiæ episcopo, Uodoni Argentinensis æclesiæ episcopo, Lantberto Frisingenensis æclesiæ episcopo, Hugone Aritiensis æclesiæ episcopo, Michæl Radesbonensis æclesiæ episcopo, Adelberto Patauensis æclesiæ episcopo, Liudfrido Ticinensis æclesiæ episcopo, Gisibrando Terdonensis æclesiæ episcopo, Antonio Bricsiensis æclesiæ episcopo, Woltoni Cumano episcopo, Deodato Parmensis æclesiæ episcopo, Wittone Mutinensis æclesiæ episcopo, Adelhardo Regenensis æclesiæ episcopo, Sigolfo Placentinæ æclesiæ episcopo, Adalgiso Aquenensis æclesiæ episcopo. Cum eorum unanimis diligentia huic æcclesiastico negotio vigilanter instaret, omnibus ratum putabatur principem regni, beatæ matris æclesiæ devotum filium, postulare, quatinus ibidem divina discucientibus interesse dignaretur. Tum die prefinito eo veniens, dulcisona modulationum iucunditate honorifice, uti regiam dignitatem decuerat, ab omnibus acceptus, missæ cælebratione finita, satisfaciendo pontificum peticioni cum insigni primatum turba synodum intravit. Interim reverendus Mogontine sedis archiepiscopus Frithuricus se e solio erigens humiliter strenueque sermonem regulari studio congruentem protulerat; deinde cuncta, quæ de iure æcclesiastico iuxta canonicam auctoritatem et imitanda sanctorum patrum decreta erant ventilata, pronuntians in his et in omnibus huic rei necessariis se in commune eius presidium sentire postulabat. Quibus rex superni amoris igne succensus et zelo divini amoris animatus, mentis corporisque nisu æcclesiasticarum rerum auxiliatorem, defensorem promptissimum se esse promittendo certificavit. Hac videlicet promissione audita regali prelibatus archiepiscopus residens communi ceterorum assensu capitula subsequentia titulari precepit.
