nativitatis Domini. MXCIIII. Pestilentia gravis hominum facta est.

MXCVI. Innumerabilis populus Ierosolimam proficiscitur.

MCIII. Burchardus abbas factus est in Erphesfurt VI. Idus

Febr., et ab ipso eodem anno fundata est basilica sanctorum apostolorum Petri et Pauli in monte eiusdem loci. Heinricus V,

filius Heinrici imperatoris, regnum obtinuit.

MCIIII. Cůno comes occisus est. MCV. Heinricus senior quartus rex apud Leodium obiit.

MCVIIII. Růthardus Mogontinus archiepiscopus obiit.

MCXI. Heinricus rex domnum apostolicum captivavit.

MCXII. Adelbertus constitutus est episcopus. Ab obitu Karoli

Magni imperatoris CCCti anni transierunt usque ad annum incarnationis Domini.

MCXIIII. Rex Heinricus uxorem duxit. MCXV. Heinricus rex bellavit contra Saxones in

Welfesholz IIII. Idus Feb. et victus est.

MCXVI. Burchardus abbatiam amisit; cui Ripertus successit.

MCXVII. III. Non. Ian. terre motus magnus factus est.

MCXVIII. Monasterium in Oppenheim incensum est.

Castellum quod dicitur Cůffese obsessum est.

MLXXXVI. VIII. Idus Iunii quintum bellum fuit iuxta

Wirceburg. MLXXXVIII. Wecil XXIII. archiepiscopus Mogontinus

obiit; cui Ruthardus successit. Sextum bellum fuit iuxta Glichin

omni virtuoso viro Deo teste. Idcirco nugas caveat

enarrare et hic conscribere, que ruinam fidei Christiane

possint generare et animam in infernum demergant,

sicut omnes ewangelici doctores clamant. Sicque prologus iste terminetur, laus quoque et honor summe

trinitati detur, cuius instinctu incepi hunc librum

atque perfeci. Per cuncta semper secula nos collocet

in celesti gloria! Amen. [Anno Domini MºCCCXLV. hunc librum incepi].

[Descripcio septem mirabilium rerum mundi].

Descriptio rerum mirabilium, que in hoc libro continetur, specialiter consistit in septem, quarum prima

res est Capitolium Rome finem faciunt tam admirabilis

et prestantis edificii. Preter hec autem multa alia admiranda ad audiendum patebunt cuilibet legenti in

hoc libro. [EPYTOMUM EUSEBII CESARIENSIS

IN CONSEQUENTIA]. Moysen gentis Hebraice ductorem, qui primus omnium prophetarum – – cum summa brevitate ponemus. Insuper fabulas

quorundam poetarum interserui ea de causa, ut plerumque ex eisdem aliquis moralis sensus extrahatur et

eciam falsitas veritati famulari cogatur. Sic enim

sacra scriptura in pluribus passibus videtur fecisse,

ubi ad alicuius veritatis ostensionem fabulas dinoscitur

confecisse, sicut apparet in libro Iudicum de fabulis

arborum volencium regem sibi eligere et in Ezechiele

de aquila, que cedri medullam ficta est transportare.

Sacra enim scriptura hiis et similibus fabulis solet

uti, ut exinde possit aliqua veritas extrahi vel includi. Simili modo fecerunt poete, qui in principio

fabulas finxerunt, quia per huiusmodi figmenta semper
