Widukindi memoriam quae scripsit opera nobis servarunt. Tradit Sigebertus, eum praeter historias etiam Vitam S. Pauli eremitae et passionem Teclae virginis composuisse. Idem monet Trithemius, praeterea vero plura ejus scripta recenset. Ita librum de studiis veterum monachorum eum confecisse testatur, ex quo haec affert verba: « Monachorum ille (Meginradus) doctissimus praeceptor veluti Hieronymus alter divinarum interpres Scripturarum profundissimus sua nos eruditione vertit in stuporem, ut vere coelestis sapientiae dici queat armarium, quippe quem nihil lateat doctrinarum. » Sermones ad fratres, epistolarum ad diversos librum 137.0116A| unum, epigrammaton librum unum in catalogo illustrium virorum ei tribuit, quorum alibi nullam fecit mentionem, quaeque an revera a nostro sint conscripta, non sine causa dubitari posse videtur. Certe omnia deperdita sunt aut hucusque nos latent; longe his vero praestant quae de Saxonum imperatorumque Saxonicorum historia scripsit Widukindus. Sigebertus Saxonum historiam usque ad mortem Ottonis primi et praeterea hujus Vitam eum scripsisse tradit. Sigeberto ut videtur auctore, haec repetivit Trithemius, in Chron. Hirsaugiensi vero nonnisi de gestis Heinrici I, Ottonis I, et origine Saxonum historiam tribus libellis digestam ei tribuit. Denique vero in annalibus ejusdem coenobii opera historica quatuor recenset. Supersunt libri tres rerum gestarum Saxonicarum, quibus auctor tam populi originem quam res ab Heinrico atque Ottone gestas descripsit. Eum de populi sui regumque historia alia quaedam confecisse, omnino negarim. Trithemius foedo errore modo totum opus, modo 137.0116B| singulos libros in catalogum recepisse videtur; quae de Vita Mathildis adjecit, unde hauserit nescio; Vitam editam nostro nequaquam tribui posse, satis constat; hujus scriptor vero aliam Vitam nullam cognovit, sed cum talis desideraretur a reginae nepote, imperatore Heinrico II, istam confecit.--Sigebertus vero fortasse ipsius Widukindi verbis in errorem ductus est. Librum primum enim his incipit: « Post operum nostrorum primordia, quibus summi imperatoris militum triumphos declaravi, » etc. Haec procul dubio ad martyrum, Dei militum, Vitas supra allatas spectant, Sigebertus vero de imperatore Ottone cogitasse videtur, ideoque ejus gesta jam antea separatim descripta et edita esse statuit.

CAPITVLA NONI LIBRI In nono Magnus collatis uiribus Indos

Turbidus aggreditur, sed fata deosque moratur

Armipotens Porus. speciali flenda duorum

Mors iuuenum planctu partem turbauit utramque.

Magnus ut hostilem tenuit cum milite ripam,

Concurrere acies. sed fracto denique Poro

Franguntur reliqui cum toto Oriente tyranni.

Saltus Alexandri mirabilis agmina Graium

Seditione mouet, mirabiliusque stupendae

Propositum mentis noua mittit in arma cohortes.

NONVS LIBER Vltima terribiles Macedum sensura tumultus

India restabat multo sudore domanda Et grauibus bellis. quam dum petit ille deorum

Emulus in terris, Clytus Ermolaus et eius

Doctor, Aristotili preter quem nemo secundus,

Extremum clausere diem, documenta futuris

Certa relinquentes: etenim testatur eorum

Finis amicicias regum non esse perhennes.

India tota fere nascenti subdita Phebo

Eoum spectat audaci uertice tractum, At qua parte situm Lybies despectat et Austrum,

Altius erigitur tellus et in ethera tendit.

Cetera plana iacent ubi magni nominis a se

Caucasus emittit rapidis occursibus amnes.

Sed reliquis, a quo sortita est India nomen,

Indus frigidior; australi a parte iugosis

Montibus inuehitur directo gurgite Ganges,

Totius fluuiis Orientis maior. Uterque Turbidus extensis Rubrum mare uerberat undis;

Robora multa, solo radicitus eruta, magna

Absorbet cum parte soli. si fortibus undis

Molle solum reperit, stagnat, tellusque fluentum

Insula facta bibit. intercipit in mare Ganges

Decursurum Achesim. magnis occurrit uterque

Motibus, et rapido inter eos colliditur estu.
