cum Papiensibus insimul cum carozero suo.

Millesimo ducentesimo trigesimo XVII. die mensis

Octobris incepit magna pluvia, et pluit per ebdomadas . . .

Et tunc ambo pontes Ticini fracti sunt, et inulta loca submersa fuerunt, et Ticinus totam vallem implevit usque ad

fundamentum costarum eius. Qui fecit hoc opus, Sire Raul nomine dictus.

ANNALIVM S. EVSTORGII MEDIOLANENSIVM [MINORVM] A. 1154–1177.

Anno Domini MCLIIII. Federicus Romanorum rex cum

Henrico duce primo intravit Lombardiam XI. Kal.

Novembris et venit Papiam. Et destruxit Roxate et pontes supra

Ticinum et castra de Galliate et de Trecate et de Momo et de Ast.

Anno Domini MCLV. de mense Februarii Federicus rex

cepit obsidere Terdonam, et eam rediderunt die XXIIII. Aprilis.

Et Arnulfus combustus est. Et eodem anno de mense

Maii abiit Romam et factus est imperator et coronatus ab Adriano

papa. Et eodem anno in festivitate Gervasii et Protasii capti fuerunt Papienses in maxima quantitate apud Sedezanum, Maragalia de Alliate tunc consule existente. Et redificata fuit

civitas Terdone a Mediolanensibus. Et eodem anno et mense Novembris elevatus fuit pons supra Ticinum ad Brinate.

Anno Domini MCLVI. porta Romana et porta Ticinensis obsiderunt et vicerunt Stabium cum porta Orientali. Et die

XIII. Iunii Mediolanenses congregato exercitu cum CC militibus

Brixiensibus, qui erant in solis expensis comunis Mediolani,

obsiderunt Ceredanum et illud destruxerunt, hocvidentibus Papiensibus et Novariensibus, qui prope ibi erant cum

tota sua fortia. Et Mediolanenses ceperunt Papienses et

Diu, strenue miles, emuntum ex ingenio meo opusculum, in quo virorum illustrium tractantur casus et ut plurimum infelices exitus, me penes ociosum fuit. Non enim satis mecum conveniebam cui nam primo illud mittere vellem, ut nomini suo aliquid afferret ornatui, et, eiusdem adiutus subsidiis melioribus quam mei auspiciis, prodiret in medium. Cupimus enim omnes, quadam umbratili inpulsi gloria, quibus auxiliis possumus fragiles labores nostros nobilitare et diutiores facere; et scriptores potissime. Et inter alia, quasi multum illis splendoris consecuturum sit, pontifici seu cesari aut regi vel alicui principi maximo titulamus eosdem. Quamobrem longa indagine mentis quesivi quem ex multis unum eligerem; et ante alios prepollentes mecum evolvere cepi pontifices, quorum vetus sanctitas iam dudum plures pia affectione libellos claros reddiderat. Sane, dum modernos a veteribus exorbitantes, qui lacrimis et orationibus in adversantes devotioni eorum virtutes celorum movere consueverant, vidi ex sacerdotalibus infulis galeas, ex pastoralibus baculis lanceas, ex sacris vestibus loricas, in quietem et libertatem innocentium conflare, ambire martialia castra, incendiis violentiis et cristiano sanguine fuso letari, satagentesque adversus veritatis Verbum dicentis "Regnum meum non est de hoc mundo", orbis imperium occupare, horrui retraxique pedem, ratus apud huiusmodi ludibrium potius opusculum meum futurum, quam ob aliquod eius meritum preciosum. Et ab his frustratus, in hodiernum cesarem aciem mentis deflexi; sed confestim revocavi consilium, sentiens eum magnalium maiorum suorum inmemorem, preponentemque thebani Bachi vina colentis gloriam splendoribus Martis ytalici, nec non torpentem sub circio, in extremo orbis angulo, inter nives et pocula.
