De tanto cecinisse viro: sed parce furori,

Princeps magne, pio; nec te presumpcio nostra

Exagitet: solis licet insanire poetis. Cernis, ut estivi blando spiramine solis

Ceu pecudes hominumque genus, sic parvula opaci

Monstra soli viridesque solent gaudere lacertae;

Utque suo volucres celum modulamine mulcent,

Sic fruticosa leves quaciunt arbusta cycadae.

Imo etiam mos est, ut plus cantare laborent,

Qui gravius cantant: et balbi plura loquuntur.

Sic ego, quem celebres optant laudare poete

Nec digne laudare valent, temerarius ausu

Precipiti tenuique paro celebrare camena.

Annue solicito, princeps mitissime, vati

Officioque pium devoto impende favorem!

Vos quoque, cesarei iuvenes, quos inde paterna

Nobilitas veterum traducta ab origine regum,

Hinc matris comendat honor seriesque vetusti

Sanguinis et clarae Reinaldus originis auctor,

Annuite et vestras pariter magnique parentis –

Hoc etenim comune sacrum est – admittite laudes!

Tu primum placatus ades, qui iure paterno –

Virtutum regnique simul successor et heres –

Sceptra geres magnisque patrem virtutibus aequas,

Rex puer, et iam nunc Italis Tuscisque timendus

Erydanum Tyberimque premis: fortassis et ista

Indolis acta tuae, queque ipse sequentibus annis

Adiicies virtute tua – modo vivere detur

Et sceptris placuisse tuis –, Henrice, canemus.

O bene, quod talem divina potencia regem

Instituit, qui sic studiis imbutus honestis

Novit ab insipido doctum secernere vulgo

Iamque diu mutas solitasque silere camenas

Excitat ad veterem digna mercede laborem.

Tu quoque, quem patrio reverendum nomine Rhenus

I. 1. [Caute cane, cantor care; clare conspirent cannulae,

comptae chordae crepent concinnantiam. 2. carpe callem commodam,

convalles construe; 3. caput, calcem, cor coniunge,

calles callens corporales. 4. cane corda, cane cordis,

cane cannulis creatorem.] II. 1. Quisquis, dolosis antiqui

circumventus fraudibus inimici, 2. profunditatem magnorum

incautus incurrerit peccatorum, 3. hoc sequenti commonitus

exemplo sit, maerens ne desperet penitus;

sed, confisus in domino, liberari posse speret

vel mortuum, si poenitet, ex inferno. II. 1. Caesariae urbis civis

Proterius locuples valde nimis 2. unicam habuit gnatam

sacro velamini destinatam. 3. proprius in quam servulus

inlicitis inflammatus est ardoribus: 4. cuius vinclo coniugii

se non posse cernens iungi auxilium aggressus est malefici.

in. 1. A quo pravi suscepta scedula nuntii

deferenda daemoni, 2. iussit eum nocte caeca supra gentilem

recitare tumbam. 3. iuvenis statim paruit; daemonum et ecce

sibi agmen apparuit. 4. quod, auditis clamoribus

infelicis, secum illum adduxerat ad principem pravitatis.

III. 1. Cvi invisi datis commercii literis
