convocaverit diviseritque hos in partes viginti quatuor ac de his singulis singulos

pontifices elegerit, ea videlicet provisione, ut, dum quilibet pontificum vita decederet,

quicumque in eius parte optimus putaretur, ei in pontificium succederet. Qui autem

ordo partium earundem servari deberet, missa coram David rege et principibus familiarum sacerdotalium et leviticarum sorte querebatur. In quarum distributione sortium

etiam Abia, de cuius vice et genere Zacharias, pater Iohannis baptistę, oritur, octavo

loco positus invenitur. Qui Abia eiusdem regis David temporibus summus erat

sacerdos ab ipso rege constitutus. Salemon quoque patri in regno succedens eiecit

certis ex causis Abyathar a sacerdocio et Sadoch sacerdotem pro eo posuit. Sic et

in libris Machabeorum reperitur ad locum, quando iam regnum Iudeorum dominationi

Iudeorum subiectum erat: Rex Alexander fratri Ionathę salutem. Audivimus de te,

quod vir potens viribus et aptus es, ut sis amicus noster et nunc constituimus te hodie

summum sacerdotem gentis tuę et cetera. Rursus cum alter succederet huic rex, ita

dicitur ibi: Scripsit Antiochus adolescens Ionathę dicens: Constituo tibi sacerdotium. Hoc

mortuo cum suscepisset Simon frater eius, sic scriptum est: Rex Demetrius statuit illi

summum sacerdotium et cętera. Verum et de Onia principe sacerdotum loquitur eadem

scriptura dicens: Onias pontifex ad Seleucum regem se contulit, non ut civium accusator, sed communem utilitatem apud semetipsum universę multitudinis considerans. Videbat

enim sine regali providentia impossibile esse pacem rebus dari. Quo postmodum defuncto,

iniustitia iustitiae, ignauia constantiae, intemperantia temperantiae.

De uitio animi quod ad mores pertinet Sunt autem animi quoque nonnulla uitia seu bona quae a moribus

seiuncta sunt, nec uitam humanam uituperio uel laude dignam efficiunt,

ut hebitudo animi uel uelocitas ingenii, obliuiosum uel memorem esse,

ignorantia uel scientia. Quae quidem omnia cum aeque reprobis ut bonis

eueniant, nihil ad morum compositionem pertinent nec turpem uel

honestam efficiunt uitam. Unde bene cum superius praemisissemus 'animi

uitia', ad exclusionem talium subiunximus, 'quae ad mala opera pronos

efficiunt', id est, uoluntatem inclinant ad aliquid quod minime

conuenit fieri uel dimitti. Quid distet inter peccatum et uitium inclinans ad malum

Non est autem huiusmodi animi uitium idem quod peccatum, nec peccatum

idem quod actio mala. Verbi gratia, iracundum esse, hoc est, pronum

uel facilem ad irae perturbationem, uitium est et mentem inclinat ad

aliquid impetuose et irrationabiliter gerendum, quod minime

conuenit. Hoc autem uitium in anima est, ut uidelicet facilis sit ad

irascendum, etiam cum non mouetur ad iram, sicut claudicatio, unde
