In domino confido. Quomodo dicitis animae meae: "Transmigra in montem sicut passer", quoniam ecce peccatores intenderunt arcum? In consilium iustorum et congregatione dicturus, cum verbis elegantibus non floream, quibus erubescenti imperitiae meae verecundiam valeam redimere (non enim labra prolui decretorum fonte nectareo nec Iustiniani thoris accubitans legum pabulo sum defectus) de proprii viribus ingenii diffidens in domino confido. Et licebit confidentia sine meritis presumptionis vocabulum sortiatur, excusat tamen presumptuosae temeritatis audaciam necessitatis articulus incumbentis. Cui enim a magistris suis aliquid consideratione Karitatis iniungitur, ei profecto illud exequendi necessitas imponitur. Set cum sacrorum constituta canonum et scientiae legalis altitudo mons arduus et inascensibilis michi videatur, quomodo dicitis animae meae: "Transmigra in montem sicut passer"? Praeterea si praetextatum montem ascendere voluero, cum scriptum sit: "Bestia, quae tetigerit montem, lapidabitur", verendum michi est ne lapidibus obruar, iaculis et arcu detractorum confodiar, quoniam ecce peccatores intenderunt arcum, paraverunt sagittas detractionis in pharetra cordis dicentes: "Quomodo hic scit leges, cum non didicerit?" Ut igitur arcum huiusmodi evitare possumus, aut nulla aut pauca de legibus attingamus, circa divina diffusius moraturi. Homo quidam paterfamilias testamentum fecit, in quo pluribus heredis institutis pretiosae cuiusdam domus usufructum tribus eorum titulo legati reliquit. Huius thematis compendiosa superficies quanto breviorem concipit in narratione tractatum, tanto faciliorem deo propitiante pariet intellectum.

illi postmodum interdixisse non legitur; sed idem in euangelio loquitur: Sunt eunuchi,

qui se castraverunt propter regnum caelorum; sed non omnes capiunt hoc verbum. Qui

potest capere, capiat. Quapropter apostolus quoque ait: De virginibus praeceptum

Domini non habeo, consilium autem do. Qui etiam iuxta praedictum Domini non omnes

hoc consilium capere posse considerans, sed multos eiusdem consilii assentatores, hominibus non Deo pro falsa specie continentiae placere volentes, graviora videns committere:

patrum scilicet uxores subagitare, masculorum aut pecudum amplexus non abhorrere,

ne morbi huius conspersione ad usque pestilentiam convalescente status nimirum labefactaretur aecclesiae: Propter fornicationem, dixit, unusquisque habeat suam uxorem.

Quod specialiter ad laicos pertinere idem mentiuntur ypocritae; qui, licet in quovis

sanctissimo ordine constituti, alienis tamen uxoribus non dubitant abuti et, quod

flendo dicimus, in supradictis saeviunt sceleribus. Hi nimirum non recte intellexerunt scripturam, cuius mamillam quia durius presserunt, sanguinem pro lacte biberunt. Nam illud apostolicum: Unusquisque habeat suam uxorem nullum excipit nisi
