Rethoricum Ciceronis opus Primitus obicit ut pocius,

Hinc reserans ubi templa Deus, Ad species generale genus.

Inde parat nois Argolicum, Dans laqueum sibi sillogicum,

Vt triplicet Deitatis opus, Quo uiget ecclesiale decus.

Spiritus ancipiti gladio Dompnius armiger haut timidus

Platonicos reuocat gemitus, Proterit orrificos strepitus.

In Deitate gradus uarios, Non reserans minus haut nimios,

Nam Deitatis honor parilis Semper adest, fuit et fuerit.

Vnde sophistica dicta fugat, Perfida contudit et iaculat,

Pirgus at inde nichil ualuit, Namque perire magis placuit.

Sancte pater, pie pastor ouans, Ierusalem polis etheriam

Attribue famulis patriam, Celica gaudia quo teneant.

Gloria multiplicata patri Laus sit et Hemanuel Domino,

Spiritui decus atque Sacro, Qui monos atque trinus Deus est.

Versiculus Ora pro nobis, Beate Dompnii.

Responsorium Vt digni efficiamur promissionibus Christi.

Magnificat antiphona O quam sancta dies, o quam festiua refulget,

Viribus, o, totis castis celebrandaque uotis,

Qua bonitate bonus noster meat astra patronus

Dompnius ad uite gaudia perpetue. Magnificat

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI HISTORIAE FRANCORUM.

De origine ac gesta Francorum vel eorum frequenta certamina.

Quod gens Alanorum contra Valentinianum imperatorem rebellarunt, eosque

Franci devicerunt, et tributa Francis concessa sunt.

Ubi imperator exactores misit, ut tributa solverent Franci.

Quod idem imperator exercitum commovit adversus Francos, et de adventu

eorum in partibus Reni fluminis et de rege primo eorum.

De morte Faramundi regis et de Chlodione, filio eius, vel de Chunorum incursu in Gallias.

Ubi Childericus rex eiectus est de regno.

Quod Franci super se statuerunt Egidium Romanum atque deiciunt et

Childericum recipiunt. 8. Ubi capta est Agripina civitas, et de morte Egidii et de Adovagrio duce

Saxonorum. 9. De morte Childerici et bellum Chlodovechi contra Siagrium.

De petitione episcopi ad regem Chlodovechum, ut urceum redderet, et quia

devicti Thoringii sub tributo servierunt.

Quod Aurilianus legatarius Chlodovechi, vestitus cultu peregrino, ad opus

domini sui sponsavit Chrotchilde. 12. Ubi Chlodovechus rex misit ad Gundobadum pro sponsa sua Chrotchilde.

Quod iterum Chlodovechus misit ad Gundobadum pro thesauro Chrotchilde.

De praedicatione Chrotchildis ad Chlodovechum, ut Regem regum crederet.

Bellum contra Alamannos, ubi Chlodovechus necessitate conpulsus, verum

Deum sibi invocat in adiutorio et a sancto Remegio baptizatus est.

Ubi Burgundiones a Chlodovecho devicti, eius dominio se subdunt, et de

hominum devoratione a bestiis dicitur. 17. De miraculis Dei Chlodovecho ostensis, et quia, devictis Gothis, Alaricum
