القانون (مشتقة من اليونانية:κανών؛ نقحرة: «كانون») هو مجموعة من القواعد القانونية التي تُنشأ وتُطبق بواسطة المؤسسات الاجتماعية أو الحكومية لتنظيم سلوك الأفراد، ورغم أن التعريف الدقيق للقانون لا يزال موضوع نقاش مستمر، فقد وصف بأنه علم وبأنه فن العدالة. يمكن أن تُسن القوانين التي تطبق داخل الدولة عن طريق الهيئات التشريعية أو المشرع، وذلك لإنتاج قوانين مكتوبة، أو عن طريق السلطة التنفيذية على شكل مراسيم ولوائح تنظيمية، أو التي يقررها القضاة في الأحكام القضائية السابقة، خاصةً في الأنظمة القانونية القائمة على القانون المشترك. كما يمكن للأفراد أن ينشئوا عقودًا ملزمة قانونيًا، بما في ذلك اتفاقيات التحكيم التي تتبنى طرقًا بديلة لحل النزاعات بدلاً من التقاضي التقليدي في المحاكم. وتتأثر عملية إنشاء القوانين نفسها بالدستور المكتوب أو العرفي، والحقوق المدونة فيه. كما يؤثر القانون في مجالات السياسة والاقتصاد والتاريخ والمجتمع بطرق متعددة، ويعمل كوسيط صلح في تنظيم العلاقات بين الأفراد.

تختلف النظم القانونية بين البلدان، حيث تُدرس هذه الاختلافات بواسطة القانون المقارن. في الدول التي تتبع النظام القانوني المدني، يقوم المشرع أو هيئة مركزية أخرى بتدوين القانون وتوحيده. بينما في أنظمة القانون المشترك، يمكن للقضاة إنشاء قواعد قانونية ملزمة بواسطة الأحكام القضائية السابقة، رغم أنه يمكن أحيانًا إلغاء هذه الأحكام السابقة بواسطة محكمة عليا أو هيئة تشريعية. تاريخياً، أثر القانون الديني على الأمور العلمانية، ولا يزال يستخدم في بعض المجتمعات الدينية. فعلى سبيل المثال تستخدم الشريعة الإسلامية كنظام قانوني أساسي في العديد من البلدان، بما في ذلك إيران والمملكة العربية السعودية.

يمكن تقسيم نطاق القانون إلى مجالين. حيث يرتبط القانون العام بالعلاقات بين الحكومة والمجتمع، بما في ذلك القانون الدستوري والقانون الإداري والقانون الجنائي. بينما يتعامل القانون الخاص مع النزاعات القانونية بين الأفراد أو المنظمات في مجالات مثل العقود والممتلكات والأضرار والقانون التجاري. يكون هذا التمييز حاضر بقوة في البلدان التي تتبع النظام القانون المدني، وخاصة تلك التي لديها نظام منفصل للمحاكم الإدارية؛ على النقيض من ذلك، يكون الفصل بين القانون العام والقانون الخاص أقل وضوحًا في البلدان التي تتبع نظام القانون المشترك.

عناصر وأنماط استخدام آلات محلية مثل الكورا (غرب إفريقيا)، السيتار (الهند)، أو الديدجيريدو (أستراليا).

الموسيقى المرتبطة بالتقاليد العرقية والطقوس والحكايات الشعبية (مثل موسيقى الجملان الإندونيسية أو الفلامنكو الإسباني).

اللغة وتقنيات الغناء: كلمات الأغاني بلغات محلية وتقنيات صوتية خاصة (مثل غناء الحنجرة التوفاني).

التنوع الإيقاعي واللحني: إيقاعات مركبة وسلالم موسيقية غير غربية (مثل المقام الشرقي أو الراغا الهندي).

الارتجال والتقاليد الشفهية: عدم الحاجة أحيانا الى التدوين الموسيقي والنوتة وتعلم الأداء بحسب التقاليد الخاصة بالموسيقى (مثل موسيقى الجريوت الأفريقية أو التقاسيم في الموسيقى العربية).

الدمج مع أنماط موسيقى غربية: مزيج من الموسيقى الشعبية والجاز أو الموسيقى الإلكترونية (الأفروبيت أو الجاز اللاتيني).

تعاون عالمي ومشاريع موسيقية عابرة للثقافات. والأمثلة على ذلك عديدة، نذكر منها ألبوم بول سمون

``` .A Real World Recorded. وفي هذا السياق يمكن الاطلاع على وثائقي بيتر غابرييل Graceland

``` السياقات التاريخية السياسية الاجتماعية والثقافية
