مومباي أو مُمباي (باللغة المراثية नवी मुंबई) (بالإنجليزية: New Mumbai) بالسنسكريتية العالمية (Navi Mumbai)، وكان اسمها السابق بُمباي أو بومباي حتى عام 1995، هي عاصمة ولاية ماهاراشترا، وتُعد أكبر مدينة من حيث عدد السكان في الهند بعدها دلهي وفقًا للأمم المتحدة، وسابع أكبر مدينة من حيث عدد السكان في العالم ويبلغ عدد سكانها حوالي 20 مليون نسمة. وكانت المدينة الأكثر اكتظاظًا بالسكان في الهند وفقًا للتعداد السكاني للحكومة الهندية لعام 2011 حيث قُدّرِ عدد سكانها بـ 12.5 نسمة في نطاق بلدية مومباي الكبرى. وهي مركز منطقة مومباي الحضرية وسادس منطقة حضرية من حيث عدد السكان في العالم ويبلغ عدد سكانها أكثر من 23 مليون نسمة. تقع مومباي على ساحل كونكان في الساحل الغربي الهندي، ولها ميناء طبيعي عميق. في عام 2008 سُميت مومباي مدينة ألفا العالمية، ويقطنها أكبر عدد من المليونيرات والمليارديرات مقارنة ببقية المدن الهندية، وتضم مومباي ثلاثة مواقع للتراث العالمي لليونسكو وهي كهوف إليفانتا، ومحطة شاتراباتي شيفاجي مهراج، والمجموعة المميزة للمدينة من المباني الفيكتورية «وآرت ديكو» المصممة في القرنين التاسع عشر والعشرين.

كانت الجزر السبع التي شكلت مومباي موطنًا لمجتمعات من سكان كولي الناطقين باللغة المراثية، وكانت هذه الجزر السبع تحت سيطرة الإمبراطوريات والممالك المتعاقبة لعدة قرون قبل التنازل عنها للإمبراطورية البرتغالية، وبعد ذلك لشركة الهند الشرقية في عام 1661، وفي منتصف القرن الثامن عشر أُعيد تشكيل بومباي من خلال مشروع هورنبي فيلارد، الذي عمل على استصلاح المنطقة البحرية الواقعة بين الجزر السبع، وبناء الطرق الرئيسية والسكك الحديدية، وباكتمال مشروع الاستصلاح في 1845 تحولت بومباي إلى ميناء بحري رئيسي على بحر العرب، وخلال القرن التاسع عشر تميزت المدينة بالتنمية الاقتصادية والتعليمية، وأصبحت قاعدة قوية لحركة الاستقلال الهندية في أوائل القرن العشرين وعندما نالت الهند استقلالها في عام 1947 اتحدت المدينة مع ولاية بومباي، وفي عام 1960 تم إنشاء ولاية جديدة وهي ولاية ماهاراشترا وعاصمتها بومباي.

مختبرات تكنيكولور: مجموعة من مختبرات الأفلام في جميع أنحاء العالم التي تملكها وتديرها تكنيكولور لخدمات ما بعد الإنتاج، بما في ذلك التطوير والطباعة، وتحويل الأفلام في جميع العمليات الرئيسية، فضلا عن أن تكنيكولور تحتفظ بالملكية للأفلام باستخدام هذه المختبرات وبالتالي تحتفظ «بواسطة ملكية تكنيكولور للألوان» على الرغم من عدم إعطاء 'شكل'أو 'الطباعة' من تكنيكولور 'وقد عرضت مؤخرا. (1922 إلى الوقت الحاضر)

تكنيكولور: شركة مظلة تضم كافة الخدمات الإضافية الأخرى المذكورة أعلاه، وكذلك. (1914 إلى الوقت الحاضر)

تكنيكولور موجود أصلا في نظام اللونين (الأحمر والأخضر). في العملية 1 (1916)، وهو كراس مجزىء الحزمة وراء عدسة الكاميرا التي تعرض إطارين متتاليين من شريط واحد من فيلم سلبي من الأسود والأبيض في وقت واحد، وراء المرشح الأحمر، والآخر خلف المرشح الأخضر. ولأن إطارين كانا يعرضان في وقت واحد فإن الفيلم يجب أن يصور ويعرض بضعف السرعة العادية. ويتطلب الأمر جهاز عرض خاص مزود بإثنتين من الفتحات (واحد مع مرشح أحمر والآخر مع مرشح أخضر)، واثنين من العدسات، ومنشور قابل للتعديل لتثبيت الصورتين على الشاشة. وقد أظهرت النتائج الأولى لأعضاء المعهد الأمريكي لمهندسي التعدين في نيويورك في 21 شباط، 1917. يتقنية تكنيكولور نفسها تم إنتاج الفيلم الوحيد الذي أحرز في عملية 1، الخليج بين ، الذي كان له جولة محدودة من المدن الشرقية، بدءا من بوسطن ونيويورك في سبتمبر 1917، في المقام الأول لجذب اهتمام منتجي وعارضى الأفلام السينمائية لجدوى الفائدة من اللون. الحاجة شبه ثابتة لفني ضبط محاذاة العرض لعملية الإسقاط المحكم اللون المضاف.لايوجد سوى عدد قليل من الإطارات من 'الخليج بين' ، والتي تبين النجمة غريس دارموند، هي الموجودة اليوم.
