استقر البشر المعاصرون في جزيرة جنوب شرق آسيا في العصر الحجري القديم بعد طرق الهجرة الساحلية، ويفترض أنها بدأت قبل 70,000 سنة، قبل فترة طويلة من تطور الثقافات الأسترونيزية. صُنف هؤلاء السكان تبعًا للبشرة الداكنة، والشعر المجعد، والقامة القصيرة، مما دفع الأوروبيين إلى الاعتقاد بأنهم مرتبطون بالأقزام الأفارقة في العنصرية العلمية في القرن التاسع عشر. ومع ذلك، على الرغم من هذه الاختلافات الجسدية، فقد أظهرت الدراسات الجينية ارتباطهم الوثيق بالسكان الأوراسيين الآخرين أكثر من ارتباطهم بالأفارقة.

افتقرت هذه المجموعات السكانية المبكرة في الأصل إلى تقنية المراكب المائية، وبالتالي لم يكن بإمكانهم سوى عبور البحار البينية الضيقة باستخدام عوامات أو أطواف بدائية (من المحتمل أن تكون من الخيزران أو طوافات خشبية) أو من خلال وسائل عرضية. خاصة المياه العميقة لخط والاس، وخط ويبر، وخط ليدكر مع الجزر المنفصلة عن البر الرئيسي لآسيا حتى في مستويات البحر المنخفضة في العصر الجليدي الأخير. استقروا في ما أصبح الآن جزرًا في الغالب من خلال الهجرة البرية إلى السهول الساحلية المنخفضة في ساندلاند وساهول، ومعظمها الآن تحت الماء.

وصل البشر إلى الجزر في والاسيا بالإضافة إلى يابسة ساهول (أستراليا وغينيا الجديدة) قبل نحو 53,000 سنة (بعضها يعطي تواريخ أقدم تصل إلى 65,000 سنة). ووصلوا إلى أرخبيل بسمارك في أوقيانوسيا القريبة قبل 45,400 عام. كانوا موجودين ذات يوم في الصين القارية وتايوان، ولكن سكانها انقرضوا الآن أو استوعبوا. أقدم الحفريات البشرية المؤكدة في الفلبين هي من كهوف تابون في بالاوان، ويرجع تاريخها إلى نحو 47,000 سنة. اعتقِد سابقًا أن أقدم سجل مفترض للإنسان الحديث في جنوب شرق آسيا هو من كهف كالاو في شمال لوزون في الفلبين ويرجع تاريخه إلى نحو 67,000 سنة. لكنهم في عام 2019 حددوا أن الرفات تعود لنوع جديد من الإنسان البدائي، هومو لوزونسيس (إنسان كالاو).

يوجد بأعالي الأمازون سلسلة من الأنهار الرئيسية في بيرو والإكوادور، يصب بعضها في نهر مارانيون، ويصب البعض الآخر في الأمازون مباشرة. من أمثلة هذه الأنهار: مورونا، باستازا، نوكوراي، يوريتوياكو، شامبيرا، تايجر، ناناي، نابو، هوالاغا، أوكايالي. إن المنبع الرئيسي لمارانيون -والذي كان يعتبر لسنوات عديدة أنه منبع الأمازون- يتدفق من أعلى وسط بحيرة لوريكوكا في بيرو، من الأنهار الجليدية التي تعرف باسم نيفادو دي ياروبا. تتدفق المياه عبر الشلالات والوديان الضيقة في منطقة الغابات العالية التي تسمى بونجو، كما يتدفق نهر مارانيون 1600 كيلومتر (990 ميلاً) من وسط غرب بيرو إلى الشمال الشرقي منها ليتحد مع نهر أوكايالي، عند بلدة نوتا الريفية ليكوّن نهر الأمازون.

عرف أبعد منبع لمياه الأمازون في عام 1996، 2001، 2007 كجدول جليدي على قمم ثلجية يبلغ ارتفاعها 5.597 متر (18.360 قدم) تسمى نيفادو مزمى في جبال الأنديز في بيرو، على بعد 160 كيلومتر (99 ميلًا) من غرب بحيرة تيتيكاكا، و 700 كيلومتر (430 ميلًا) من جنوب شرق ليما. تتدفق المياه من نيفادو ميزمى إلى كوابراداس كارواسانتا وأباشيتا اللذان يصبان في ريو أبوريماك أحد روافد أوكايالي والتي تتحد مع مارانيون لتكوّن نهر الأمازون. (على الرغم من أن هذه النقطة يعتبرها معظم الجغرافيين أنها نقطة بداية الأمازون، إلا أن في البرازيل يعرف النهر الذي يقع عند هذه النقطة بسوليموس داس أجواس)ثم تقابل مياه ريو نيجرو الداكنة مياه ريو سوليموس الرملية ويسيران جنبا إلى جنب ما يزيد عن 6 كيلومترات (4 أميال) بدون اختلاط بين مياههما.
