الثَّدْيِيَّات (المفرد: ثَدْيِيّ) أو اللَّبُونات (المفرد: لَبُون) قالب:تسك هي صف أو طائفة حيوية تتفرع من شعيبة الفقاريات (باللاتينية: Vertebrata) في عالم الحيوان، اسمها يشتق من كلمة «ثدي» (باللاتينية: Mamma). الثدييات أيضاً هي فرع حيوي من الحيوانات السلوية داخلية الحرارة. تمتاز الثدييات عن غيرها من الحيوانات السلوية كالزواحف (وتشمل الطيور) ببعض الصفات مثل الشعر الذي يغطي أجسامها، والعظيمات الثلاث في الأذن الوسطى (عظيمات السمع)، والغدد الثديية في الإناث، والقشرة المخية الحديثة في الدماغ. وتقوم الإناث في جميع أنواع الثدييات بتغذية صغارها بالحليب، الذي تفرزه الغدد الثديية.

ينظم الدماغ في الثدييات درجة حرارة الجسم والدورة الدموية، بما فيها القلب ذو الأربع غرف. وتشمل الثدييات أكبر الحيوانات على كوكب الأرض، مثل الحيتان المزعنفة، وكذلك بعض من الأكثر ذكاء مثل الفيلة وكذلك بعض الرئيسيات والحيتانيات. الميزة الأساسية لأجسامها هي الأربعة قوائم التي تحملها على الأرض، ولكن بعض الثدييات تتكيف مع حياة البحر، في الهواء، في الأشجار، أو على قدمين. أكبر مجموعة من الثدييات، هي الثدييات الحقيقية، التي لديها مشيمة تغذي صغارها خلال فترة الحمل. تتراوح أحجام الثدييات من 30-40 ملليمتر (1-1.5 بوصة) مثل الخفاش الطنان إلى 33-متر (108 قدم) مثل الحوت الأزرق.

معبد برامبانان هو مجمع معبد هندوسي من القرن التاسع في منطقة خاصة من يوجياكارتا، إندونيسيا، مكرّس إلى الإله تريمورتي باعتباره الخالق (براهما)، الحافظ (فيشنو) والمفوض (شيفا). يقع مجمع المعبد على بعد 17 كم (11 ميل) شمال شرق مدينة يوجياكارتا على الحدود بين مقاطعات جاوا الوسطى ويوجياكارتا.

يعد مجمع المعابد، أحد مواقع التراث العالمي لليونسكو، أكبر موقع للمعبد الهندوسي في إندونيسيا، وواحدًا من أكبر المواقع في جنوب شرق آسيا. ويتميز هذا المبنى بهندسته المعمارية الطويلة والمدروسة، النموذجية للعمارة الهندوسية، والمبنى المركزي الشاهق البالغ ارتفاعه 47 مترا داخل مجمع كبير من المعابد الفردية. يجذب معبد برامبانان العديد من الزوار من جميع أنحاء العالم.

يعد معبد برامبانان أكبر معبد هندوسي في جاوة القديمة، وقد اكتمل المبنى الأول في منتصف القرن التاسع. ومن المحتمل أن يكون راكاي بيكاتان قد بدأ في الإجابة عن سلالة سانجايا دايناستي على معابد بوروبودور و سيو البوذية في سانليندرا. يشير المؤرخون إلى أن بناء برامبانان ربما كان يهدف إلى تحديد عودة سلالة سانجايا الهندوسية إلى السلطة في جاوة الوسطى بعد ما يقرب من قرن من سيطرة سيليندرا سلالة البوذية. بناء هذا المعبد الهندوسي الضخم يدل على أن محكمة ميدانغ قد حولت رعايتها من البوذية ماهايانا إلى الهندوسية الشيفيتية.

تم بناء المعبد أولاً في الموقع حوالي 850 م من قبل راكاي بيكاتان وتوسعت على نطاق واسع من قبل الملك لاكوبالا باليتنغ مها سامبو في سانجايا ملك مملكة ماتارام. وفقا لنقش شيفاجرا 856 م، تم بناء المعبد لتكريم اللورد شيفا، وكان اسمه الأصلي شيفا-غها (بيت شيفا) أو شيفا-لايا (مملكة شيفا). وفقا لنقش شيفاجرا، تم تنفيذ مشروع مياه عامة لتغيير مسار نهر بالقرب من معبد شيفاجرا خلال بناء المعبد. النهر، الذي يعرف باسم نهر أوباك، يمتد الآن من الشمال إلى الجنوب على الجانب الغربي من مجمع معبد برامبانان. يقترح المؤرخون أن النهر كان في الأصل منحنيًا أكثر نحو الشرق وكان يعتبر قريبًا جدًا من المعبد الرئيسي. تم إنجاز المشروع عن طريق قطع النهر على طول المحور الشمالي إلى الجنوب على طول الجدار الخارجي لمجمع معبد شيفاجراها. تمتلئ الدورة النهرية السابقة وجعلت مستوى لخلق مساحة أوسع لتوسيع المعبد، والفضاء لصفوف المعابد برفارا (التكميلية).
