علم نفس الشخصية، هو فرع من فروع علم النفس التي تدرس مفهوم الشخصية وتنوعها. يُعتبر هذا الفرع بمثابة دراسة عملية رامية إلى إظهار الاختلافات الفردية الناجمة عن تباين القوى النفسية بين الأشخاص. تشتمل مجالات اهتمام علم نفس الشخصية على ما يلي:

تكوين صورة مترابطة حول الفرد وعملياته النفسية الرئيسية.

دراسة الفروق النفسية الفردية. دراسة الطبيعة البشرية وأوجه التشابه النفسية بين الأفراد.

تُعتبر «الشخصية» بمثابة مجموعة ديناميكية منظمة من الخصائص التي يمتلكها الفرد، والتي تؤثر بشكل فريد على كل من بيئتهِ وإدراكه وعواطفه ودوافعه وسلوكياته في سياق مواقف مختلفة. تُشتق كلمة الشخصية من الكلمة اللاتينية بيرسونا والتي تعني «القناع».

قد يشير مفهوم الشخصية أيضًا إلى نمط الأفكار والمشاعر والتكيفات الاجتماعية والسلوكيات التي تظهر باستمرار، والتي تؤثر على توقعات الفرد ومفاهيمه الذاتية وقيمه ومواقفه إلى حد كبير. تتنبأ الشخصية بردود الأفعال البشرية تجاه الأشخاص الآخرين، والمشاكل، والتوتر. تحدث جوردون أولبورت (1937) عن نهجين رئيسيين لدراسة الشخصية: التعددي والتفردي. يلتمس علم النفس التعددي القوانين العامة القابلة للتطبيق على العديد من الأشخاص المختلفين مثل مبدأ تحقيق الذات أو سمة الانبساط، بينما يُعتبر علم النفس التفردي بمثابة محاولة لفهم الجوانب الفريدة لفرد معين.

لطالما تأصلت دراسة الشخصية بتقاليدها النظرية الوفيرة في مجال علم النفس. تشتمل النظريات الأساسية على المنظور النزوعي (السمة)، والمنظور الديناميكي النفسي، والمنظور الإنساني، والمنظور البيولوجي، والمنظور السلوكي، والمنظور التطوري، والمنظور الاجتماعي. لا يقرن العديد من الباحثين وعلماء النفس أنفسهم بمنظور معين علانيةً، بل يتخذون نهجًا انتقائيًا. يوصف البحث في هذا المجال بأنه مسيّر تجريبيًا -مثل النماذج البعدية المبنية على إحصائيات متعددة المتغيرات كتحليل العوامل مثلًا- أو متمحورًا حول تطوير النظرية مثل نظرية الديناميكا النفسية. علاوةً على ذلك، هناك تركيز كبير على المجال التطبيقي المتعلق باختبار الشخصية. تُستعرض دراسة طبيعة الشخصية وتطورها النفسي في مجال التعليم والتدريب النفسي باعتبارها شرطًا أساسيًا للدورات في علم النفس اللاقياسي أو علم النفس السريري.

بعد الحرب العالمية الأولى وتقسيم الدولة العثمانية، تقسمت أراضيها ذات الأغلبية الكردية بين تركيا والعراق، إضافة إلى وجود كردستان إيران وكردستان سوريا، مما جعل الكرد أقلية عرقية كبيرة في كل دولة. تعرضت الحركات الكردية للقمع من قبل إيران وتركيا وسوريا والعراق. يتضمن التاريخ الحديث للكرد العديد من عمليات الإبادة الجماعية والتمردات إلى جانب النزاعات المسلحة المستمرة في كردستان تركيا وكردستان إيران وكردستان العراق وكردستان سوريا، يتمتع الكرد في العراق بمناطق حكم ذاتي، بينما تواصل الحركات الكردية السعي إلى مزيد من الحقوق الثقافية والحكم الذاتي أو الاستقلال في إيران وسوريا وتركيا.

ينقسم الكرد قبليا ولغويا إلى مجموعات عديدة مثل الكرمانجيين (في تركيا) والكلهور والكوران (في إيران ومحافظة السليمانية) والسورانيين (في إيران ومحافظة السليمانية) والفيليين (في شمال شرق العراق) والخوارن (في إيران) وكل مجموعة لها لهجة خاصة بها. ذُكر اسم الأکراد في كتاب «صورة الارض» للمؤرخ العربي ابن حوقل عام 977م في خريطة توضح منطقة إقليم الجبال شمال العراق.

تتباين تقادير أعداد الكرد بحسب المصدر. يقدر المعهد الكردي في باريس أعدادهم بما يتراوح بين 30 و45 مليون نسمة ويعيشون اليوم بالإضافة إلى منطقة كردستان، في جيوب خارجية في وسط الأناضول وخراسان والقوقاز، ومجتمعات شتات كبيرة في مدن غرب تركيا (وخاصة إسطنبول) وأوروبا الغربية (وخاصة ألمانيا).

الأصول الدقيقة لاسم كرد غير واضحة. سُجِّلَتْ الأسماء الأساسية في اللغة الآشورية باسم كاردو وفي العصر البرونزي الأوسط السومرية باسم «كار-دا». تشير الكلمة الآشورية «كاردو» إلى منطقة في حوض نهر دجلة العلوي، ويفترض أنها تنعكس في شكل فاسد في اللغة العربية الفصحى ٱلْجُوْدِيّ، أعيد تبنيها بالكردية كـCûdî. استمر الاسم عنصرًا أوليًا في الاسم الجغرافي كوردوين، الذي ذكره زينوفون باعتباره القبيلة التي عارضت تراجع عشرة آلاف عبر الجبال شمال بلاد ما بين النهرين في القرن الرابع قبل الميلاد.
