وفي إطار تنظيم الزيارات المتزايدة، أعلنت وزارة الثقافة في بيرو في يونيو 2024 عن اعتماد عشرة مسارات جديدة داخل الموقع، تهدف إلى تخفيف الازدحام وتحسين تجربة الزوار، مع الحفاظ على سلامة المعالم الأثرية.

وفي عام 2025، تم تحديد سقف يومي لعدد الزوار، لا يتجاوز 5,600 زائر في أوقات الذروة، و4,500 زائر في باقي أيام العام، كجزء من إجراءات الحفاظ على الموقع الأثري والحد من التأثيرات البيئية الناتجة عن كثافة الحركة السياحية.

يبلغ ارتفاع المدينة 2223 مترا عن سطح البحر وتوجد المدينة على شفا هاويتين تحيطان بها بانحدار طوله 600 متر مغطى بغابات كثيفة، بينما يجري أسفلها نهر أولو بانبا لترسم كل هذه العناصر مشهداً مهيباً لهذه المدينة الغامضة. وهي قرب نهر أوروبامبا وهي على بعد 120 كم شمال كوزكو.

تلقب مدينة ماتشو بيتشو «بالمدينة المفقودة» لشعب الإنكا القديم. وتعنى الكلمة «ماتشو بيتشو» في اللغة الانكية القديمة «قمة الجبل القديم». وصنفت المدينة ضمن قائمة المناطق المقدسة القديمة العشرة في العالم بسبب بيئتها المتميزة بجوّ مقدس وسحري وإيماني.

ولا يوجد أي سجلّ مكتوب لتاريخ إنكا لأن الحضارة الانكية ما كانت لها كتابة واعتمد تسجيل التاريخ على النقل الشفوي.ولا يعرف العلماء أو الباحثون تاريخ بناء هذه المدينة أو سبب بنائها، لكن العلماء يظنون أنها لم تكن للمعيشة وإنما كانت لتقديم القرابين، حيث وجد العلماء جثث أعداد كبيرة من النساء في هذه المدينة. وهو الأمر الذي يتوافق مع ما نعرفه من عبادة شعب الإنكا للشمس وظنهم أن النساء هُنّ بنات الشمس المقدسة!

ويعتقد أن شعب إنكا القديم في هذه المدينة لم يرغب في احتلال الإسبانيين للمدينة واختطاف حضارتهم الباهرة، فبقوا صامتين ولم يتكلموا عنها أبدا. وإلى جانب ذلك بنيت المدينة على قمة جبل محاط بغابات كثيفة، ولم يجدها الأسبانيون.

ويتوقع البعض أنها بنيت في أواخر القرن الخامس عشر عندما وصل إمبراطور إنكا إلى ذروة مجده. وكانت هذه المدينة مكاناً لتقديم القرابين والأنشطة الدينية الأخرى.

استخدم مصلح آرت نوفو لأول مرة في ثمانينيات القرن التاسع عشر في صحيفة بلجيكية تسمى لارت موديرني لوصف عمل ليه فينغت، وهم عشرون رسامًا ونحاتًا بحثوا عن الإصلاح من خلال الفن. اشتهر المصطلح بفضل مايزون دو لارت نوفو («بيت الفن الجديد»)، وهو معرض للفنون افتتح في باريس عام 1895، من قبل تاجر الفن الألماني الفرنسي صموئيل بينغ. ففي بريطانيا، كان مصطلح الآرت نوفو الفرنسي الأصل شائع الاستخدام بينما كان يسمى في فرنسا الأسلوب المعاصر (ما يماثل المصطلح البريطاني)، أو ما يسمى أسلوب 1900. كان يسمى في فرنسا أحيانًا، أسلوب جولز فيرني (تيمنًا بجولز فيرني)، وأسلوب ميترو (تيمنًا بمداخل مترو الأنفاق المصنوعة من الحديد والزجاج لهيكتور غيمارد) وفن الحقبة الجميلة وفن نهاية القرن.

يرتبط الآرت نوفو، ولكنه ليس متطابقًا، مع الأساليب التي ظهرت في العديد من البلدان في أوروبا في نفس الوقت تقريبًا. غالبًا ما تستخدم أسماؤهم المحلية في بلدانهم لوصف الحركة بأكملها.

بَلغَ الأرت نوفو الذروة في السَنَواتِ 1892 إلى 1902. فواحدة من أوّل صورِ الأرت نوفو يُمْكِن أَنْ تُوْجَدَ في قلعةِ روقيتيلات (فرنسا). أعادَ (فيوليت لو دك) القلعة في 1850، بالرغم من أنَّه كَانَ أكثر أعجاباً بأَنْ يصمم على طراز الإحياء القوطي.

التحركات الأولى ل«حركةِ» الأرت نوفو يُمْكِنُ أَنْ تميزها في فترة 1880، في حفنة من التصاميمِ التقدمّيةِ مثل المصممِ المعمارى آرثر ماكموردو عند تصميمه غطاءِ كتابِ لمقالتِه على كنائسِ مدينةَ السّيرِ كرستوفر ورين، نَشرَ في 1883. بَعْض أشغال الحديد المطاوعِ الأنسيابية مِنْ 1880 s يُمْكِنُ أَنْ تكُونَ مُقَدَّمة أيضاً، أَو بَعْض المنسوجِات ذات التصميمات (المشجّرة)، والتي كانت ذات تأثير تحفيزى في أنماطِ التصميمِ الفيكتوريِ العاليِ.
