في الشمال - الحدود الجنوبية لبحر العرب وبحر لاكاديف، والحدود الجنوبية لخليج البنغال، الحدود الجنوبية من أرخبيل الهند الشرقية والحدود الجنوبية من خليج أستراليا الكبير.

في الغرب - من 20 درجة طول شرقا من رأس أقولاس، وجنوبا على امتداد خط الطول هذا إلى أنتاركتيكا.

في الشرق - من جنوب شرق كيب، والنقطة الجنوبية من تسمانيا أسفل خط الطول 146 ° 55'E إلى أنتاركتيكا (القارة القطبية الجنوبية).

في الجنوب - القارة القطبية الجنوبية. يتأثر مناخ شمال خط الاستواء من الرياح الموسمية. تهب رياح قوية شمالية شرقية من أبريل حتى أكتوبر، ومن مايو حتى أكتوبر تسود الرياح الجنوبية غربية. في بحر العرب، فإن الرياح الموسمية العاصفة تجلب الأمطار إلى شبه الجزيرة الهندية. في نصف الكرة الجنوبي الرياح عادة ما تكون أكثر اعتدالا، والعواصف الصيفية قرب موريشيوس قد تكون شديدة. عندما تغير الرياح الموسمية تتشكل الأعاصير التي تضرب غالباً بحر العرب و خليج البنغال. ويعتبر المحيط الهندي أدفأ محيطات العالم.

من بين عدد قليل من الأنهار الكبيرة التي تصب في المحيط الهندي مثل نهر زمبيزي، شط العرب، نهر السند، الغانج، براهمابوترا، نهر جوبا ونهر أيروادي. تتحكم الرياح الموسمية بشكل رئيسي بالتيارات. تيارين دائريين كبيرين، واحدة باتجاه عقارب الساعة في نصف الكرة الشمالي والآخر جنوب خط الاستواء تتحرك عكس اتجاه عقارب الساعة، تشكل تدفق سائد منتظم. وخلال فترة الرياح الموسمية في فصل الشتاء، ومع ذلك تنعكس التيارات في الشمال.

الشَّبَق أو الدافع الجنسي أو اللبيدو (بالإنجليزية: libido) هي رغبة الشخص الجنسية عمومًا أو رغبته في ممارسة نشاط جنسي. تتأثر الشهوة الجنسية بعوامل بيولوجية، ونفسية، واجتماعية. من الناحية البيولوجية، تنظم الهرمونات التناسلية والناقلات العصبية المرتبطة بها والتي تعمل وفقًا للنواة المتكئة (التستوستيرون أولًا ثم الدوبامين) الرغبة الجنسية لدى البشر. قد تؤثر عوامل اجتماعية، مثل: العمل، والأسرة، وعوامل نفسية داخلية، مثل: الشخصية، والإجهاد، على الرغبة الجنسية.

يمكن أن تتأثر الرغبة الجنسية بعوامل أخرى، مثل: الحالات الطبية، والأدوية، وأسلوب الحياة، والقضايا المتعلقة بالعلاقة، والسن (على سبيل المثال: البلوغ). قد يعاني الشخص الذي تتواجد لديه رغبة جنسية مستمرة بإفراط أو تتزايد فجأة من فرط النشاط الجنسي، في حين يكون العكس إشارة لاحتمالية الإصابة باضطراب الرغبة الجنسية قاصر النشاط.

ربما يكون لدى الشخص رغبة في ممارسة الجنس، ولكن لا تتاح له الفرصة لإشباع تلك الرغبة، أو قد يمتنع لأسباب شخصية أو أخلاقية أو دينية عن القيام بسلوك جنسي تبعًا لهذه الرغبة. من الناحية النفسية، يمكن كبت أو تصعيد رغبة الشخص الجنسية. وبالمقابل، يمكن أن يمارس الشخص نشاطًا جنسيًا دون وجود رغبة حقيقية له في فعل ذلك. تؤثر عوامل متعددة في الرغبة الجنسية، من ضمنها: الإجهاد، والمرض، والحمل، وغيرها. وجدت نشرة في عام 2001 أن الرجال -في المتوسط- لديهم رغبة أكبر من النساء في ممارسة الجنس.

غالبًا ما تكون الرغبات الجنسية عاملًا مهما في تكوين العلاقات الحميمة بين البشر والمحافظة عليها. يمكن أن يؤثر ضعف الرغبة الجنسية أو فقدانها سلبًا في العلاقات. قد يحدث مشكلات في العلاقة إذا استمر التغير في الرغبات الجنسية لأي شريك فيها. قد تكون الخيانة الجنسية إشارة إلى أن الرغبات الجنسية المتغيرة لدى الشريك لم يعد من الممكن إشباعها في إطار العلاقة الحالية. يمكن أن تنشأ مشاكل بسبب تباين الرغبات الجنسية بين الشريكين، أو ضعف في التواصل بين الشريكين ذوي الاحتياجات والميول الجنسية المتفاوتة.
