التوحيد يميز تقاليد البابية، البهائية، الشيوندو، المسيحية، الربوبية، الدرزية، إكنكار، السيخية، بعض طوائف الهندوسية (مثل الشيفية والفيشنافية)، الإسلام، اليهودية، السامرية، المندائية، الراستفارية وسيتشو نو إي وتنريكيو والإيزيدية والأتينية. تم العثور على عناصر الفكر التوحيدي في الديانات المبكرة مثل الزرادشتية، والدين الصيني القديم، واليهوية.

تعود الادعاءات شبه التوحيدية بوجود إله عالمي إلى العصر البرونزي المتأخر، مع ترنيمة أخناتون العظيمة لآتون من القرن الرابع عشر قبل الميلاد.

في العصر الحديدي في الفترة الفيدية لجنوب آسيا، ظهر ميل محتمل نحو التوحيد. يعرض الريجفيدا مفاهيم أحادية البراهمي، خاصة في أواخر الكتاب العاشر نسبيًا، والذي يرجع تاريخه إلى أوائل العصر الحديدي، على سبيل المثال في ناساديا سوكتا. في وقت لاحق، كان اللاهوت الهندوسي القديم أحاديًا، لكنه لم يكن توحيديًا تمامًا في العبادة لأنه ظل يحافظ على وجود العديد من الآلهة، الذين تم تصورهم على أنهم مظاهر لإله أعلى واحد، براهمان.

في الصين، كان النظام الإيماني الأرثوذكسي الذي التزمت به معظم الأسر الحاكمة منذ أسرة شانغ (1766 قبل الميلاد) على الأقل حتى العصر الحديث يتركز على عبادة شانغدي (حرفيًا "فوق السيادة"، والتي تُترجم بشكل عام باسم "الله") أو السماء باعتبارها الله القدير. قوة. ومع ذلك، فإن هذا النظام الإيماني لم يكن توحيديًا حقًا نظرًا لأن الآلهة والأرواح الأخرى الأقل أهمية، والتي تختلف باختلاف المنطقة، كانت تُعبد أيضًا جنبًا إلى جنب مع شانغدي. ومع ذلك، فإن المتغيرات اللاحقة مثل الموهية (470 ق.م. - 391 ق.م.) اقتربت من التوحيد الحقيقي، حيث علمت أن وظيفة الآلهة الأقل وأرواح الأجداد هي مجرد تنفيذ إرادة شانغدي، على غرار الملائكة في الديانات الإبراهيمية والتي بدورها تعتبر إلهًا واحدًا فقط.

الحسَنُ بن هانئ المعروف بأبي نُوَاس (145- 198 هـ / 762- 813 م)، شاعر عربي، يعد من أشهر شعراء عصر الدولة العباسية ومن كبار شعراء شعر الثورة التجديدية. وُلد في الأحواز سنة (145هـ / 762م). ونشأ في البصرة، ثم انتقل إلى بغداد واتّصل بالبرامكة وآل الربيع ومدحهم، واتصل بـالرشيد والأمين. وقد توفي في بغداد سنة (198هـ / 813م)، وقال البعض في سنة (196هـ/811م)، وذكر آخرين في سنة (195هـ/810م)، ودفن في مقبرة الشونيزية في تل اليهود، اشتهر أبو نواس بشعر الخمريات وأيضًا شعر الغزل الذي يعبر فيه عن حبه للنساء وللغلمان، ويقال أنه تاب قبل وفاته.

أبو نُوَاس (بضم النون، وتخفيف الواو) هو أبو علي الحسَنُ بن هانئ بن عبد الأوَّل بن الصباح الحكمي، وُلد لأب عربي دمشقي، وأمٍّ عربية أحوازية. وكانت ولادته في مدينة الأحواز من بلاد عربستان سنة (145هـ / 762م). وكانت كنيته الأولى أبا علي، ثم غلبَت عليه كنيته أبو نُواس.

بعد هزيمة مروان في معركة الزاب الأعلى، انتقلت أسرة الشاعر إلى البصرة، والطفل أبو نواس في الثانية من عمره، وقيل في السادسة، وما لبث أن مات أبوهُ، فأسلمته أمه إلى الكتاب، ثم إلى عطار يعمل عنده أجيراً، يبري عيدان الطيب.

توفي والده فانتقلت به أمه من الأهواز إلى البصرة في العراق، وهو في السادسة من عمره، وعندما أيفع وجهتهُ إلى العمل في حانوت عطار وحين آلت الخلافة إلى بني العباس، انتقل من البصرة إلى الكوفة، ولم تذكر لنا كتب التاريخ سبب ذلك، غير أنه التقى والبة بن الحباب الأسدي الكوفي أحد الشعراء اللامعين في ميدان الخلاعة والتهتك، فعني به واهتم به أي عناية، إذ عمل على تأديبهِ وتخريجهِ. وصحب جماعةً من الشعراء الماجنين كمطيع بن إياس وحماد عجرد. ثم انتقل إلى بادية بني أسد فأقام فيهم سنةً كاملةً آخذاً اللغة من منابعها الأصيلة. ثم عاد إلى البصرة وتلقّى العلم على يد علمائها أدبًا والشعراء.

عندما توفي والده تلقّفه شيخ من شيوخ اللغة والأدب والشعر، هو خلف الأحمر، فأخذ عنه كثيرًا من علمهِ وأدبه، وكان له منه زاد ثقافي كبير حتى أنه لم يسمح له بقول الشعر حتى يحفظ جملة صالحة من أشعار العرب ويقال: إن أبا نواس كلما أعلن عن حفظه لما كلفه به، كان خلف يطلب إليه نسيانها، وفي هذا لون رفيع من ألوان التعليم، حتى لا يقع هذا الشاعر الناشئ في ربقة من سبقه من الشعراء المتقدمين وقد روي عن أبي نواس قوله: «ما ظنكم برجل لم يقل الشعر حتى روى دواوين ستين امرأة من العرب منهن الخنساء وليلى الأخيلية فما ظنكم بالرجال؟»
