وأسماء الإبل الأصيلة كثيرة منها: ضَبعان، عَرفان، شَعلان، غَزلان، وأم طويلع، وأم رموش، والخطلة، ونورا وغيرهم.

ويقال لمن عمره ستة شهور ويرضع أمه: حوار،

ولمن عمره سنة ويأكل ويشرب: مخلول، ولمن عمره من سنة إلى سنتين: مفرود،

ولمن عمرة من من سنتين إلى ثلاثة وبدأ يحمل الأثقال: حِق (بكسر الحاء)،

ولمن كان عمره أربع سنوات جِذع (بكسر الجيم)،

ولمن عمره من خمس إلى ست وبدل الزوج الأول من قواطع أسنانة فهو: ثني،

ولمن بدل الزوج الثاني من قواطع أسنانة فهو: رباع،

ولمن بدل الزوج الثالث من قواطع أسنانة فهو: سداس،

والناقة الفاطر هي الناقة التي وضعت أكثر من خمس مرات وتعتبر كبيرة العمر.

عندما تكون الأم على وشك الولادة بعد فترة حمل تتراوح بين 12 - 14 شهر تقوم باخراج نفسها من القطيع وتجد منطقة خاصة من أجل ولادتها وبعد حوالي نصف ساعة من الولادة يتمكن صغير الجمل (الحوار) من السير بجانب أمه. ليس لدى صغير الجمل عند الولادة سنام و إنما بروزات صغيرة يعلوها شعر مجعد تحدد مكان تشكل السنام الذي ينمو تدريجيا مع الوقت.

هناك ثلاثة أنواع موجودة: تنقسم الجمال (أو الإبل أو النوق) على نوعين:

الجمل العربي: وله سنام واحد، ويعيش بمناطق شمال إفريقيا والصحراء الكبرى والشرق الأوسط وصحراء الربع الخالي.

الجمال ذات السنامين، التي تعيش في منطقة آسيا الوسطى.

وقد يطلق مصطلح الجمل على أشباه الجمال من فصيلة الجمليات، وهي:

الجمال الحقيقية (الجمل العربي والجمل ذو السنامين)

أشباه الجمال الأربع الجنوب أمريكية وهي: اللاما والألبكة والغوناق والفيكونيا.

متوسط مأمول الحياة للجمل هو 30 إلى 40 سنة. وطول الجمل كامل النمو هو 1.85م عند الأكتاف، و2.15 م عند السنام يرتفع السنام لحوالي 76سم عن الجسم. يمكن أن يكون الجمل ذو السنامين أطول بقدم. يمكن للجمل الركض بسرعة تصل إلى 65 كيلومتر في الساعة، ويمكنه أن يستمر على سرعة 40 كم/ساعة. تزن الإبل ذات السنامين من 300 إلى 1000 كغ والإبل العربية من 300 إلى 600 كغ.

الفن الجديد ، ترجمة للمصطلح (بالفرنسية: Art Nouveau أغ نوڤو)، مصطلح يشار به إلى أسلوبُ دوليُ مِنْ الفَنِّ والهندسة المعماريةِ والتصميمِ الذي بَلغ ذروة شعبيته في فترة الحداثة الفييناوية في مطلع القرن العشرين (1880-1914) ويتمَيَّزُ بتصميماته المتُجَدَّدِة جداً، المتَدَفُّقة، وتصميمات ذات خطوط منحنية وأشكال الأزهار والأشكال المستوحاة من النباتات.

و اسم الأرت نوفو اشتقَّ مِنْ اسمِ محل في باريس، بيت الفن الحديث، في ذلك الوقت والذي كان يديره سيغفريد بنج، والذي قام بعرض أعمالَ استلهمتْ من هذه المعالجةِ في التَصميم.

الأرت نوفو حركة أثرت بشدّة على الفنانين والمعماريين والتي تتطورت لاحقاً في حركةِ ال(دي ستيل) (مِنْ 1880-1905) ومدرسة الباوهاوس الألمانية (أوائِل ثلاثيناتِ العشريناتِ).على خلاف الطرز الأخرى مِنْ التصميمِ، فأن الأرت نوفو كَانَ مُستَنَدَ واسعَ بما فيه الكفاية للإحاطة بكُلّ مناحى الحياة: فكان من الممكن العَيْش في بيتِ أرت نوفو بأثاثِ أرت نوفو، من فضيّات، وآنية فخارية، الخ.

الطراز الذي قدّمَه بنج لم يلاق نجاحاً فورياً في باريس لكن بسرعة انتشارَ إلى نانسي وإلى بلجيكا (خصوصاً بروكسل) حيث فيكتور هورتا وهنري فان دي فيلدي قدّما مساهماتَ رئيسيةَ في مجال الهندسة المعماريةِ والتصميمِ. وفي الأرت نوفو البريطانيِ شهد تطوّرَ أكثر للحركةِ في مجالات الحِرَفَ والفنونَ. وكان المركز الأكثر أهميةً في بريطانيا غلاسكو بما أبدعه تشارلز رينيه ماكينتوش.
