وفي المرحلة الاغريقية كانت الدعاية تنحصر في السياسة الداخلية بإقناع الخصوم السياسيين والمفكرين، بينما كانت في السياسة الخارجية تعني خلق (صورة للعدو) من اجل توحيد الصف الشعبي من خلالها والاستفادة في تأجيل الكثير من المطالب الملحة للشعب، ومن أجل منح الشرعية للحروب ولتحقيق الاطماع التوسعية وإقامة الإمبراطوريات، فالهيمنة والاحتلال والانقلابات السياسية جميعها تبحث عن الشرعية وعن التمويل ولا يمكن ذلك بدون الدعاية، كما يؤكد برهان شاوي.

وفي العصر الحديث، استعملت كلمة الدعاية خلال حرب الثلاثين عاماً التي شهدتها أوروبا ما بين الأعوام 1618 – 1648، فخوفاً من انتشار أفكار مارتن لوثر تشكلت لجنة كنسية للدعاية، وعندما قامت الثورة الفرنسية امتلكت الصحافة سلطة جبارة في التأثير على الجماهير، ما دفع السياسيين لاستخدامها كوسيلة أساس في الصراع السياسي.

وفي الحرب العالمية الأولى، أسس الرئيس الاميركي ويلسون لجنة دعائية ساهم في عضويتها كبار المفكرين والمنظرين الأكاديميين أمثال جون ديوي، فالتر لبمان، أدورد بيرنايس، كما تأسست في بريطانيا وزارة للدعاية التي أخذت على عاتقها مهمة تحريض الشعب الأميركي ضد الألمان.

أما الشيوعية فلم تفرق بين الدعاية والتحريض، وأصبحت تعني وسيلة لتهديم الأفكار البرجوازية ونشر الافكار الاشتراكية.

تتشارك الدعاوة التقنية ذاتها مع الإعلان والعلاقات العامة. فالإعلان والعلاقات العامة يمكن أن تصنف على أنها دعاوة لمنتج أو علامة تجارية وأفراد وكذلك منظمات، والتي اصطلح على تسمية هذا النوع من الدعاوة «دعاية»، الدعاية المعاصرة تستغل التقنيات الحديثة للتأثير في الرأي العام وتوجيه أفكار وقرارات الناس السياسية والاجتماعية وحتى الدينية، وذلك باستخدام تقنيات وأساليب سيكولوجية عديدة من أهمها: القولبة والتنميط وتسمية الأشياء بغير مسمياتها وأيضاً إطلاق الشعارات والاعتماد على الأرقام والإحصائيات ونتائج الاستفتاء والاستفادة من الشخصيات اللامعة والتظاهر بمنح فرص الحوار والتعبير عن الرأي لجميع الاتجاهات. أساليب الدعاية المعاصرة

المُركِّب أو مولد الأصوات الموسيقية (بالإنجليزية: Synthesizer) هو آلة موسيقية إلكترونية تولّد إشارات صوتية. يُوَلّد الصوت عبر عدة طرق ضمنها التركيب الطرحي، والتركيب الجمعي، والتركيب مُعَدل التردد. يمكن تشكيل هذه الأصوات وتعديلها بأدوات مثل المرشحات الصوتية، والأغلفة، والمذبذبات منخفضة التردد. يُلعب المُركِّب عادةً بلوحات مفاتيح أو يُتحكم به عبر مُرتب موسيقي، أو برمجيات، أو آلات أخرى، غالبًا بواسطة ميدي.

ظهرت آلات تشبه المُركِّب في الولايات المتحدة في منتصف القرن العشرين مثل مركب الصوت مارك II لشركة راديو أمريكا [الإنجليزية]، والذي يُتحكم به بالبطاقات المثقبة والمكون من مئات الصمامات المفرغة. يرجع الفضل لمُركِّب موج، والذي طُوّر من قبل روبرت موج وبيع لأول مرة في عام 1964، في إبتكار أفكار المُركِّب التناظري مثل المذبذب المتحكم بالجهد، والأغلفة، ومولدات الضجيج، والمرشحات، والمُرتّبات الموسيقية. في عام 1970، وحّد المُركِّب ميني موغ (Minimoog) الأصغر والأرخص كآلات قائمة بذاتها مع لوحات مفاتيح مدمجة، مقارنة بالمُركِّبات المعيارية قبلها. أُطلق ياماها دي أكس 7، وهو أول مُركِّب مصنّع على نطاق واسع، في عام 1983، مروّجًا للمُركِّب الرقمي. يمكن اليوم تضمين مُركِّب برمجي على شرائح صغيرة مفردة في أي جهاز إلكتروني.
