تكنيكولور هو تقنية فيلم سينمائي ملون أبتكرت في عام 1916 ثم تحسنت على مدى عدة عقود.

وكانت هذه هي تقنية الألوان الرئيسية الثانية، بعد كاينماكولور البريطانية، وكانت تكنيكولور هي عملية اللون الأكثر استخداما على نطاق واسع في هوليوود من عام 1922 إلى عام 1952. تكنيكولور أصبحت معروفة واحتفل بها كونها أكثر تشبعا بالألوان، وكانت قد أستخدمت في البداية حيث هي الأكثر شيوعا لتصوير المسرحيات الغنائية مثل ساحر أوز العجيب و الغناء تحت المطر ، صور مثل مغامرات روبن هود و جان دارك ، ورسوم متحركة أفلام مثل سنو وايت والأقزام السبعة و فنتازيا '. وعندما نضجت التكنولوجيا كانت تستخدم أيضا لأفلام أقل إثارة ودراما كوميدية. فيلم نوار - مثل اتركها للجنة (فيلم) نياجرا—تم تصويره بتكنيكولور.

تكنيكولور هي العلامة التجارية لسلسلة من تقنيات اللون السينمائية رائدها تكنيكولور الحركة كوربوريشن صورة (إحدى الشركات التابعة لشركة تكنيكولور، )، والآن هي فرع من الشركة الفرنسية تكنيكولور إس أ. ومؤسسة أفلام الحركة تكنيكولور تأسست في بوسطن في عام 1914 (مسجلة في ولاية ماين في عام 1915) من قبل هربرت كالموس، دانيال فروست كومستوك، ودبليو بيرتون يسكوت. كان اسم «تك» وهو اسم الشركة مستوحى من قبل معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، حيث تلقى كل من كالموس وكومستوك دراستهم الجامعية وكانوا في وقت لاحق يعملون مدربين. تكنيكولور، إنكوربوريشن. تم تأجيرها في ديلاور في 1921. وقد أخذت معظم براءات الاختراع تكنيكولور في وقت مبكر من قبل كومستوك ويسكوت، في حين خدم كالموس في المقام الأول كرئيس للشركة ومديرها التنفيذي.

مصطلح «تكنيكولور» تاريخيا استخدمت لوصف أربعة مفاهيم:

تقنية تكنيكولور أو شكل: في العديد من نشأة نظم الصور المستخدمة في إنتاج فيلم (1917-)، والتي بلغت ذروتها في تقنية «الثلاث شرائط». (1932-1955)

طباعة تكنيكولور IB (IB تختصر «تشرب»، وهو عملية نقل صبغة): وهي عملية لصنع مطبوعات اللون السينمائية الذي يسمح باستخدام الأصباغ التي هي أكثر استقرارا ودواما من تلك التي تم إنشاؤها في الطبع اللوني. في الأصل تستخدم للطباعة من السلبيات فصل الألوان تصويرها على الفيلم الأسود والأبيض في الطبع كاميرا تكنيكولور، تم تطبيقه لاحقا في جعلها تطبع من السلبيات ثم تصويرها في فيلم لون قياسي في الكاميرا العادية. (1928-2002، مع وجود ثغرات مختلفة من توافر ما بعد 1974 اعتمادا على المختبر)
