أزهار مؤنثة. وتوجد في قاعدة الحامل الزهري، وهي مكونة من مبيض كبير مكون من 3 حجرات. وتتكون الثمار بكريا أي بدون الحاجة إلى تلقيح وإخصاب.

أزهار خنثى. وتوجد في وسط الحامل الزهري وكميتها قليلة، وقد تكون ثماراً صغيرة الحجم لا تنضج.

أزهار مذكرة. وهي توجد في طرف الحامل الزهري، وقد تسقط فور تكوينها، أو قد تبقى حسب الأنواع.

تتطلب زراعة الموز الناجحة تربة خصبة خفيفة جيدة الصرف ولا تلائمه الأراضي القلوية. وتجود زراعة الموز في مصر بالأراضي عالية الخصب وهي أراضي الجزائر والأراضي المحاذية لمجرى النيل من بني سويف حتى أسوان. ويزرع في المحافظات الأخرى بالأراضي الصفراء الخفيفة جيدة الصرف ويمكن زراعة الموز بالأراضي الرملية مع الحرص على إضافة الأسمدة العضوية وإتباع نظم الري الحديثة واستخدام برامج التسميد الكاملة ولا تصلح الأراضي الثقيلة لزراعة الموز لسوء تهويتها وصرفها واعاقتها لنمو الجذور بالإضافة إلى تشققها عند تعرضها للجفاف مما يؤدي إلى تمزق الجذور ومن ناحية أخرى فإن زيادة الري في الأراضي الثقيلة يؤدي إلى تعفن الجذور. تستبعد الأراضي المالحة من زراعة الموز لشدة حساسية الموز للملوحة. ويجب قبل زراعة الموز فحص التربة للتأكد من خلوها من المستويات الحرجة من النيماتودا خصوصا في بعض الأصناف التي تشتد إصابتها بالنيماتودا حيث تتخذ في مثل هذه الحالات إجراءات لتعقيم التربة قبل الزراعة.

يتكاثر الموز بعدة طرق ولكن أهمها الفسائل أو الخلفات. وهي نباتات تتكون من البراعم الموجودة على الساق الحقيقية للنبات والموجودة تحت سطح التربة. وتفصل هذه النباتات من الأم وتزرع مباشرة في البستان. وهناك الآن طريقة حديثة لتكاثره باستخدام تقنية الانسجة النباتية.

يختار لذلك أرض صفراء خفيفة – خصبة وجيدة الصرف – خالية من الديدان الثعبانية وبعيدة عن الأراضي السابق زراعتها بالموز أو الخضر. وتصلح الأراضي الرملية لإقامة مشاتل الموز كما هو الحال في الإسماعيلية وبلبيس على أن يعتنى بتوفير الري والتسميد. ويجري إعداد الأرض للزراعة بتسميدها بمعدل 40 متر مكعب سماد عضوي للفدان ثم تحرث وتنعم وتسوى ثم تخطط الأرض إلى خطوط 75 – 100 سم من بعضها وتغرس الخلف على 75 – 100 سم من بعضها في الخط. ويراعى دفن القلقاسة وما فوقها بنحو 5 – 10 سم ثم تروي الأرض جيدا. وتغرس البزور أو الكورمات المجزأة على نفس الابعاد السابقة على أن تغطى جيدا ويراعى عدم الخلط بزراعة البزور أو الكورمات المجزأة مع الخلف لأن الأخيرة تنمو وتخرج أوراقها أولا فتظلل النباتات الصغيرة النامية من البزور أو أجزاء الكرومات مما يضعف نموها. ويحتاج فدان مشتل إلى عدد يتراوح بين 5000 – 7000 خلفة أو بز أو أجزاء كورمات تبعا لنوع التربة وحجم الخلف ويراعى فرز وتصنيف الخلفات تبعا لحجمها وتزرع المشاتل عادة من منتصف فبراير حتى آخر مارس وتمكث النباتات بأرض المشتل مدة عام تصلح بعده للزراعة بالمكان المستديم. وتوالى النباتات خلال تربيتها بالمشتل بالري المنتظم والتسميد مع توفير الوقاية من الظروف الجوية والآفات – ويحتاج المشتل إلى التسميد بمعدل 200 – 400 كجم سماد أزوتي للفدان تعطى على دفعات كل أسبوعين أثناء الصيف وذلك تبعا لظروف النمو وخصوبة التربة. ويضاف أيضا 200 كجم سلفات بوتاسيوم للفدان دفعة واحدة في شهر يوليو. ويجب الاحتراس من الإفراط في التسميد حتى لا تزهر النباتات بالمشتل مما يقضي عليها ويراعى عزق الأرض من آن لآخر عزقا سطحيا لمقاومة الحشائش مع جمعها وحرقها. وإذا ما ظهرت على بعض النباتات أعراض لمرض تورد القمة تقلع هذه النباتات فورا وتعدم حتى لا تنتشر العدوى إلى باقي النباتات. ويراعى كذلك مقاومة المن بالرش الدوري بأحد مبيدات المن. وكذلك بإجراء المكافحة الكيماوية للنيماتودا إذا دعت الحاجة. ومن المعروف أن نباتات الموز حساسة للبرد خصوصا في مراحل نموها بالمشتل ولذلك يراعى توفير الحماية بأن تكون أرض المشتل محاطة بأشجار المصدات المتقاربة. ويفيد في تقليل أضرار البرد نشر طبقة من السبلة على سطح التربة في أوائل ديسمبر – وتبقى كذلك دون أن تعزق فتعمل الحرارة المتبعثة من تحللها على تدفئة الجو الملامس لسطح الأرض.

بالنسبة إلى شولز، وكذلك إلى بيلا بارتوك وسيسيل شارب، يختلف إحساس موسيقى الريف عن ذلك الخاص بالبلدة. وقد اعتُبرت الموسيقى الشعبية بالفعل «تعبيرًا واقعيًا عن طريقة الحياة الحالية أو الماضية أو تلك التي على وشك الاختفاء (أو في بعض الحالات، تلك التي حُفظت أو أُعيد إحياؤها)، وخاصةً في «مجتمع غير متأثر بفن الموسيقى» وبالأغاني التجارية والمنسوخة. رفض لويد هذا لصالح التمييز البسيط للطبقات الاقتصادية، إذ كانت الموسيقى الشعبية بالنسبة له، على حد تعبير تشارلز سيغر، «مرتبطةً بالطبقة الأدنى» للمجتمعات الطبقية المقسمة ثقافيًا واجتماعيًا. من هذا المنطلق، يمكن النظر إلى الموسيقى الشعبية على أنها جزء من مخطط مؤلف من أربعة أساليب موسيقية: «بدائية» أو «قبلية» و«نخبة» أو «فن» و«فولك» و«شعبية».

تُدعى موسيقى هذا النوع أيضًا بالموسيقى التقليدية. رغم أن المصطلح عادةً ما يكون وصفيًا فقط، فزن الناس تستخدمه أحيانًا كاسم نوع موسيقي. على سبيل المثال، استخدمت جائزة الغرامي سابقًا المصطلحين «الموسيقى التقليدية» و«الشعبية التقليدي» للإشارة إلى الموسيقى الشعبية التي لا تندرج ضمن الموسيقى الشعبية المعاصرة.[بحاجة لمصدر] قد تشمل الموسيقى الشعبية معظم موسيقى الشعوب الأصلية.

وفقًا للمنظور التاريخي، تملك الموسيقى الشعبية الخصائص التالية:

انتقلت عبر التراث الشفهي. قبل القرن العشرين، كان الناس عادةً أميين؛ واكتسبوا أغانيَ عن طريق حفظها. في بادئ الأمر، لم يحصل هذا بمساعدة الكتب أو الوسائط المسجلة أو المنقولة. أمكن للمغنيين توسيع مخزونهم الفني باستخدام البرودشيت أو كتب الأغاني، لكن تمتاز هذه التحسينات الثانوية في جوهرها بخصائص الأغاني الأولى.
