يشير مصطلح الفن الرومانسكي إلى الفن في أوروبا الغربية منذ عام 1000 ميلادي تقريبًا وحتى ظهور الطراز القوطي في القرن الثالث عشر أو ما بعده وفقًا للمنطقة. عُرفت الفترة السابقة باسم الفترة ما قبل الرومانسكية. اخترع هذا المصطلح مؤرخو الفن في القرن التاسع عشر، وخاصة للعمارة الرومانسكية التي احتفظت بالخصائص الأساسية من الطراز الروماني المعماري -وأبرزها الأقواس ذات الرؤوس الدائرية، وأيضًا العقادة، وحنيات الكنائس، وزخرفة أوراق الأقنثا- ولكنها طورت أيضًا العديد من الخصائص المختلفة تمامًا. في جنوب فرنسا، وإسبانيا، وإيطاليا، استمر معمار العصر القديم المتأخر، ولكن الطراز الرومانسكي كان أول نمط ينتشر في جميع أنحاء أوروبا الكاثوليكية، من صقلية إلى إسكندنافيا. تأثر الفن الرومانسكي أيضًا إلى حد كبير بالفن البيزنطي، خاصة في التصوير، وبالحيوية غير التقليدية لزخرفة الفن الجزيري للجزر البريطانية. تكوّن طراز مبتكر ومتماسك للغاية من هذه العناصر.

بعيدًا عن العمارة الرومانسكية، تميز فن الفترة بأسلوب قوي في كلٍ من النحت والتصوير. واصل التصوير اتباع النماذج الأيقونية البيزنطية للمواضيع الأكثر شيوعًا في الكنائس بشكل أساسي، والتي بقيت المسيح في الجلالة، ويوم القيامة، ومشاهد من حياة المسيح. في المخطوطات المذهبة، يُرى المزيد من الأصالة، إذ استُلزم تصوير مشاهد جديدة. كانت المخطوطات المزينة ببذخ في هذه الفترة هي الأناجيل وكتب الأدعية (المزامير). انطبقت نفس الأصالة على تيجان الأعمدة: حُفرت عليها غالبًا مشاهد كاملة مع العديد من الأشخاص. كان الصليب الكبير المصنوع من الخشب ابتكارًا ألمانيًا في بداية الفترة، وأيضًا التماثيل القائمة بذاتها لمادونا المتوّجة. كان الحفر البارز تقنية النحت المهيمنة في الفترة.

يشير الصراع العربي الإسرائيلي إلى التوتر السياسي والصراعات العسكرية والنزاعات بين عدد من البلدان العربية ‌ وإسرائيل. إن جذور الصراع العربي الإسرائيلي مرتبطة في ظهور الصهيونية ‌والقومية العربية قرب نهاية القرن التاسع عشر. وينظر الفلسطينيين إلى الإقليم باعتباره وطنهم التاريخي الذي عاشوا فيه لآلاف السنين، في المقابل يعتبر اليهود بأنَّها "أرض الميعاد" وأنَّهم وعدوا بهذه الأرض وفقًا لنصوص في التوراة، وفي السياق الإسلامي، فإنَّها أراضي إسلامية. وقد نشأ الصراع الطائفي بين اليهود والعرب الفلسطينيين في أوائل القرن العشرين، وبلغ ذروته في حرب واسعة النطاق في عام 1947 تخلله حملة تطهير عرقي وتهجير كبرى للفلسطينيين من قراهم ومدنهم، وتحول إلى الحرب العربية الإسرائيلية الأولى في مايو 1948 عقب إعلان قيام دولة إسرائيل.

انتهت معظم الأعمال العدائية الواسعة النطاق باتفاقات وقف إطلاق النار بعد حرب أكتوبر 1973. ووقعت اتفاقات سلام بين إسرائيل ‌ومصر في عام 1979، مما أدى إلى انسحاب إسرائيل من شبه جزيرة سيناء وإلغاء نظام الحكم العسكري في الضفة الغربية و‌قطاع غزة، لصالح الإدارة المدنية الإسرائيلية وما ترتب عليه من ضم من جانب واحد لمرتفعات الجولان و‌القدس الشرقية.

تحولت طبيعة الصراع على مر السنوات من الصراع العربي الإسرائيلي الإقليمي الواسع النطاق إلى صراع فلسطيني إسرائيلي محلي أكثر، بالغًا ذروته خلال حرب لبنان 1982. وقد أدت اتفاقيات أوسلو المؤقتة إلى إنشاء السلطة الوطنية الفلسطينية في عام 1994، في إطار عملية السلام الفلسطينية الإسرائيلية. وفي نفس العام، توصلت إسرائيل و‌الأردن إلى اتفاق سلام. تم الحفاظ على وقف إطلاق النار إلى حد كبير بين إسرائيل وسوريا، وكذلك في الآونة الأخيرة مع لبنان (منذ عام 2006). إلا أن التطورات التي حدثت في سياق الحرب الأهلية السورية قد بدل بصورة فعالة الحالة بالقرب من الحدود الشمالية الإسرائيلية مما جر الجمهورية العربية السورية، و‌حزب الله و‌المعارضة السورية إلى خلاف مع بعضهما البعض وعلاقات معقدة مع إسرائيل.
