تفاح بوتاني (الاسم العلمي: Malus bhutanica).

تفاح تفاحي (الاسم العلمي: Malus malus). تفاح توتي (الاسم العلمي: Malus baccata).

تفاح حرجي (الاسم العلمي: Malus sylvestris).

تفاح خوخي الورق (الاسم العلمي: Malus prunifolia).

تفاح دومري (الاسم العلمي: Malus doumeri). تفاح روكي (الاسم العلمي: Malus rockii).

تفاح زومي (الاسم العلمي: Malus zumi). تفاح شرقي (الاسم العلمي: Malus orientalis).

تفاح قزم (الاسم العلمي: Malus pumila). تفاح محب للمطر (الاسم العلمي: Malus ombrophila).

تفاح منظاري (الاسم العلمي: Malus spectabilis).

تفاح ناعم الكأس (الاسم العلمي: Malus leiocalyca).

تفاح نهري (الاسم العلمي: Malus rivularis).

تفاح هولي (الاسم العلمي: Malus halliana). تفاح هوناني (الاسم العلمي: Malus honanensis).

تفاح وسيط (الاسم العلمي: Malus transitoria).

تفاح إسفيني (الاسم العلمي: Malus cuneata).

تفاح شجيري (الاسم العلمي: Malus frutescens).

تفاح صلب (الاسم العلمي: Malus robusta). تفاح قطلبي الورق (الاسم العلمي: Malus arbutifolia).

تفاح كثير الأزهار (الاسم العلمي: Malus floribunda).

تفاح كثير البذور (الاسم العلمي: Malus granata).

السلف البري لنوع الشجرة (Malus domestica) هو الشجرة البرية (Malus sieversii)، والتي توجد في آسيا الوسطى في جنوب كازاخستان و‌قيرغيزستان و‌طاجكستان بالإضافة إلى منطقة شينجيانغ في الصين. يمكن أن تكون الشجرة (Malus sylvestris) سلفاً لشجرة التفاح أيضاً.

يعد مركز تنوع جنس التفاح "Malus" في تركيا الشرقية. فربما كانت شجرة التفاح أول الأشجار التي تم زراعتها، وقد حسنت ثمرتها من خلال الاختيار الزراعي على مدى آلاف السنين. يرجع الفضل إلى الإسكندر الأكبر في العثور على التفاح القزم في آسيا الصغرى عام 300 ق.م؛ وربما كان التفاح الذي جلبه معه إلى مقدونيا سلف مخزون الجذور المتقزمة. يلتقط تفاح الشتاء في أواخر الخريف ويخزن فوق درجة التجمد مباشرة، ويمثل غذاءً هاما في آسيا و‌أوروبا لآلاف السنين، وكذلك في الأرجنتين وفي الولايات المتحدة أيضا منذ وصول الأوروبيين. تم نقل التفاح إلى أمريكا الشمالية مع المستعمرين في القرن السادس عشر، وقيل أن أول بستان للتفاح في قارة أميركا الشمالية كان بالقرب من بوسطن في عام 1625. في القرن العشرين، بدأت مشاريع الري في ولاية واشنطن وسمحت بتنمية صناعة الفاكهة المليارية، والتي كان التفاح من أنواعها الرائدة.

لويس باستور (بالفرنسية: Louis Pasteur)، هو عالم كيميائي فرنسي وأحد أهم مؤسسي علم الأحياء الدقيقة في الطب، ويُعرف بدوره المميز في البحث عن سبب الأمراض وطرق الوقاية منها. ساهمت اكتشافاته الطبية بتخفيض معدل وفيات حمى النفاس وإعداد لقاحات مضادة لداء الكلب والجمرة الخبيثة، كما دعمت تجاربه نظرية جرثومية المرض. كان يُعرف لدى عامة الناس بسبب اختراعه طريقة لمعالجة الحليب والنبيذ لمنعها من التسبب في المرض، وهي العملية التي أطلق عليها لاحقا مصطلح البسترة. يُعتبر باستور أحد أهم مؤسسي علم الأحياء الدقيقة إلى جانب كوهن فرديناند وروبرت كوخ.

لدى باستور أيضا العديد من الاكتشافات في مجال الكيمياء، وأبرزها الأساس الجزيئي لعدم تماثل بلورات معينة. يقع جثمانه في معهد باستور في باريس في قبو مذهل يصور إنجازاته على شكل فسيفساء بيزنطية.
