غوتفريد فيلهلم لايبنتس (بالألمانية: Gottfried Wilhelm Leibniz) (لايبزغ 1 يوليو (21 يونيو في نظام التقويم القديم)، 1646 - 14 نوفمبر 1716 في هانوفر). هو فيلسوف وعالم طبيعة وعالم رياضيات ودبلوماسي ومكتبي ومحام ألماني الجنسية.

يشغل لايبنتس موقعاً هاماً في تاريخ الرياضيات وتاريخ الفلسفة. أسس لايبنتس علم التفاضل والتكامل الرياضياتي بشكل مستقل عن إسحاق نيوتن، كما أن رموزه الرياضياتية ما زالت تستخدم بشكل شائع منذ أن تم نشرها والتعريف بها. قوانينه تلك كـ «قانون الاستمراية» و«قانون التجانس الفائق» كشفت بعد نظره ولم يتم العمل بها رياضياتيا حتى القرن العشرين. كما أنه كان أحد أكبر منتجي الآلات الحاسبة الميكانيكية، وبينما كان يعمل على إضافة عمليتي الضرب والقسمة لحسّابة باسكال، كان الأول في التعريف بآلة الحساب الدولابية الهوائية، كما أنه اخترع «عجلة لايبنتس» والتي استُخدمت في المتر الحسابي وهي أول آلة حاسبة تم صنعها وإنتاجها بشكل تجاري، كما أنه عدّل النظام الرقمي الثنائي وهو النظام الذي تقوم عليه الحواسب الرقمية. أما في ما يخص الفلسفة، فقد عُرف عن لايبنتس «تفاؤله» كاستنتاجه بأن هذا الكون هو أكمل خلق لله بحيث لا يمكن أن يوجد أكمل منه. كما أنه كان، بالإضافة إلى رينيه ديكارت وباروخ سبينوزا، أحد أعمدة الفلسفة العقلانية خلال القرن السابع عشر الميلادي. عمله الفلسفي مهد الطريق للمنطق الحديث والفلسفة التحليلية، ولكنه كان أيضا متعلقاً بإرث الفلسفة المدرسية القروسطية والتي يقوم الاستنتاج -أو الاستنباط- فيها من خلال استعمال العقل والعمل به على المبادئ الأولية والبديهيات وليس على الدليل التجريبي. قام لايبنتس بمساهمات كبيرة في علم الفيزياء والتقنية كما أنه تنبأ بأفكار ظهرت لاحقاً على أسطح الفلسفة، نظرية الاحتمال، البيولوجيا، الطب، علم الأرض، علم النفس، اللغويات، وعلم المعلومات. ألف في الفلسفة، السياسة، القانون، الأخلاق، اللاهوت، التاريخ، وفلسفة اللغة. هذه المساهمات العريضة كانت منشورة ومتوزعة ما بين دوريات وعشرات الآلاف من الرسائل والمخطوطات. كتب بلغات عدة أهمها اللاتينية، الفرنسية، والألمانية.

استخدمت الأرقام اليونانية من قبل أرخميدس وديوفانتوس وآخرين في التدوين الموضعي، إذ لا يختلف كثيراً عن التدوين الحديث. افتقر الإغريق القدماء إلى رمز الصفر حتى العصر الهلنستي، واستخدموا ثلاث مجموعات منفصلة من الرموز كأرقام: مجموعة واحدة لمكان الوحدات، وواحدة لخانة العشرات، وواحدة للمئات. لمكان الآلاف، وما إلى ذلك. كانت خوارزمية الإضافة الخاصة بهم مطابقة للطريقة الحديثة، وكانت خوارزمية الضرب الخاصة بهم مختلفة قليلاً فقط. كانت خوارزمية القسمة المطولة الخاصة بهم هي نفسها، وخوارزمية الجذر التربيعي المكونة من رقم برقم، والتي شاع استخدامها مؤخراً في القرن العشرين، كانت معروفة لأرخميدس (الذي ربما اخترعها). لقد فضلها على طريقة هيرن في التقريب المتتالي لأنه بمجرد حسابها، لا يتغير الرقم، وتنتهي الجذور التربيعية للمربعات الكاملة، مثل 7485696، على الفور بـ2736. بالنسبة للأرقام التي تحتوي على جزء كسري، مثل 546.934، استخدموا قوى سالبة للعدد-60 بدلاً من قوى سالبة مقدارها 10 للجزء الكسري 0.934.

كان لدى الصينيين القدماء دراسات حسابية متقدمة تعود إلى عهد أسرة شانغ وتستمر حتى عهد أسرة تانغ، من الأعداد الأساسية إلى الجبر المتقدم. استخدم الصينيون القدماء تدويناً موضعياً مشابهاً لذلك الذي استخدمه الإغريق. نظراً لأنهم يفتقرون أيضاً إلى رمز الصفر، فقد كان لديهم مجموعة واحدة من الرموز لمكان الوحدات ومجموعة ثانية لمكان العشرات. بالنسبة لخانة المئات، أعادوا استخدام الرموز الخاصة بمكان الوحدات، وهكذا. استندت رموزهم على قضبان العد القديمة. الوقت الدقيق الذي بدأ فيه الصينيون الحساب مع التمثيل الموضعي غير معروف، على الرغم من أنه من المعروف أن التبني للنظام الحسابي بدأ قبل 400 قبل الميلاد. كان الصينيون القدماء هم أول من اكتشف وفهم تطبيق الأعداد السالبة. شُرح ذلك في عمل «تسعة فصول عن الفن الرياضي» (Jiuzhang Suanshu)، والتي كتبها ليو هوي ويعود تاريخها إلى القرن الثاني قبل الميلاد.
