البرازيل (باللغة البرتغالية: Brasil؛ بالبرتغالية البرازيلية: [bɾaˈziw])، المعروفة رسميًا باسم جمهورية البرازيل الاتحادية (باللغة البرتغالية: República Federativa do Brasil)، هي أكبر دولة في كل من أمريكا الجنوبية وأمريكا اللاتينية. تبلغ مساحتها 8.5 مليون كيلومتر مربع (3.2 مليون ميل مربع) وهي سابع أكبر دولة من حيث السكان حيث يسكنها أكثر من 213 مليون شخص، وتعد خامس أكبر دولة في العالم من حيث المساحة ، عاصمتها برازيليا، أما ساو باولو فهي أكثر مدنها اكتظاظًا بالسكان. يضم الاتحاد 26 ولاية ومقاطعة فيدرالية واحدة. تشكل البرازيل أكبر الدول التي تستخدم اللغة البرتغالية بمثابة لغة رسمية والوحيدة في الأمريكيتين، وهي أيضًا واحدة من أكثر الدول تنوعًا من الناحيتين الثقافية والعرقية، بسبب الهجرات الجماعية القادمة من جميع أنحاء العالم والتي استمرت أكثر من 100 عام، إضافة إلى كونها البلد الأكثر اكتظاظًا بالسكان الرومان الكاثوليك."

يحدها المحيط الأطلسي من الشرق، وتمتلك البرازيل خطًا ساحليًا يصل طوله إلى 7491 كيلومترًا (4655 ميل). تحدها جميع البلدان الأخرى في أمريكا الجنوبية باستثناء الإكوادور وتشيلي، وتغطي 47.3٪ من مساحة اليابسة في القارة. يشمل حوضها الأمازوني غابة استوائية شاسعة تمثل موطنًا لمختلف أنواع الحياة البرية والنظم البيئيّة والموارد الطبيعية الواسعة التي تضم العديد من الموائل المحمية. يجعل هذا التراث البيئي الفريد من البرازيل واحدة من 17 دولة شديدة التنوع، وهو محط اهتمام عالمي رئيسي، إذ إن التدهور البيئي الناجم عن أنشطة مثل إزالة الغابات يؤثر تأثيرًا مباشرًا على القضايا العالميّة مثل تغير المناخ وفقدان التنوع البيولوجي.

استقرت العديد من الشعوب القبلية في البرازيل قبل عام 1500، حيث وصل المستكشف بيدرو ألفاريز كابرال، الذي ادعى تبعية المنطقة لصالح الإمبراطورية البرتغالية. ظلت البرازيل مستعمرة برتغالية حتى عام 1808، حيث نُقلت عاصمة الإمبراطورية من لشبونة إلى ريو دي جانيرو. رُقيت المستعمرة إلى مرتبة المملكة عند تشكيل المملكة المتحدة للبرتغال والبرازيل والغرب في عام 1815. تحقق الاستقلال في عام 1822 مع إنشاء إمبراطورية البرازيل، دولة موحدة تحكمها ملكية دستورية ونظام برلماني. أفضى التصديق على الدستور الأول للبلاد في عام 1824 إلى تشكيل مجلس تشريعي مؤلف من مجلسين، يحمل الآن اسم المؤتمر الوطني. أصبحت البلاد جمهورية رئاسية في عام 1889 بعد الانقلاب العسكري، بينما وصل المجلس العسكري الاستبدادي إلى السلطة في عام 1964 وحكم حتى عام 1985، ليُستأنف بعدها الحكم المدني. صيغ الدستور البرازيلي الحالي في عام 1988، والذي يعرّف البرازيل على أنها جمهورية فيدرالية ديمقراطية. يُذكر أن البرازيل تحتل المرتبة الثالثة عشرة عالميًا من ناحية عدد مواقع التراث العالمي حسب تصنيف اليونسكو، وهو ما يُعزى إلى حضارتها وتاريخها الحافلان.

تطورت العلاقات الدبلوماسية في أيام بندو سارا بين الهند من جهة والمملكة السورية السلوقية في أيام سلوقس الأول نيكاتور، والمملكة المصرية البطلمية في حكم بطلميوس الثاني فيلادلفوس من جهة أخرى.

وتتحدث الوثائق عن تبادل السفارات بين هذه الدول، الأمر الذي ترك أثراً عميقاً في تنمية العلاقات التجارية وفي تبادل المؤثرات الفنية والثقافية.

ولد أشوكا في بيتاليبوترا. وتلقى تعليماً ممتازاً مدة عشر سنوات قبل أن يعهد إليه والده في مهمات للمشاركة في حمل أعباء المُلك معه، واكتسب خبرة في إدارة المملكة إذ كان نائباً للملك في عدد من المقاطعات. وعند موت أبيه لم يكن أحقَّ أخوته بالوراثة ولكنه كان أفضلهم بما كسبه من خبرة إدارية ومن تأييد الوزير القوي رادغوبتا. فعمل جاهداً على المحافظة على وحدة المملكة وسعى إلى توسيع حدودها، وإلى إقامة علاقات طيبة بين الحاكم والرعية.

ولكن احتلال أشوكا منطقة كالينغا (أوريسا اليوم) في بلاد البنغال عام 261 ق.م لبسط سيطرة أسرة موريا عليها، كان منعطفاً تاريخياً في حياته، فقد حوّل الحدث العاهل المحارب الفاتح إلى رسول للتسامح والأخوّة الإنسانية، بعد أن فُجع بوقائع الحروب وآلامها وآثارها المأسوية على الناس.

وهكذا تعزَّز لديه الإيمان بالتعاليم الدينية الهندية التي تدعو إلى احترام الحياة بكل صورها، فاعتنق التعاليم البوذية بلا تعصب من دون أن يتخلى عن كل شيء في الديانة البرهمية ومن دون أن ينكر معتقدات الآخرين. وعمل أشوكا في سياسته الحازمة على تطوير توجهات البوذية، ومهّد لجعلها ديانة عالمية بإرسال الدعاة إلى أنحاء البلاد: إلى كشمير وسري لانكة وشرقي الهند.
