في عام 2015، كانت هُناك ملياري حالةٍ من التهاب المعدة والأمعاء، مما أدى إلى وفاة 1.3 مليون حالة في جميع أنحاء العالم. كان الأطفال وسكان الدول النامية الأكثر تضررًا من المرض. في عام 2011، كانت هناك حوالي 1.7 مليار حالةٍ، مما أدى إلى وفاة حوالي 700,000 طفلٍ أعمارهم دون سن الخامسة. يُعاني الأطفال الذين تقل أعمارهم عن عامين في الدول النامية عادةً من 6 إصاباتٍ أو أكثر سنويًا، وتكون النسبة أقل لدى البالغين؛ جزئيًا بسبب تطور المناعة لديهم.

يحدث إسهال وتقيؤ غالبًا في التهاب المعدة والأمعاء، ولكن أحيانًا قد تحدث واحدةٌ منها فقط أو قد تحدث غيرها ن الأعراض، كما قد تترافق مع مغصٍ في البطن. تبدأ الأعراض والعلامات عادةً بعد 12-72 ساعة من التعرض لمُسبب العدوى. إذا كان المُسبب فيروسًا، فإنَّ الحالة غالبًا تُشفى خلال أسبوعٍ واحد. قد تؤدي بعض العداوى الفيروسية إلى حدوث حمى وتعبٍ عام وصداع وألمٍ في العضلات. إذا كان هُناك برازٌ دموي فإنَّ المُسبب عادةً ما يكون بكتيريًا وليس فيروسيًا. قد تؤدي بعض العدواى البكتيرية إلى حدوث ألمٍ شديد في البطن قد يستمر لعدة أسابيع.

عادةً ما يُشفى الأطفال المُصابون بالفيروس العجلي خلال 3-8 أيام، إلا أنَّ علاج الحالات الشديدة في الدول الفقيرة غالبًا ما يكون صعبًا كما يكون الإسهال المستمر شائعًا فيها. يُعتبر التجفاف أحد أهم مضاعفات الإسهال. يُمكن تحديد الإسهال الشديد في الأطفال إذا كان هناك تغيرٌ في لون الجلد، بالإضافة لبطئ عودة الجلد لموضعه عند الضغط عليه. تُسمى هذه الحالة باستطالة زمن إعادة امتلاء الشعيرات وضعف تورم الجلد. يُعتبر التنفس غير الطبيعي علامة أخرى على التجفاف الشديد. عادةً ما تتكرر العدوى في المناطق التي تُعاني من سوء التغذية وفي المناطق سيئة النظام الصحي. قد يحدث أيضًا نقصٌ في النمو وتأخرٌ معرفيٌ طويلُ الأمد.

يحدثُ التهاب المفاصل التفاعلي في 1% من الأفراد بعد العدوى بأنواع البكتيريا العطفية، أما متلازمة غيلان باريه فتحدث في 0.1% من الحالات. قد تحدث متلازمة انحلال الدم اليوريمية بسبب الإصابة بالشيغيلا أو الإشريكية القولونية المُنتجة لسم الشيغيلا، حيث تؤدي متلازمة انحلال الدم اليوريمية إلى قلة عدة الصفائح الدموية ونقص وظائف الكلى وقلة عدد خلايا الدم الحمراء (بسبب تكسرها)، كما يكون الأطفال معرضون لحدوث متلازمة انحلال الدم اليوريمية أكثر من البالغين. قد تؤدي بعض العداوى الفيروسية إلى صرع الأطفال الحميد.
