أبحر المستكشف الإيطالي لويجي أمديو دوق أبروتسي، وأومبرتو كانيي، وهو القبطان في البحرية الملكية الإيطالية (رجيا مارينا) بسفينة صيد الحيتان المعدلة «ستيلا بولاري» («نجم القطب») من النرويج في عام 1899. قاد كانيي فرقةً عبر الجليد في يوم 11 مارس عام 1900، وبلغ دائرة العرض الواقعة عند 86 درجة عشرية، 34 دقيقة في يوم 25 أبريل، محرزًا رقمًا قياسيًا جديدًا، ومتخطيًا نتيجة نانسين من عام 1895، بمقدار يتراوح ما بين 35 إلى 40 كيلومترًا (من 22 إلى 25 ميلًا). وبالكاد استطاع كانيي العودة إلى المعسكر، إذ مكث هناك حتى يوم 23 يونيو. غادرت سفينة ستيلا بولاري جزيرة رودولف متجهةً صوب الجنوب في يوم 16 أغسطس، وعادت البعثة الاستكشافية إلى النرويج.

ادعى المستكشف الأمريكي فريدريك كوك وصوله إلى القطب الشمالي برفقة أهويلاه وإتوكيشوك، وهما رجلان من شعب الإنويت، بتاريخ 21 أبريل عام 1908، ولكنه عجز عن تقديم دليل دامغ على ذلك، ولم تحظَ مزاعمه بقبول واسع.

لفترة مديدة، كان ينسب إلى المهندس البحري الأمريكي روبرت بيري الفضل في غزو القطب الشمالي. ادعى الأخير أنه وصل إلى القطب برفقة ماثيو هنسون وأربعة رجال من الإنويت، وهم أووتاه، وسيغلو، وإيغنغواه، وأووكوياه، بتاريخ 6 أبريل عام 1909. بيد أن مزاعم بيري ظلت موضع خلاف وجدل واسعين. إذ لم يكن أولئك الرجال، الذين رافقوا بيري في المرحلة الأخيرة من رحلته، مدربين على الملاحة، وبالتالي، لم يتمكنوا من تأكيد عمله الملاحي بصورة مستقلة، والذي ادعى البعض أنه كان رديئًا، ولا سيما بعد اقترابه من القطب.

الإمبراطور أشوكا أو أسوكا (Ashoka, Asoka). ولد عام 304 قبل الميلاد وتوفي عام 232 قبل الميلاد، كان أهم حكام الإمبراطورية الماورية بالهند وهو من قام ببناء أعمدة أشوكا التي نقش عليها أوامر الإمبراطورية الماورية باللغة البرهمية.

أشوكا من أعظم ملوك الهند في التاريخ، حكم بين 273-232ق.م، ينتمي إلى أسرة موريا التي حكمت البلاد بين 321 و185ق.م. وكان له دور كبير في ترسيخ وحدة بلاد شبه قارة الهند، وفي نشر تعاليم البوذية في الهند وخارجها. وويقال احب فتاة قبل زوجتة

عقب حملة الاسكندر المقدوني على بلاد الشرق، التي اجتاح بها الامبراطورية الفارسية الأخمينية وبلاد الهند ظهرت على المسرح الهندي شخصية مهمة كان لها تأثير خطير في تاريخ الهند القديم: شاندرا غوبتا (ساندرا كوتوس عند المؤلفين الإغريق الكلاسيكيين). ولا يعرف أصل هذا الرجل على وجه الدقة، لكنه استطاع أن يؤسس نحو عام 321 ق.م أسرة حاكمة في الهند هي أسرة موريا، التي كان أشوكا أشهر ملوكها.

امتدت مملكة شاندرا غوبتا، التي كان ظهورها رداً على الغزو المقدوني ـ الهلّيني، من وادي السند (الهندوس) إلى بلاد البنغال، ومن جبال هيمالايا شمالاً إلى جبال بانديا، وأقيمت أسس الدولة على هدي التعاليم البراهمانية الهندوسية، وبمساعدة واحد من أعظم حكماء الهند هو الوزير كوتيليا، صاحب أقدم رسالة في السياسة (أرتاشاسترا)، تحدث فيها عن مستلزمات نظام الدولة، وعن الاقتصاد والضرائب وأصول الحكم.

ونمت إبان حكم هذه الأسرة العلاقات التجارية والحضارية والثقافية مع دول المشرق التي كانت تحكمها أسرات حاكمة هلينية في سورية ومصر، في حين نهض الإيرانيون في وجه النفوذ الهليني بتأسيس المملكة الفرثية في أواسط القرن الثالث ق.م.

خلف شاندرا غوبتا بعد موته ابنه الذي تذكره المصادر اليونانية باسم «أميتروخاتس» Amithrochates، نقلاً عن السنسكريتية «أميتراغاتا» Amithraghata، أي محارب الأعداء. ويظن أن هذا اللقب يظهر الدور الحربي للعاهل الذي تذكره المصادر البوذية باسمه: «بندوسارا» أو «بدرا سارا» أو «ناندا سارا»، وهو والد أشوكا. ولا يعرف عن حياته إلا القليل.
