خلال هذه الفترة، نمت أوروبا باطّراد لتكون أكثر ازدهارًا، ولم يعد الفن الأكثر جودةً محصورًا، كما كان إلى حد كبير في الفترات الكارولنجية والأوتونية، بالبلاط الملكي ودائرة صغيرة من الأديرة. ظلت الأديرة في غاية الأهمية، خاصة تلك التابعة لنظم الرهبنة التوسعية الجديدة في تلك الفترة، السيسترسية والكلونية والكرثوزيانية، التي انتشرت في جميع أنحاء أوروبا. لكن كنائس المدن، تلك الموجودة على طرق الحج، والعديد من الكنائس في البلدات والقرى الصغيرة زُخرفت بإتقان وفقًا لمعايير عالية جدًا؛ هذه الأجزاء غالبًا هي التي حوفظ عليها عند إعادة بناء الكاتدرائيات وكنائس المدن. لم يبق أي قصر ملكيّ رومانسكي.

أصبح الفنان العلماني شخصية ذات قيمة؛ يبدو أن نيكولاس أو فردان كان معروفًا في جميع أنحاء أوروبا. كان معظم البنائين وصائغي الذهب علمانيين بحلول ذلك الوقت، ويبدو أن المصورين العلمانيين مثل المعلم هوغو قد شكلوا الغالبية العظمى بحلول نهاية الفترة، على الأقل بين أولئك الذين يقومون بأفضل الأعمال. لا شك أن الأيقونات في أعمالهم الكنسية قد نُفّذت بالتشاور مع المستشارين الدينيين.

كان للمشغولات الثمينة في هذه الوسائط مكانة عالية جدًا في هذه الفترة، وربما أكثر من اللوحات؛ أسماء أكثر صانعي هذه المشغولات معروفة مقارنة مع أسماء المصورين، أو المُذهبين، أو المعماريين البنائين المعاصرين لهم. أصبحت الأشغال المعدنية، بما فيها التزيين بالمينا المزججة، متطورة للغاية. نجت العديد من الأضرحة المذهلة التي أُنشئت لحفظ الرفات (الذخائر)، ومن أشهرها ضريح الملوك الثلاثة في كاتدرائية كولونيا الذي أنشأه نيكولاس أوف فردان وآخرون (1180-1225 تقريبًا). تُعد ثلاثية ستافيلوت وصندوق رفات سانت موروس مثالين على أشغال المينا المزججة الموسانية. شُغلت صناديق الرفات (الذخائر) الكبيرة ولوحات المذابح حول إطار من الخشب، ولكن الصناديق الأصغر كانت بأكملها من المعدن والمينا المزججة. بقي القليل من القطع الدنيوية، مثل صناديق المرايا، والمجوهرات والمشابك، لكن هذه القطع لا تُعد تمثيلًا كافيًا لمقدار الدقة التي كانت عليها المشغولات المعدنية التي امتلكها النبلاء.

بعد الصراعات الداخلية من القرن التاسع عشر، اتخدت بوينس آيرس حكمها الذاتي وخرجت من محافظة بوينس ايرس عام 1880. وقد جرى توسيع حدود المدينة لتشمل مدن بلغرانو وفلوريس، والتي هي الآن من أحياء المدينة.

في وقت غزو البريطاني لنهر ريو دي لا بلاتا , هجمت القوات البريطانية مرتين على بوينس آيرس . في عام 1806 تمكن البريطانيين باحتلال بوينس آيرس بنجاح، لكن القوات الموجودة في مونتيفيديو بقيادة سانتياغو دو لينيرس قامت بهزيمتهم . في فترة وجيزة التي كانت تابعه للاحتلال البريطاني تمكن الوالي رافيل سوبرمونت من الهرب إلى قرطبة وصمم هذه المدينة لتكون عاصمة لهُ , لقد عادت بوينس آيرس عاصمة بعد ان تم تحريرها، لكن لم يتمكن سوبرمونت من الإستمرار كوالي.

لقد اختير سانتياجو دو لينيرس ليقوم بمنصب الوالي، فحصن المدينة تحسباً لأي هجمة جديدة من قبل القوات البريطانية، لتهزم بعد ذلك الغزو الواقع في عام 1807 . لقد تم رفع كفة القوى لصالح لاكريول، فضلاً عن تطور الحرب في شبه الجزيرة في إسبانيا .

تاريخياً بوينس آيرس كان المركز الرئيسي للأفكار الإبداعية، بينما كان يواجه الشمال مشاكل سياسية ودينية، الكثير من توتر الداخلي في تاريخ الأرجنتين، بداية مع الصراعات المركزية الفيدرالية بالقرن التاسع عشر التي تعود بسبب وجهات نظر مختلفة، للأشهر التالية التي شهدت ثورة 25 مايو , أرسلت بوينس آيرس عدد من الرتب العسكرية للوصول إلى اتفاقيات بعيدة عن التصعيد، العديد من هذه المحاولات انتهت بالعنف، التي زادت من حدة التوتر بين القياديين والمتظاهرين .

في القرن التاسع عشر تم حصار المدينة مرتين من قبل القوات البحرية : من قبل الفرنسيين من عام 1838 إلى عام 1840 , ومن بعد عن طريق القوات المشتركة البريطانية الفرنسية للفترة بين 1854 إلى 1848 . ولقد فشل كلا الحصاريين بجعل المدينة ترضخ تحت مطالبهم .

غالبية سكان المدينة (porteños بورتينيوس) من أصول أوروبيّة، الأكثر شيوعًا هم من أصول إيطالية وإسبانية. وينحدر العديد من سكان المدينة من أصول أوروبيه أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية ومن بلاد الغال. في التسعينات، كانت موجة هجرة صغيرة من رومانيا وأوكرانيا. وقد زاد السكان الأصليون والإسبانيون في عدد سكان المدينة نتيجة للهجرة، من دول مثل بوليفيا وبيرو وباراغواي، منذ النصف الثاني من القرن العشرين. وكان للمهاجرين من الأصول السوريّة واللبنانية والأرمينيَّة وجود كبير في التجارة والحياة المدنية منذ بداية القرن العشرين.
