كان هذا الرجل آخر العلماء المكتملين، أي الذي جمع بين مختلف العلوم وتفوق فيها كلها، فقد كان هذا الألماني عالما في مجالات عدة مثل: الفلسفة، الرياضيات، العلوم الطبيعية، القانون، اللغويات، الكتب والمكتبات... ولم نجد من بعده في التاريخ مثل هذا النوع من العلماء الملمين بمختلف العلوم في آن واحد.

كان للايبنتس نظريات في علم الرياضيات والطبيعة تفوق[بحاجة لمصدر] بعضها على نظريات نيوتن الذي اتهم أحيانا بسرقة[بحاجة لمصدر] أعمال الألماني. كما أنه كان متبحرا في علوم الأديان، وإن لم يعرف إن كان فعلا بروتستانتي مثل أسرته أم كاثوليكي مثل أصدقائه. ومن جهة أخرى، وضع لايبنتس عدة قواعد أساسية في العلوم الفلسفية لا تزال مرجعا للمتخصصين[بحاجة لمصدر].

ولد جوتفريد ليبنيز في 1 يوليو 1646، في نهاية حرب الثلاثين عاما، في لايبزيغ، بولاية سكسونيا.

كان والد ليبنيز أستاذاً للفلسفة الأخلاقية في جامعة ليبزيج، ورث الصبي فيما بعد مكتبة والده الشخصية. تم منحه حرية الوصول إليه من سن السابعة. في حين أن العمل المدرسي في ليبنيز كان محصوراً إلى حد كبير في دراسة شريعة صغيرة من السلطات، فإن مكتبة والده مكنته من دراسة مجموعة واسعة من الأعمال الفلسفية واللاهوتية المتقدمة - تلك التي لم يكن ليتمكن من قراءتها حتى سنوات دراسته الجامعية. مكتبة والده مكتوبة إلى حد كبير باللغة اللاتينية، أدى أيضا إلى إتقانه في اللغة اللاتينية، والذي حققه في سن 12 عاما.

توفي عام 1716 في هانوفر. يبدو تفكير ليبنيز الفلسفي مجزأ، لأن كتاباته الفلسفية تتكون بشكل رئيسي من العديد من القطع القصيرة: مقالات المجلات، والمخطوطات التي نشرت بعد وفاته بفترة طويلة، والعديد من الرسائل إلى العديد من المراسلين. وقد كتب أطروحتين فلسفيتين طويلتين فقط، نُشر منها فقط كتاب Théodicée عام 1710 في حياته.

يؤرخ لايبنتز في بدايته كفيلسوف في خطابه حول الميتافيزيقيا، الذي ألفه عام 1686 كتعليق على نزاع جار بين نيكولاس ماليبرانش وأنطوان أرنولد. أدى هذا إلى مراسلات واسعة وقيمة مع أرنولد؛ ولم ينشر الخطاب حتى القرن التاسع عشر. في عام 1695، قام ليبنيز بدخوله العام في الفلسفة الأوروبية مع مقال صحفي بعنوان «النظام الجديد لطبيعة وتوصيل المواد». بين 1695 و 1705، قام بتأليف مقالاته الجديدة عن التفاهم الإنساني، وهو تعليق مطول على مقالة جون لوك 1690 حول فهم الإنسان، ولكن عند معرفة وفاة لوك في 1704، فقد الرغبة في نشرها، بحيث لم يتم نشر المقالات الجديدة حتى عام 1765. يتكون (Monadologie)، الذي تألف في 1714 ونُشر بعد وفاته، من 90 قول مأثور.
