أنغكور وات (باللغة الخميرية: អង្គរវត្ត) هو مجمع معابد يقع في منطقة أنغكور في كمبوديا، شيده الملك سرفارمان الثاني في بداية القرن الثاني عشر ليكون المعبد الرسمي للدولة وعاصمتها. وهو الآن المعبد الوحيد في المنطقة الذي لا يزال مركزًا ذا أهمية دينية منذ تأسيسه بفضل العناية الفضلى التي حُظِي بها؛ حيث كان معبدًا هندوسيًا مكرسًا للإله فيشنو، ثم أصبح معبدًا بوذيًا. يعتبر أنغكور وات مثالاً أصيلاً لفن العمارة الخمرية، وأصبح رمزًا لكمبوديا يظهر على علمها الوطني، إلى جانب كونه عامل الجذب الرئيسي للزوار في الدولة.

يجمع أنغكور وات بين تصميمين أساسيين في فن عمارة المعابد الخمرية وهما: جبل المعبد وأروقة المعبد التي بُنيت لاحقًا، والمستوحاة من فن العمارة الهندوسي القديم في جنوب الهند متضمنة معالم بارزة مثل أبيات الجقاتي الهندوسية. صُمِمَ أنغكور وات ليمثل جبل ميرو، وهو موطن الآلهة في الأساطير الهندوسية. وتوجد ثلاثة أروقة مستطيلة الشكل تعلو أحدها الأخرى داخل خندق مائي محاط بجدار خارجي يحيط المعبد يبلغ طوله 3.6 كيلو متر. وتنتصب خمسة أبراج في وسط المعبد على شكل زهرة اللوتس. أنغكور وات موجه إلى الغرب بخلاف أغلب معابد المنطقة، واختلف العلماء على دلالة ذلك. إن تناسق وعظمة أسلوب بنائه والمنحوتات البارزة المنتشرة فيه والأرواح الحارسة التي تزين جدرانه تجعل المعبد محط إعجاب الناس.

يصنف البنك الدولي البرازيل على أنها دولة صناعية حديثة من دول الاقتصاد ذي الدخل المتوسط الأعلى، نظرًا إلى امتلاكها الحصة الأكبر من الثروة العالمية في أمريكا اللاتينية. يُعد اقتصاد البرازيل اقتصادًا ناشئًا متقدمًا، لديه ثاني عشر أكبر ناتج محلي إجمالي في العالم من ناحية القيمة الاسمية، والثامن وفقًا لمقاييس تعادل القوة الشرائية. تعتبر البرازيل إحدى أهم الدول المنتجة للحبوب في العالم، كونها أكبر منتج للبن على مدار آخر 150 عام. تشكل البرازيل قوة إقليمية وتعد أحيانًا قوة عظمى أو متوسطة في الشؤون الدولية. صنف العديد من المحللين الدولة لاحقًا على أنها قوة ناشئة، وقوة عظمى محتملة نظرًا إلى الاعتراف الدولي بها وتأثيرها. تُعد البرازيل عضوًا مؤسسًا في الأمم المتحدة ومجموعة العشرين ومجموعة البريكس والميركوسور ومنظمة الدول الأمريكية ومنظمة الدول الأيبيرية الأمريكية للتربية والعلم والثقافة ومجموعة البلدان الناطقة بالبرتغالية.

قد تكون كلمة «البرازيل» اشتقت من الكلمة البرتغالية (brazilwood) التي تعني خشب البرازيل، وهي شجرة نمت بكثرة على طول الساحل البرازيلي. يُطلق على خشب البرازيل اسم pau-brasil باللغة البرتغالية، فحسب علم اشتقاق الكلمات، تحمل كلمة برازيل عادةً معنى «أحمر مثل الجمرة»، وتتكون منbrasa (أي جمرة) واللاحقة -il (المأخوذة من -iculum أو -ilium). اكتسب خشب البرازيل قيمة كبيرة في صناعة النسيج الأوروبية، بسبب إنتاجه صبغة حمراء داكنة، وبات حينها أول المنتجات البرازيلية التي جرى استغلالها تجاريًا. حصد السكان الأصليون (معظمهم من شعب التوبي) في القرن السادس عشر كميات هائلة من خشب البرازيل على طول الساحل البرازيلي، وباعوا الأخشاب للتجار الأوروبيين (معظمهم من البرتغاليين، وأحيانًا من الفرنسيين) مقابل سلع استهلاكية أوروبية متنوعة.

كان الاسم البرتغالي الرسمي للبرازيل في السجلات البرتغالية الأصلية «أرض الصليب المقدس» (Terra da Santa Cruz)، لكن البحارة والتجار الأوروبيين أطلقوا عليها عادةً اسم «أرض البرازيل» (Terra do Brasil) بسبب تجارة خشب البرازيل. طغت التسمية الشعبية وحلت محل الاسم البرتغالي الرسمي في نهاية المطاف. يُذكر أن بعض البحارة الأوائل قد أطلقوا على البرازيل اسم «أرض الببغاوات».
