الموسيقى الشعبية أو موسيقى الفولك (بالإنجليزية: Folk music) كلًا من الموسيقى الشعبية التقليدية والنوع الموسيقي الذي تطور عنها خلال إحياء الموسيقى الشعبية الألمانية في القرن العشرين. تُسمى بعض أنواع الموسيقى الشعبية أحيانًا بموسيقى العالم. صُنفت الموسيقى الشعبية التقليدية بعدة طرق: كموسيقى منقولة شفهيًا، أو موسيقى لا يُعرف مؤلفوها أو موسيقى أصبحت عرفًا على مر الزمن. وقد قورنت مع الأنماط الكلاسيكية والتجارية. نشأ المصطلح في القرن التاسع عشر، لكن تمتد الموسيقى الشعبية إلى أبعد من ذلك.

بدءًا من منتصف القرن العشرين، تطور شكل جديد من الموسيقى الشعبية الشعبية عن الموسيقى الشعبية التقليدية. تُدعى هذه العملية والفترة بنهضة الموسيقى الشعبية (الثانية) التي بلغت أوجها في ستينيات القرن الماضي. وقد يُعرف هذا النوع من الموسيقى الشعبية المعاصرة أو موسيقى نهضة الموسيقى الشعبية، من أجل تمييزه عن أشكال الموسيقى الشعبية الأولى. حدثت نهضات مشابهة أصغر في عدة أماكن أخرى من العالم وفي فترات مختلفة، لكن لم يُطلق مصطلح الموسيقى الشعبية على الموسيقى الجديدة التي صُنعت خلال هذه الفترات. يشمل هذا النوع من الموسيقى الشعبية أيضًا أنواعًا موسيقيةً مدموجةً مثل الروك الشعبي و الميتال الشعبي وغيرها. تُعتبر الموسيقى الشعبية المعاصرة بشكل عام نوعًا منفصلًا عن الموسيقى الشعبية التقليدية، إلا أنها تشترك معها بنفس الاسم في اللغة الإنجليزية الأمريكية، وغالبًا ما تتشارك معها بالعازفين وأماكن العرض.

تُعد مصطلحات الموسيقى الشعبية، والأغاني الشعبية والرقص الشعبي تعابير حديثةً نسبيًا. وهي امتدادات للمصطلح فلكلور، الذي صيغ في عام 1846 عبر خبير الآثار ويليام تومز من أجل وصف «تقاليد الطبقات غير المثقفة وأعرافها وخرافاتها». يُشتق المصطلح بشكل أبعد من الكلمة الألمانية فولكش، التي تعني «الشعب بأكمله»، أُطلق على الموسيقى الوطنية والشعبية بواسطة يوهان جوتفريد هردر والرومانسيين الألمان قبل أكثر من نصف قرن. على الرغم من اعتبارها موسيقى الشعب، فإن المراقبين يفضلون تعريفًا أدق بعيد المنال. إذ إن بعضهم لا يوافق على استخدام مصطلح الموسيقى الشعبية حتى. قد تميل الموسيقى الشعبية إلى خصائص معينة لكن لا يمكن تمييزها بوضوح عبر المصطلحات الموسيقية البحتة. غالبًا ما يدل أحد معاني المصطلح على «الأغاني القديمة، التي لا يُعرف مؤلفوها»، بينما يدل معنى آخر على تلك الأغاني التي خضعت «لعملية تطورية من الانتقال الشفهي.... والتشكيل وإعادة التشكيل عبر المجتمع الذي يعطيها طابع شعبي خاص بها».

نِيْجِيْرْيَا، الاسم الرسمي للبلاد هو جُمْهُوْرِيّةُ نِيْجِيْرْيَا الاتِحَادِيّةُ (بالإنجليزية: Federal Republic of Nigeria)، دولة في غرب إفريقيا، تحدّها النيجر شمالًا، وتشاد في الشمال الشرقي، والكاميرون في الشرق، وبنين في الغرب. يقع ساحلها الجنوبي على خليج غينيا على المحيط الأطلسي. نيجيريا جمهورية اتحادية تضم 36 ولاية وإقليم العاصمة الاتحادية، حيث تقع العاصمة أبوجا. تُعتبر لاغوس أكثر مدن نيجيريا كثافة بالسكان بل وفي القارة السمراء بأكملها، ومِن أضخم المدن الكبرى في العالم بأسره.

منذ القرن الثاني قبل الميلاد، قامت وبادت العديد من الدول والممالك الأصلية في البلاد، وتأتي حضارة النوق في مقدمتها باعتبارها أول كيان وحد البلاد برمتها في جسم واحد في القرن الخامس عشر قبل الميلاد. ظهرت الدولة المعاصرة في نيجيريا خلال حقبة الاستعمار البريطاني في القرن التاسع عشر، إذ تشكلت بوضعها الإقليمي الحالي عند دمج محمية نيجيريا الجنوبية ومحمية نيجيريا الشمالية في العام 1914 على يد اللورد فريدريك لوغارد. أنشأ البريطانيون الهياكل الإدارية والقانونية مع ممارستهم سياسة الحكم غير المباشر عن طريق المشيخات القبليّة. نالت نيجيريا استقلالها رسميًا بوصفها اتحادًا فيدراليًا مستقلًا في 1 أكتوبر 1960. شهدت البلاد حربًا أهلية من العام 1967 حتى 1970، وتبعتها سلسلة من الحكومات المدنية المنتخبة ديمقراطيًا والديكتاتوريات العسكرية، حتى استقرّ نظام الحكم الديمقراطي في العام 1990؛ وتُعد الانتخابات الرئاسية في العام 2015 أول مرة يخسر فيها رئيس في منصبه بإعادة الانتخابات.
