من ضمن هذه المجموعة يبدو أن الإشنيات الخضراء والطحالب الحمراء وثيقة الصلة بالنباتات الأخرى، لذلك فإن العديد من المؤلفين عاملوهم على أنهم من ضمن المملكة النباتية بالرغم من بنيتهم البسيطة. مع هذا فإن الطحالب البنية لها تاريخ تطوري مستقل.

تُشكل الطلائعيات مجتمعة كتلة حيوية تبلغ ضعف كتلة الحيوانات. تُظهر أنواعًا مختلفة من التغذية (مثل التغذية الضوئية، أو البلعمة، أو التغذية الاسموزية)، وقد تجمعها أحيانًا (في التغذية المختلطة). وتقدم الطلائعيات تكيفات فريدة لا تتوفر في الحيوانات متعددة الخلايا، أو الفطريات، أو النباتات الأرضية. يُطلق على دراسة الطلائعيات مصطلح علم الطلائعيات.

الطلائعيات مجموعة متنوعة من حقيقيات النوى، وهي في الأساس وحيدة الخلية ومجهرية، وتُظهر مجموعة واسعة من الأشكال واستراتيجيات الحياة. ولها دورات حياة ومستويات غذائية وأنماط حركة وتراكيب خلوية مختلفة. على الرغم من أن معظم الطلائعيات وحيدة الخلية، يوجد بينها نطاق كبير من التعدد الخلوي؛ فبعضها يشكل مستعمرات أو تراكيب متعددة الخلايا مرئية بالعين المجردة. يشير مصطلح "طلائعي" إلى جميع حقيقيات النوى التي لا تصنف ضمن الحيوانات أو النباتات البرية أو الفطريات، وهي الممالك الحقيقية النواة الثلاثة التقليدية. وبسبب هذا التعريف بالاستبعاد، تشكل الطلائعيات مجموعة شبه عرقية تضم أسلاف تلك الممالك الثلاث.

تسببّ الركود التضخمي في الاقتصادين البريطاني والأمريكي مع حلول السبعينات من القرن العشرين بانهيار جزئي في أفكار كينز إضافة إلى تعالي الانتقادات لتوصياته من قبل اقتصاديين مثل ميلتون فريدمان وغيره ممّن جادلوا في قدرة التدخل الحكومي على تنظيم دورةِ الأعمال بشكلٍ إيجابي من خلالِ السياسة المالية، ومع ذلك فقد عادت سياسات الاقتصاد الكينزي للظهور مع الأزمة المالية العالمية عام 2008 حيث شكلت توصيات كينز الأساس النظري للخطوات التي قام بها الرئيس الأمريكي باراك أوباما، ورئيس وزراء بريطانيا جوردن براون ورؤساء حكومات آخرين لإخراج العالم من أزمته حينها.

أدرجت مجلة تايم في عام 1999 كينز ضمن أهم شخصيات القرن العشرين واعتبرت أن «فكرته الراديكالية بأن الحكومات يجب أن تنفق أموالاً لا تمتلكها ربما تكون قد أنقذت الرأسمالية». واعتبرت مجلة ذي إيكونوميست كينز «أشهر اقتصاديي بريطانيا في القرن العشرين». إضافةً إلى كونه خبيراً اقتصادياً فقد كان كينز موظفاً حكومياً أيضاً ومديراً لمصرف انجلترا وعضواً في مجموعة بلومزبري للمثقفين.

ولد جون مينارد كينز في كامبرديج في إنجلترا لعائلة من الطبقة المتوسطة، والده جون نيفل كينز كان خبيراً اقتصادياً ومحاضراً في العلوم الأخلاقية في جامعة كامبريدج، أمّا والدته فلورنس أدا كينز فكانت مُصلحةً اجتماعية. كان كينز مولودهم الأول وأنجبا طفلين بعده هما مارغريت عام 1885 وجيفري عام 1887 والذي أصبح طبيباً جراحاً، أمّا مارغريت فقد تزوجت من عالم الفيزيولوجيا الحائز على جائزة نوبل أرشيبالد هل.

عاش مينارد كينز جواً عائلياً مُترابطاً وفقاً لسيرته التي كتبها المؤرخ الاقتصادي روبرت سكيدلسكي؛ إذ إن والديه لم ينفصلا ولم يُغادرا منزلهما، وحتّى بعد بلوغ الأولاد واستقلالهم كانا يرحبان بعودتهم لمنزل العائلة. حصل كينز على دعم كبير من والده لاجتياز الامتحانات الخاصة بالحصول على المنح الدراسية إضافةً لحصوله على دعمٍ ماديٍّ منه في مطلع شبابه، لكن أصول العائلة كادت توشك على النفاد مع بداية الكساد الكبير في عام 1929. وفق روايات المؤرخ سكيدلسكي فإن والدة كينز أولت أطفالها اهتماماً كبيراً، «ولأنها استطاعت النمو مع أطفالها فإنهم لم يتخلوا عن المنزل أبداً».
