النهر الأصفر أو هوانغ هو هو ثاني أطول أنهار الصين بعد نهر يانغتسي، وسادس أطول أنهار العالم. يبلغ طول النهر حوالي 5464 كيلومتر.

ينبع من جبال بيان هار في مقاطعة تشينغهاي غرب الصين، ويتدفق عبر تسع مقاطعات، ويصب في بحر بوهاي بالقرب من مدينة دونغ ينغ في مقاطعة شاندونغ، يتجه في البداية نحو الشمال الشرقي ثم ينعطف نحو الشمال ليكون قوساً كبيراً نحو الشمال في منطقة منغوليا ومن النهاية الشرقية للقوس يتجه نحو الشمال الشرقي ليصب في خليج بوهاي. يبلغ امتداد حوض النهر الأصفر من الشرق إلى الغرب حوالي 1900 كيلومتر (1180 ميل) ومدى شمالي - جنوبي يبلغ حوالي 1100 كيلومتر (680 ميل). تبلغ مساحة الصرف الإجمالية لها حوالي 795000 كيلومتر مربع (307000 ميل مربع).

غير هذا النهر مجراه خلال الثلاثة آلاف السنة الماضية 26 مرة، وقامت على القسم الأوسط من حوضه أقدم الحضارات البشرية في الصين بين عامي 12000 و 10000 ق.م. الذين عرفوا الزراعة منذ الألف السابع قبل الميلاد، ومن هؤلاء المزارعين ظهرت أولى الممالك الصينية المعروفة باسم «الباليغانغ». ومنذ ذلك الزمن بقي النهر الأصفر عصب الحياة الزراعية والصناعية في الصين.

ويمر فوقه جسري مقاطعة نينغشيا ومقاطعة لانجو ويسميا جسري النهر الأصفر "Taole".

الرسم الهولندي في العصر الذهبي، فترة تاريخية امتدت تقريبًا إلى القرن السابع عشر، أثناء وبعد حرب الثمانين عامًا أو حرب الاستقلال الهولندية (1568-1748 ) بهدف الحصول على الاستقلال.

كانت جمهورية هولندا الجديدة الدولة الأكثر ازدهارًا في أوروبا؛ إذ كانت رائدة في التجارة والعلوم والفنون الأوروبية. وكانت تُعتبر المقاطعات الشمالية الهولندية المُشكّلة للدولة الجديدة مراكزَ فنية أقل أهمية من مدن أخرى، مثل: فلاندرز في الجنوب. اضطر الفن الهولندي أن يعيد إظهار نفسه نتيجة الاضطرابات وعمليات النقل واسعة النطاق لسكان الحرب، والانفصال الحاد عن التقاليد الثقافية الملكية والكاثوليكية القديمة. تراجع إنتاج اللوحات التي تتناول الموضوعات الدينية بشكل كبير، ولكن نشأ سوق جديد كبير لجميع أنواع العلمانيين.

كان الرسم الهولندي في العصر الذهبي من ضمن الفترة الأوروبية العامة للرسم الباروكي، وأظهر العديد من خصائصه، إلا أنه افتقر إلى المثالية وحب النموذجية للعديد من الأعمال الباروكية، بما في ذلك الرسم الفلمنكي الباروكي. عكست معظم الأعمال تقاليد الواقعية المفصلة الموروثة من اللوحة الهولندية المبكرة.

من السمات المميزة لهذه الفترة انتشار أنواع فنية مختلفة من اللوحات، مع إنتاج غالبية الفنانين للجزء الأكبر من أعمالهم في واحدة من هذه الفترات. إن التطور الكامل لهذا التخصص المشاهَد من أواخر 1620، وحتى الغزو الفرنسي عام 1672 أو ما يُسمَّى سنة الكارثة كان جوهر الرسم في العصر الذهبي. أمضى الفنانون معظم حياتهم المهنية في رسم البورتريه والمناظر الطبيعية والمناظر البحرية والسفن، أو الطبيعة الصامتة، أو أحد الأنواع الفرعية ضمن هذه الفئات. اعتُبرت الكثير من هذه المواضيع جديدةً في الرسم الغربي، وكانت الطريقة التي رسم بها الهولنديون في هذه الفترة حتميةً لتطورهم المستقبلي.

تميَّزت هذه الفترة، مقارنةً بالرسومات الأوروبية السابقة، بوجود عددٍ محدودٍ من اللوحات الدينية. حرمت الكالفينية الهولندية اللوحات الدينية في الكنائس، وأُنتجَ عدد قليل منها نسبيًا على الرغم من أن الموضوعات الإنجيلية كانت مسموحة في المنازل الخاصة. كانت الأصناف التقليدية الأخرى مثل: اللوحات التاريخية والبورتريه موجودةً أيضًا، لكن برزت هذه الفترة من خلال مجموعة متنوعة ضخمة من الأنواع الأخرى، مقسمة إلى عدة فئات، مثل: مشاهد من حياة الفلاحين والمناظر الطبيعية ومناظر المدينة وفن التصوير الطبيعي مع الحيوانات واللوحات البحرية ولوحات الزهور والطبيعة الصامتة من أنواع مختلفة. تأثر تطور العديد من هذه الأنواع من اللوحات بفنانين هولنديين في القرن السابع عشر.
