نيكولو دي برناردو دي ماكيافيلي (3 مايو 1469 - 21 يونيو 1527) ولد وتوفي في فلورنسا، كان مفكرًا وفيلسوفًا سياسيًا إيطاليًّا إبان عصر النهضة. أصبح مكيافيلي الشخصية الرئيسية والمؤسس للتنظير السياسي الواقعي، والذي أصبحت فيما بعد عصب دراسات العلم السياسي. أشهر كتبه على الإطلاق، كتاب الأمير، والذي كان عملاً هدف مكيافيلي منه أن يكتب نصائح لـلحاكم، نُشرَ الكتاب بعد موته، وأيد فيه فكرة أن ماهو مفيد فهو ضروري، والتي كان عبارة عن صورة مبكرة للنفعية والواقعية السياسية. ولقد فُصلت نظريات مكيافيلي في القرن العشرين.

ولد مكيافيلي في فلورنسا لمحامٍ هو برناردو دي نيكولا مكيافيلي وبارتولومي دي استفانو نيلي، والذين كانا منحدرين من أسرة توسكانية عريقة. وكان والده من النبلاء ولم يتلقى ميكيافيلي تعليماً واسعاً لكنه أظهر ذكاءً حادًّا. اتبع ميكافيلي في بداية الأمر رجل الدين والسياسي الإيطالي جيرولامو سافونارولا الذي كان ينتمي إلى نظام الرهبان الدومينيكان والذي كان قد مُنح لقب خادم الرب، وكان سافونارولا يخاطب الشباب الإيطالي داعيًا إياهم إلى التمسك بالفضيلة لكن ميكيافيلي لم يلبث أن ابتعد عنه؛ حيث إن ميكيافيلي كان رجلًا سياسيًّا يسعى إلى فصل الدين عن السلطة بجعل مدينة فلورنسا جمهورية.

السواحلية كما تُعرف باسم اللسان السواحلي هي لغة بانتو تنتشر على سواحل شرق أفريقيا، وهي لغة رسمية لكينيا وتنزانيا (بحكم الأمر الواقع) وأوغندا وإحدى اللغات الوطنية في جمهورية الكونغو الديمقراطية، كما أنها اللغة الأم للشعب سواحيلي، وهي لغة تواصل مشترك في منطقة البحيرات العظمى الأفريقية وأجزاء أخرى من شرق وجنوب شرقي أفريقيا وتتضمن تنزانيا وكينيا وأوغندا ورواندا وبوروندي وموزمبيق وجمهورية الكونغو الديمقراطية. أحيانًا ما تُصنف اللغة القمرية وهي اللغة الرسمية في جزر القمر على أنها لهجة من لهجات السواحلية رغم اعتبارها لغة مستقلة بحد ذاتها من قبل بعض المصادر. وللغة القمرية روابط قرابة باللغة السواحلية.

تتفاوت تقديرات العدد الكلي لمتحدثي السواحلية تفاوتًا كبيرًا فتتراوح من 50 مليون لتصل إلى 100 مليون نسمة. وهي من بين اللغات المعتمدة من قبل الاتحاد الأفريقي، كما تعدها مجموعة شرق أفريقيا لغة تواصل مشترك بصفةٍ رسمية.

تستمد اللغة السواحلية كثيرًا من مفرداتها من اللغتين العربية والسنسكريتية وذلك نتيجة الاحتكاك مع السكان المتحدثين للعربية والتجار الهنود على سواحل جنوب شرقي أفريقيا. كما توجد فيها كلمات من البرتغالية تكتب بالحروف اللاتينية الآن، لكنها كانت تكتب بالحروف العربية من قبل.

كانت النصوص السواحلية المرسومة بالخط العربي تشابه في طريقة كتابتها نصوص اللغة العربية؛ ونصوص القرآن على الخصوص. إذ أن بعض الكتبة كانوا يسعون إلى مقاربة الأسلوب العربي في التلفظ بعض الكلمات، ومن أمثال ذلك قلب السين صادا وإبدال الكاف قافا. ويرجع علاقة اللغة السواحلية بالعربية إلى علاقة العمانيين في شرق أفريقيا وعلى الأخص منطقة زنجبار وتنزانيا. حيث وقعت تحت السيادة المباشرة لسلطنة عُمان منذ عهد اليعاربة أواسط القرن السابع عشر.

كِتابو بمعنى كتاب سُكاري بمعنى سكر كَلامو بمعنى قلم
