المامبو هو فن موسيقي ذي أصول كوبية وهو من الطبوع الراقصة هذه الرقصة اشتهرت أيضا عالميا بالعرض الذي قامت به بريجيت باردو في 1956 في فلمها الفضيحة (بالفرنسية: Et Dieu... créa la femme ) و خلق الله المرأة

المامبو هو شكل من أشكال الموسيقى والرقص، موطنه الأصلي في كوبا وظهر لاحقاً في المكسيك والولايات المتحدة على يد فنانين كوبيين عملوا على تطويره هناك، ولاقاً رواجاً عالمياً في أربعينيات خمسينيات القرن الماضي.، ويشكل أساساً لأنماط من الرقص والموسيقى المعاصرة في أمريكا اللاتينية.

مامبو mambo تعني بلغة الكيغانو الكنغولية وهي إحدى لغات البانتو الأفريقية التي كان تتحدث بها الجماعات التي تم جلبها من وسط أفريقيا إلى كوبا كرقيق، وتعني «محادثة مع الآلهة» أو الصوت في المجموعة الصوتية أي الكورال، في فرنسا تعني تهويدات أو أغاني مقدسة.

في 1937 قام عازف كوبي في التشيلو أوريستيز لوبيز عضو في في فرقة الدونزون أنطونيو أركنيون إي سوز مارفيلاس« Antonio Arcaño y sus Maravillas » و في الكونتراباس أخوه الأصغر إسرائيل المدعو كاشاو، حيث ألف قطعة موسيقية وإسمها مامبو انطلاقا من النغمة الجديدو للدونزون.

،كانت مصحوبة بحركات راقصة شبيهة بالرقص التقليدي الجماعي الغربي مع إيقاع أفريقي تقليدي.

وفي عام 1948 م حققت موسيقى المامبو نجاحاً على يد الملحن والموسيقار الكوبي بيريز برادو الذي لُقِب بملك المامبو El Rey del Mambo وكان له الفضل في انتشارها عالمياً، وقد ظهر برادو في عدد من مشاهد الأفلام المكسيكية في ذلك الوقت قبل انتقاله إلى الولايات المتحدة.

وفي خمسينيات القرن الماضي بدأت صحيفة نيويورك سيتي الأمريكية في نشر سلسلة مقالات في صفحاتها عما اسمته بـ «ثورة المامبو» الراقصة. وحذت حذوها في نشر الموسيقى شركات التسجيل الأمريكية التي كانت تستخدم مقاطع من موسيقى المامبو عند الإعلان عن اصداراتها الجديدة وعن دروس الرقص حتى غدت موسيقى المامبو ظاهرة ثقافية آنذاك. وفي منتصف الخمسينيات كانت حمى المامبو قد بلغت ذروتها عندما طغت على أعمال كثير من الفرق الموسيقية والرقص وانتشرت في عواصم و حضر بلدان العالم. وفي عام 1943 م أدخل برادو رقصة المامبو لأول مرة في نادي تروبيكا Tropica أشهر أندية الرقص في هافانا آنذاك.

في الطب، يُقيم الوعي من خلال ملاحظة استثارة المريض واستجابته، ويمكن فهمه على أنه سلسلة متلاحقة من الحالات المتراوحة بين اليقظة والإدراك الكاملين، من خلال عدم التوجه، والهذيان، وفقدان الاتصال المُجدي، وأخيرًا فقدان الاستجابة الحركية للمحفزات المؤلمة. وتشمل القضايا المهمة عمليًا كيفية تقييم وجود الوعي في حالة الأمراض الشديدة أو الغيبوبة أو التخدير وكيفية معالجة الظروف التي يضعف أو يغيب فيها الوعي. تقاس درجة الوعي بمقاييس موحدة لمراقبة السلوك كمقياس غلاسكو للغيبوبة.

تعود تعاريف القاموس لكلمة الوعي لعدة قرون وتعكس مجموعة من المعاني التي تبدو مترابطة مع وجود بعض الاختلافات المثيرة للجدل كالتمييز بين «الوعي الباطني» و «الإدراك الحسي» للعالم المادي، أو التمييز بين «الواعي» و«اللاواعي»، أو مفهوم «الكيان العقلي» أو «النشاط العقلي» غير الجسدي.

وفيما يلي التعاريف الشائعة لاستخدامات الوعي في قاموس ويبستر الدولي الثالث الجديد (الطبعة 1966، المجلد 1، الصفحة 482):

الدراية أو الإدراك الحسي لحقيقة نفسية أو روحية باطنية؛ معرفة المرء بشيء ما ضمن ذاته الداخلية.
