أظهر باستور أن سبب عملية التخمر هو نمو الكائنات الحية الدقيقة، وأن النمو الناشئ للبكتيريا في سوائل المغذيات لا يعود إلى التولد الذاتي، وإنما إلى النشوء الحيوي خارج الجسم، حيث قام بتعريض السائل المغلي في الهواء في أوعية تحتوي على فلتر لمنع جميع الجزيئات من الوصول إلى مرحلة النمو المتوسط مع دخول الهواء عبر أنبوب متعرج طويل لا يسمح لجزيئات الغبار بالمرور. لاحظ باستور عدم نمو أي شيء في السائل إلا إذا تم كسر وفتح القوارير، لذا توصل إلى أن الكائنات الحية كجراثيم الغبار التي نمت في السائل جاءت من الخارج بدلا من تولدها تلقائيا داخل السائل. وكانت هذه إحدى أهم وآخر التجارب لدحض نظرية التولد الذاتي. كما دعمت تلك التجربة نظرية جرثومية المرض.

لم يكن باستور أول من جاء بنظرية جرثومية المرض (فقد اقترحها كل من جيرولامو فراكاسترو، وأغوستينو باسي، وفريدريك جوستاف جاكوب هنلي وغيرهم في وقت سابق)، إلا أن باستور قام بإجراء التجارب التي تبين بوضوح صحة تلك النظرية وتمكن من إقناع معظم دول أوروبا بصحتها. يعتبر باستور في يومنا هذا أنه منشئ نظرية جرثومية المرض وعلم الجراثيم، إلى جانب روبرت كوخ.

كما بينت بحوث باستور أن نمو الكائنات الدقيقة هو المسؤول عن إفساد المشروبات مثل النبيذ والجعة والحليب. بالإضافة إلى أنه أوجد عملية يتم فيها تسخين السوائل مثل الحليب للقضاء على معظم البكتيريا والعفن الموجود بالفعل داخله. أنجز باستور أول تجربة بالتعاون مع كلود برنار في 20 أبريل 1862. بعد ذلك بوقت قصير سميت هذه العملية باسم البسترة.

استنتج باستور من فكرة فساد المشروبات أن الكائنات الحية الدقيقة التي تصيب الحيوانات والبشر تسبب الأمراض. اقترح وجوب منع دخول الكائنات الدقيقة في جسم الإنسان، مما قاد جوزف ليستر لتطوير أساليب التطهير في الجراحة.

في عام 1865، تسبب كل من داء pébrine وflacherie وهي أمراض طفيلية بقتل أعداد كبيرة من دودة القز في منطقة Alès الفرنسية. عمل باستور خلال عدة سنوات ليثبت أن مسبب تلك الأمراض هو هجوم جرثومي على بيض دود القز، وأن القضاء على هذه الميكروبات سيقضي بدوره على المرض.

الحَيَوانات (الاسم العلمي: Animalia)، كائنات حية متعددة الخلايا، حقيقية النواة، من مملكة الحيوانات (Animalia). تَستهلك المواد العضوية، وتتنفس الأكسجين، لها خلايا عضلية، تتحرك، وتتكاثر جنسيًا، وتنمو من كرة مجوفة من الخلايا تسمَّى الأُرَيْمة في التطور الجنيني إلا أنواعًا قليلة. نشأت من سلف مشترك واحد؛ لأنها كلَّها من مجموعة تصنيفية واحدة. وُصف أكثر من 1.5 مليون نوع حي من الحيوانات، منها نحو 1.05 مليون من الحشرات، وأكثر من 85,000 من الرِخْويات، ونحو 65,000 من الفَقَاريات. وقُدّر أن الحيوانات على الأرض 7.77 مليون نوع. تُراوِح أطوال أجسام الحيوانات بين 8.5 مِكرومتر و 33.6 متر. وتتميز الحيوانات بنُظُم بيئية معقدة وتفاعلات بعضِها مع بعض، ومع بيئاتها، مشكلة شبكات غذائية متشابكة. يُعرف علم دراسة الحيوانات باسم علم الحيوان، وعلم دراسة سلوك الحيوان باسم علم سلوك الحيوان.

ومملكة الحيوانات خمس مجموعات كبرى أو شعب فوقية: الإسفنجيات، والمُشطيات، والصفيحيات، واللاسعات، وثنائيات التناظر. جُلُّها ثنائيات التناظر، وهي مجموعة تصنيفية تتميز بتماثل جانبي للجسم، وتركيز واضح للأعضاء الحسية في الرأس.

وجُلُّ ثنائيات التناظر من مجموعتين كبيرتين: أوليات الفم: كالمَفصِليات، والرِخْويات، والديدان المفلطحة، والحَلَقيات، والديدان الخيطية؛ وثانويات الفم: كشوكيات الجلد، ونصف الحَبْليات، والحبليات وفيها الفَقَاريات. وأما الشعبة القاعدية الأصغر حجماً مجوفات الشكل الغريبة، فموقعها غير مؤكد في ثنائيات التناظر.
