كلمة «كبير» هي كلمة غامضة لوصف شيء متنوع مثل الأنف. أفضل المصطلحات الوصفية عند الحديث عن أنوف بارزة، مثل الأنوف الطويلة والكلاسيكية والعريضة والمحشوة، والرقيقة، والمدببة، والمنحنية، والرومانية، والعريضة، والبصيلية، والتي كمنقار الصقر.

يعمل الأنف كواجهة أول بين البيئة الخارجية والرئتين الداخلية الرقيقة للحيوان، حيث يعمل الأنف على تكييف الهواء الداخل، كدالة للتنظيم الحراري والترشيح أثناء التنفس، فضلاً عن تمكين الإدراك الحسي للرائحة.

يعمل الشعر داخل فتحات الأنف على تصفية الهواء الداخل، كخط دفاع أول ضد جزيئات الغبار والدخان والعوائق المحتملة الأخرى التي من شأنها أن تمنع التنفس، وكنوع من المرشحات ضد الأمراض المنقولة بالهواء. بالإضافة إلى أنه يعمل كمرشح، فإن المخاط الناتج داخل الأنف يكمل جهود الجسم للحفاظ على درجة الحرارة، كما يساهم في الرطوبة في المكونات الأساسية للجهاز التنفسي. الهياكل الشعرية للأنف دافئة وترطيب الهواء الداخل إلى الجسم؛ في وقت لاحق، يتيح هذا الدور في الاحتفاظ بالرطوبة الظروف المناسبة للحويصلات الهوائية لتبادل O2 بشكل صحيح لثاني أكسيد الكربون (أي التنفس) داخل الرئتين. أثناء الزفير، تساعد الشعيرات الدموية بعد ذلك في استعادة بعض الرطوبة، في الغالب كدالة للتنظيم الحراري، مرة أخرى

علم الحساب أو الحسابيات هو فرع من الرياضيات يتكون من دراسة الأعداد، وخاصة خصائص العمليات التقليدية عليها، بما فيها: الجمع والطرح والضرب والقسمة والرفع إلى أس، واستخراج الجذور. علم الحساب هو جزء أساسي من نظرية الأعداد، وتعتبر نظرية الأعداد واحدة من الأقسام عالية المستوى في الرياضيات الحديثة، إلى جانب الجبر والهندسة والتحليل. استُخدِمَت مصطلحات الحسابيات والحسابيات العالية حتى بداية القرن العشرين كمرادفات لنظرية الأعداد، ولا تزال تستخدم أحياناً للإشارة إلى جزء أكبر من نظرية الأعداد.

تقتصر دراسة الحسابيات في عصور ما قبل التاريخ على الأعداد الصغيرة من اكتشاف القطع الأثرية، والتي قد تشير إلى مفهوم الجمع والطرح، وأشهرها عظمة إشانغو من وسط أفريقيا، والتي يرجع تاريخها إلى ما بين 20000 و18000 قبل الميلاد، على الرغم من أن تفسيرها محل خلاف.

تشير أقدم السجلات المكتوبة إلى أن المصريين والبابليين استخدموا جميع العمليات الحسابية الأولية منذ عام 2000 قبل الميلاد. لا تكشف هذه المصنوعات اليدوية دائماً عن العملية المحددة المستخدمة لحل المشكلات، ولكن خصائص نظام العد المعين يؤثر بشدة على تعقيد الطرق المستخدمة حينها. النظام الهيروغليفي للأرقام المصرية، مثل الأرقام الرومانية اللاحقة، ينحدر من علامات الإحصاء المستخدمة في العد. في كلتا الحالتين، نتج عن هذا الأصل قسمٌ استخدم أساساً عشرياً، لكنها لم تتضمن تدويناً موضعياً. تتطلب الحسابات المعقدة بالأرقام الرومانية مساعدة لوحة العد (أو المعداد الروماني) للحصول على النتائج.

لم تكن أنظمة الأعداد المبكرة التي تضمنت تدويناً موضعياً عشرياً، بما في ذلك النظام الستيني (الأساس 60) للأرقام البابلية، ونظام العد العشريني (الأساس 20) الذي حدد أرقام المايا. بسبب مفهوم القيمة المكانية، ساهمت القدرة على إعادة استخدام نفس الأعداد لقيم مختلفة في طرق حساب أبسط وأكثر كفاءة.
