يعود تاريخ بناء الضريح إلى القرن السادس للميلاد (الـ6 م)، واتخذ شكله الحالي عندما تم قام «تائيرا نو كييوموري» (أحد القادة الكبار) بتجديده وتوسيعه عام 1168 م. تنتصب أغلب المباني فوق دعائم خشبية، حيث تحرم الأعراف على الزوار وضع قدمهم على أرض الجزيرة، أثناء الزيارة عليهم أولا أن يمروا بالقارب عبر الـ«توري» العائم، والقائم في مدخل الجزيرة، بعد أن يرسو القارب بالقرب من أحد المباني يمكن للزوار أن يكملوا بقية الزيارة.

يعتبر الـ«توري» العائم في إيتسوكوشيما من المشاهد المفضلة لليابانيين، ويعتبر البعض منظر التوري مع «جبل ميسن» في الخلفية من أفضل ثلاث مشاهدات في اليابان على الإطلاق. تم بناءه لأول مرة عام 1168 م، ويرجع تاريخ التوري القائم حاليا إلى عام 1875 م. صُنع من خشب الكافور، يبلغ ارتفاعه 16 مترا، وينتصب على أربع قوائم لضمان استقراره فوق الماء.

بسبب موقعها المطل على خليج البحر، غالبا ما تغمر المياه جزيرة «إيتسوكوشيما» أثناء موجات المد. لهذا السبب فإن أغلب المباني أقيمت على دعائم خشبية. لا يمكن للزائرين الوصول إلى التوري الكبير إلا بعد انحسار الماء (أثناء موجات الجزر). سنة 2004 م ضربت عاصفة بحرية المكان، وألحقت بالضريح أضرار كبيرة، تدمرت بعض الدعائم والسقوف في المباني الملحقة، ما أدى بالسلطات لأن تقوم بإغلاقه في وجه الزوار. أعيد فتحه مجددا في يوم رأس السنة عام 2005 م ولا تزال أشغال الترميم تتواصل.

مبنى أثري مبنى عائم جسر في الجزيرة UNESCO World Heritage description

كانت الديسكو آخر حركة موسيقية شعبية يقودها جيل طفرة المواليد. بدأت شعبيتها في الانخفاض في الولايات المتحدة خلال 1979-1980، وبحلول عام 1982 فقدت تقريبًا كل شعبيتها. ليلة تدمير الديسكو، وهو احتجاج ضد الديسكو أقيم في مدينة شيكاغو في 12 يوليو 1979، لا يزال الأكثر شهرة من بين العديد من الأحداث التي ترمز إلى تراجع ثروة الديسكو حول أنحاء البلاد.

كان لموسيقى الديسكو تأثير رئيسي في تطوير موسيقى الرقص الإلكترونية بشكل عام وموسيقى الهاوس بشكل خاص. أحييت عدة مرات، مثل ألبوم مادونا الناجح للغاية اعترافات على حلبة الرقص عام 2005، ومؤخرا في عام 2010، دخلت جداول البوب في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.

مصطلح «ديسكو» هو اختصار لكلمة «ديسكوتيك»، وهي كلمة فرنسية تعني «مكتبة سجلات الفونوغراف» مشتقة من «ببليوتيك». كان لكلمة «ديسكوتيك» نفس المعنى في اللغة الإنجليزية في الخمسينيات.

استخدمت «ديسكوتيك» باللغة الفرنسية لنوع من الملاهي الليلية في باريس بعد أن لعبوا التسجيلات بتردد خلال الاحتلال النازي في أوائل الأربعينيات. استخدمته بعض الأندية كاسمها الخاص. في عام 1960، استخدم أيضًا لوصف ملهى ليلي باريسي في مجلة إنجليزية.

في صيف عام 1964، كان هناك فستان قصير بلا أكمام يسمى «فستان ديسكوتيك» يحظى بشعبية كبيرة في الولايات المتحدة. أقدم استخدام معروف للصيغة المختصرة «ديسكو» يصف هذا الفستان وقد عُثر عليه في سالت ليك تريبيون في 12 يوليو 1964، لكن مجلة بلاي بوي استخدمته في سبتمبر من نفس العام لوصف الملاهي الليلية في لوس أنجلوس.

كان فينس أليتي من أوائل الذين وصفوا الديسكو على أنه صوت أو نوع موسيقي. كتب مقالًا مميزًا بعنوان «ديسكوتيك روك بارتي» الذي ظهر في مجلة رولينج ستون في سبتمبر 1973.

الموسيقى عادة ما تكون صوتيات بطبقات عالية ومترددة، مضاعفة بأصوات أبواق، على خلفية «باد» من البيانو الكهربائي وقيثارات إيقاع «تشيكن سكراتش» التي تعزف على الغيتار الكهربائي. ملامح الإيتار الرئيسي موجودة بموسيقى الديسكو أقل منها في موسيقى الروك. يُنتج صوت الـ«تشيكن سكراتش» من خلال الضغط برفق على أوتار الجيتار على عنق الجيتار ثم تحريرها بسرعة كافية للحصول على (صوت) بوكر صامت قليلًا أثناء العزف المستمر عند الاقتراب من الجسر الموسيقي. «أدوات موسيقية خلفية تشمل البيانو، والأورج الكهربائي (خلال السنوات الأولى)، وآلات السنثسيزر وتري، ولوحات المفاتيح الكهروميكانيكية مثل بيانو فيدر رودس الكهربائي، وبيانو ورلتزير الكهربائي، وهونر كلافينيت. السنثسيزرز شائعة أيضًا بشكل واضح في الديسكو، خاصة في أواخر السبعينيات.
