الإلحاد بمعناه الواسع هو عدم الاعتقاد أو الإيمان بوجود الآلهة. وبالمعنى الضيق، يعتبر الإلحاد على وجه التحديد موقف أنه لا توجد آلهة. عمومًا يشير مصطلح الإلحاد إلى غياب الاعتقاد بأن الآلهة موجودة. ويتناقض هذا الفكر مع فكرة الإيمان بالله أو الألوهية، إذ أنّ مصطلح الألوهية يعني الاعتقاد بأنه يوجد إله. وأبرز الحجج التي يطرحها الملحدون علي عدم وجود إله هي غياب سبب وجود الإله، وعدم رصد أي كائن واعي غير مادي أو أي معجزات خارقة للطبيعة، وأن الأدلة تشير الي أن الأشياء تطورت تدريجيًا عبر قوانين الطبيعة بدون إله، ويمكننا تفسير الوجود والذكاء والتصميم في الكون عبر العلم مثل نظرية التطور، والإنفجار العظيم، والأكوان المتعددة، والإهتزاز الكمومي؛ مما يجعل وجودنا مجرد صدفة كونية؛ نتيجة إحتمالات عشوائية ممكنة وليس نتاج قصد أو إرادة من كائن أزلي فيقول ريتشارد دوكينز: «الكون الذي نرصده له بالضبط الخصائص التي نتوقعها إذا لم يكن هناك تصميم أو هدف. لا شيء سوى اللامبالاة العمياء القاسية»، ويقول ستيفن هوكينج «بسبب وجود قانون مثل الجاذبية، فإن الكون يمكنه وسيقوم بخلق نفسه من لا شيء. الخلق العفوي هو السبب في وجود شيء بدلًا من لا شيء»، وكذلك معضلة الشر والتي تري أن الشر والظلم في العالم دليلًا قاطعًا علي غياب إله كلي الرحمة والعدل فيقول إبيقور «إذا كان الله يريد أن يمنع الشر لكنه لا يستطيع، فهو ليس كلي القدرة. إذا كان يستطيع لكنه لا يريد، فهو شرير. إذا كان يريد ويستطيع، فلماذا يوجد الشر إذًا؟». في حين يري المؤمنون أن الوجود والنظام والإبداع في الكون دليلًا قويًا علي وجود إله وأن النظام في الطبيعة لا يمكن أن يكون بلا موجه ذكي، وأن وجود الإله لا يحتاج لسبب لكونه أزليًا، وأن العلم لا يُلغي وجود مصمم بل يدعمه لكنه يتحدي فهمنا وتصورنا السائد عنه فالجهل بطبيعة الإله أو عدم إختبارها لا تنفي وجوده، ووجود الشر والمعاناة قد يكون ضمن حكمة إلهية، أو بسبب خطأ في تصورنا نحن عن الإله. و أن لا يوجد للإخلاق أو الخير قيمة أو معني في حال غياب الإله فيقول فيودور دوستويفسكي، الكاتب الروسي الشهير: «إن لم يكن هناك إله، فكل شيء مباح.»

الديناميكا الحرارية أو علم التحريك الحراري أو التحريكيات الحرارية أو الديناميات الحرارية أو الدينامية الحرارية أو الثرموديناميك أو الثرموديناميكا (باللاتينية: Thermodynamica) هو أحد فروع الميكانيكا الإحصائية الذي يدرس خواص انتقال الشكل الحراري للطاقة وتحولاته إلى أوجه أخرى منها، مثل تحول الطاقة الحرارية إلى طاقة ميكانيكية مثلما في محرك احتراق داخلي والآلة البخارية، أو تحول الطاقة الحرارية إلى طاقة كهربائية مثلما في محطات القوى، وتحول الطاقة الحركية إلى طاقة كهربائية كما في توليد الكهرباء من السدود والأنهار.

وقد تطورت أساسيات علم الترموديناميكا بدراسة تغيرات الحجم والضغط ودرجة الحرارة في الآلة البخارية. معظم هذه الدراسات تعتمد على فكرة أن أي نظام معزول في أي مكان من الكون يحتوي على كمية فيزيائية قابلة للقياس تسمى الطاقة الداخلية للنظام ويرمز لها بالرمز (U). وتمثل هذه الطاقة الداخلية مجموع الطاقة الكامنة والطاقة الحركية للذرات والجزيئات ضمن النظام، أي جميع الأنماط التي يمكن أن تنتقل مباشرة كالحرارة، كما تنتمي الطاقة الكيميائية (المختزنة في الروابط الكيميائية) والطاقة النووية (الموجودة في نوى الذرات) إلى الطاقة الداخلية لنظام.

بدأت دراسات الديناميكا الحرارية مع اختراع الآلة البخارية وترتب عليها قوانين كثيرة تسري أيضا على جميع أنواع الآلات؛ وبصفة خاصة تلك التي تحول الطاقة الحرارية إلى شغل ميكانيكي مثل جميع أنواع المحركات أو عند تحول الطاقة الحركية إلى طاقة كهربائية مثلا أو العكس.
