Dhaka (bengaliksi ঢাকা, Ḍhaka, vanh. suom. Dacca) on Bangladeshin pääkaupunki ja maan suurin kaupunki. Vuoden 2011 väestönlaskennan mukaan kaupungissa oli 12 043 977 asukasta. Dhaka kuuluu myös maailman tiheimmin asuttujen kaupunkien joukkoon.

Dhaka sijaitsee Bangladeshin keskiosassa, Buriganga-joen pohjoispuolella. Ympäristö on laaja tasanko, jota rajaavat Meghna, Padma ja Jamuna. Tasangolla virtaa lukuisten jokien verkosto, suurimpina Dhaleswari, Buriganga ja Sitalakhya.

Kaupunki on 3-7 metriä merenpinnan yläpuolella. Normaaleinakin vuosina jotkin kaupungin osat ovat tulvan peitossa n. neljä kuukautta vuodesta, ja suuremmat tulvat koettelevat koko kaupunkia ajoittain.

Vuoden keskimääräinen sademäärä on 2 540 mm, ja neljä viidesosaa siitä saadaan toukokuusta syyskuuhun kestävän sadekauden aikana.

Dhaka sijaitsee perinteisesti tiheään asutulla alueella, jolla on ollut keskeinen aseman Bengalin historiassa. Hinfulaisten dynastioiden pääkaupunkinaan käyttämä Vikramapura sijaitsee Dhaleshwarijoen varrella ja paikan vanhat rauniot ovat edelleen olemassa. Huomattavampi historiallinen kohde on vuonna 1483 rakennettu muslimipyhimys Baba Adamin moskeija ja hauta. Varhaisten muslimihallitsijoiden pääkaupunki oli Sonargaon Meghnajoen varrella. Alue on täynnä moskeijoita ja hautoja. Suurmogulien valtakuntaa vastaan kapinoinut Isa Khan teki Sonargaonista pääkaupunkinsa, mutta kapinan kukistaneet mogulit tuhosivat sen vuonna 1608. Mogulisotilaiden käyttämä leiri oli Dhakabazun vanhan thanan alueella ja siitä tehtiin lopulta mogulien alaisen Bengalin pääkaupunki. Kaupunki sai nimen Jahangirnagar mogulihallitsija Jahangirin valtakauden jälkeen. Mogulien alaisuudessa kaupunki levittäytyi käsittämään ympäristön hindulaisia asuinalueita ja sinne rakennetut moskeijat, puutarhat, palatsit, torit ja minareetit saivat tyypillisesti nimensä moguliupseerien mukaan.

Arkkitehtuurin historian tutkijat ovat ihmetelleet, miksi Wright halusi mullistaa elämänsä. Yleisimmin syyksi on esitetty se, että Wright kyllästyi preeria-tyyliin. Tehtyään mahdollisimman monta erilaista preeriataloa Wright halusi siirtyä uusiin tyyleihin ja taloihin. Helpointa se olisi toisella mantereella. Elämä ei kuitenkaan alkanut Euroopassa hyvin: Wright ei saanut lainkaan suuria töitä, mikä turhautti häntä.

Vuonna 1910 Wrightin töitä esiteltiin kahdessa laajassa Ernst Wasmuthin julkaisemassa portfoliossa, jotka tunnetaan nimellä Wasmuthin portfoliot. Ne tekivät Wrightin töitä kansainvälisesti tunnetuiksi ja vaikuttivat kokonaiseen arkkitehtien sukupolveen. Wright vietti Euroopassa pari vuotta. Vuonna 1911 hän palasi Yhdysvaltoihin Wisconsiniin ja aloitti uuden kodin ja ateljee Taliesinin suunnittelun.

Elokuussa 1914 Wrightin ollessa Chicagossa palvelija, jolle Wright oli antanut potkut aiemmin, sytytti hänen studionsa Taliesinissa tuleen. Palvelija tappoi kirveellä seitsemän talossa ollutta. Vain kaksi henkilöä selvisi joukkomurhasta, näistä toinen auttoi sammuttamaan tulipalon. Menehtyneiden joukossa olivat muun muassa Mamah ja hänen kaksi lastaan.

Japanilaiset tilasivat Wrightilta suuren hotellin. Hän vierali maassa vuonna 1913 Mamahin kanssa. Pari vuotta tuhoisan tulipalon jälkeen, vuonna 1916 Wright muutti Japaniin viideksi vuodeksi uuden naisystävänsä, kuvanveistäjä Mirian Noelin kanssa. Imperial Hotel valmistui vuonna 1922. Samana vuonna Noel ja Wright menivät naimisiin, mutta liitto päättyi pian.
