1990-luvulta alkaen laulaja-lauluntekijät ovat usein levyttäneet omille pienille levymerkeilleen.lähde? Tämän omaehtoisen tyylilajin edustajiin kuuluvat muun muassa Jann Arden, Dar Williams, Ani DiFranco, Richard Shindell, David LaMotte, Willy Porter, David Wilcox, Annie Gallup, Patty Larkin, Pierce Pettis, Peter Mulvey, Jennifer Kimball, Ellis Paul, Alison Breitman, Brooks Williams, Christopher Williams. 2000-luvun puolivälin muusikoihin kuuluivat muun muassa Ralston Bowles, Jonathan Byrd, Antje Duvekot, Michael Bowers, Juliet Wyers, Anais Mitchell, Todd Snider, Josh Ritter, John Francis ja Bill Mallonee.

Hectorin ensiesiintymisen jälkeen 1980-luvulla laulaja-lauluntekijöiden trubaduuri-esiintymisten on sanottu Suomessa lisääntyneen vasta 1980-luvullalähde?.

Näihin aikoihin myös Dave Lindholm, Mikko Perkoila, Pelle Miljoona ja Jaakko Teppo aloittivat laajemman keikkailun ohjelmatoimistojen kautta.

Laulaja-lauluntekijän ilmaisumuotoa on pidetty perinteisesti henkilökohtaisen ja epäkaupallisena.lähde?

Merkittävää kuuluisuutta saavuttaessaan monet laulaja-lauluntekijät ovat kuitenkin päätyneet esiintymään myös isommilla areenoilla. Hectorin jäähyväiskonsertti pidettiin aikoinaan täydelle jäähallille ja etenkin modernit laulaja-lauluntekijät kuten Chisu, Anssi Kela, Samuli Putro ja J. Karjalainen esiintyvät paljon yhtyeen kanssa.

On myös huomattava että esimerkiksi HIM-yhtyeen Ville Valo, Apulannan Toni Wirtanen, The Rasmuksen Lauri Ylönen ja PMMP:n Paula Vesala ovat laulaja-lauluntekijöitä, vaikka identifioituvatkin pitkälti yhtyeidensä kautta.

Tunnetuin vety-yhdiste on vesi, jonka molekyylikaava on H2O. Keveydestään huolimatta vesi esiintyy huoneenlämpötilassa nesteenä, mikä johtuu vesimolekyylien välisistä vetysidoksista. Vedellä on korkea kiehumispiste, mikä on tehnyt mahdolliseksi nykyisen kaltaisen elämän syntymisen. Vetyä on maapallolla eniten nimenomaan vesimolekyyleissä, ja sitä on maapallon maankuoren kokonaismassasta 0,14 %. Vety on maailmankaikkeuden yleisin alkuaine, ja se toimii tähtien polttoaineena niissä tapahtuvissa fuusioreaktioissa.

Vety on maailmankaikkeuden yleisin alkuaine ja sitä on noin 73 % maailmankaikkeudessa esiintyvän aineen massasta. Maailmankaikkeuden atomeista 90 % on vetyä, 9 % heliumia ja 1 % muita aineita. Spektroskooppisilla laitteilla tehdyillä mittauksilla on saatu selville, että Auringosta ja muista tähdistä suurin osa on vetyä. Auringossa vetyä fuusioituu jatkuvasti heliumiksi. Reaktio on Maassa olevan elämän kannalta elintärkeä, sillä ilman Auringon tuottamaa energiaa Maassa ei olisi riittävästi lämpöä elämälle. Vety (ja helium) oli ensimmäinen alkuaine maailmankaikkeudessa, ja muut alkuaineet syntyivät myöhemmin tähdissä vedyn fuusioituessa .
