Mumbai (marathiksi मुंबई, Muṃbaī; vuoteen 1995 Bombay) on Maharashtran osavaltion pääkaupunki Intiassa. Kaupungin väkiluku on vuonna 2011 noin 12 miljoonaa ja sitä ympäröivällä metropolialueella 18 miljoonaa ihmistä. Mumbai on Intian suurin kaupunki asukasluvultaan ja Tokion, New Yorkin, Soulin sekä Méxicon jälkeen maailman viidenneksi suurin kaupunkikeskus.

Mumbai on Intian talouselämän ja viihdeteollisuuden keskus. Useiden finanssiyhtiöiden pääkonttorit ovat Mumbaissa. Kaupungin elokuvatuotanto tunnetaan kautta maailman nimellä Bollywood. Kaupungissa on myös maailman suurimpiin kuuluva slummi, Dharavi, jonka arvioitu asukasluku on 2,2–5,5 miljoonaa. Luonnonkauniilla niemimaalla sijaitseva kaupunki sisältää myös suuren luonnonsuojelualueen, Sanjay Gandhin kansallispuiston.

Arkeologisten kaivausten perusteella on päätelty saarilla olleen asutusta jo kivikaudella. Mumbain sataman seutu oli Egyptin ja Persian välisen kaupan keskus jo 1000 eaa. Alueen ensimmäiset tunnetut asukkaat olivat läntisen Intian alkuperäisväestön koleihin kuuluneita kalastajia. 300-luvulla eaa. sataman seutu kuului buddhalaiseen Ašoka-valtakuntaan. Antiikin kreikkalaiset tunsivat seudun ja esimerkiksi Egyptissä asunut Klaudios Ptolemaios käytti siitä toisella vuosisadalla eaa. seitsemää saarta tarkoittavaa nimeä Heptanesia;

Buddhalaisen aikakauden jälkeen alueella hallitsivat:

Hindulainen Silhara-dynastia 900–1300-luvulla Gujaratin sulttaanikunta 1343 alkaen

Portugalilaiset 1534 alkaen Britit vuodesta 1661

Intian itsenäisyys 1947 Kaupungin entinen nimi, Bombay, tulee 1600-luvulta portugalinkielen sanoista Bom Bahia eli 'hyvä satama', joka muotoutui nykyiseen portugalinkieliseen muotoon Bomaim tai Bombaim. Britit käänsivät sanan muotoon Bombay. Bombay-nimeä käytetään edelleen laajalti kaupungin asukkaiden keskuudessa ja julkisten laitosten nimissä. Mumbai-nimi otettiin virallisesti käyttöön vuonna 1995. Nimimuutoksen vahvimpana läpiviejänä toimi hindunationalistipuolue Shiv Sena (Shivajin armeija). Mumbai-sana on koottu hindujumala Mumbadevin nimen ja marathin kielen äitisanan (Aai) osista.
