Portugali on puhujamääränsä perusteella maailman 9. suurin kieli. Sillä on yli 234,1 miljoonaa puhujaa, joista suurin osa asuu Portugalissa ja Brasiliassa. Portugali on äidinkielenä puhutuin kieli Etelä-Amerikassa (monissa espanjankielisissä maissa kuten Perussa, Paraguayssa ja Boliviassa on yhä merkittäviä alkuperäiskieliä puhuvia vähemmistöjä). Portugalin kieli levisi maailmalle siirtomaa-ajalla. Siirtomaa-ajalla portugalin kielestä kehittyi useita kreoleja erityisesti Karibialla, Afrikassa ja Aasiassa.

Portugali kehittyi Iberian niemimaalla latinan kielestä, jonka roomalaiset toivat sinne ennen ajanlaskun alkua. Roomalaisia edeltävistä kielistä on portugalissa säilynyt jonkin verran sanastoa, esimerkiksi "esquerdo" (vasen) ja "sapo" (sammakko).

700-luvulla maurit valloittivat suurimman osan Iberian niemimaata, ja alueen kieliin jäi arabialaisperäisiä sanoja kun maurit karkotettiin 1200-luvulla. Portugalissa arvioidaan olevan noin 1000 arabialaisperäistä sanaa, esimerkiksi azeite (oliiviöljy) ja oxalá (kunpa). Kaikki al- ja onde-alkuiset sanat ovat peräisin arabiasta, erityisesti paikannimissä, esim. Algarve ja Albufeira.

Vanhimmat säilyneet todisteet muinaisesta galego-portugalin kielestä ovat löytyneet 800-luvulta peräisin olevista dokumenteista. Verbimorfologia sisälsi jo noihin aikoihin muun muassa persoonallisen infinitiivin, joka on yksi portugalia (ja galegoa) sen sisarkielistä erottava tekijä. 1300-luvulla galego ja portugali alkoivat erottautua toisistaan ja nykyportugalin muotoutuminen käynnistyi. Löytöretkien myötä portugalin kieli levisi ympäri maailmaa, merkittävimpänä Brasiliaan.

Alueen merkittävimpiä rakennuksia ovat eteläinen sisäänkäynti Keskipäivän portti (Wu), Ylimmän harmonian halli (Taihedian) sekä keisarillinen puutarha (Yuhuayuan). Keskipäivän portti on 38 metriä korkea ja yksi alueen korkeimmista rakennuksista, ja sen alkuperäisiä tarkoituksia oli olla keisarin julistusten ja esiintymisten taustana. Portin takana on 140 × 210 metrin laajuinen piha, jonka halki virtaa Kultainen joki. Joen ylittää viisi marmorista siltaa, jotka johtavat Ylimmän harmonian portille. Portin pohjoispuolella on ulompi sisäpiha, joka on Kielletyn kaupungin sydämessä. Siellä on kolmen hallintorakennuksen reunustama tasanne ja suuri aukio. Tämä alue on noin kolmen hehtaarin laajuinen. Sen vierellä on Ylimmän harmonian halli, jossa on keisarin valtaistuin. Salin pinta-ala on 64 × 37 metriä, ja se on yhtä korkea kuin Keskipäivän portti. Ylimmän harmonian halli on suurin Kielletyn kaupungin yksittäisistä rakennuksista. Se oli arvokkain valtaistuinsali, jota käytettiin suurissa juhlissa. Hallin pohjoispuolella oleva pienempi paviljonki, Täydellisen sopusoinnun halli, oli keisarin käytössä esimerkiksi hänen valmistautuessaan vastaanottoihin. Kolmas pääpalatsi on Sopusoinnun säilyttämisen halli, jota käytettiin suurvasallien vastaanottamiseen ja muihin suuriin banketteihin.

Taivaallisen puhtauden portti johtaa palatsialueen takaosan pihalle. Siellä on jälleen kolme palatsia, jotka ovat kuitenkin eteläisempiä palatseja pienempiä.

Maallisen tyyneyden portti vie keisarilliseen puutarhaan, jonka orgaaninen muoto rikkoo alueella vallitsevan jäykän symmetrian. Puutarha oli keisarin lepopaikka, ja siellä on puita, kalalammikoita, kukkaistutuksia ja veistoksia sekä taolainen temppeli. Länsipuolella oli kolmen viimeisen keisarin yksityisasunnot. Siellä oli myös keisarinnan ja keisarillisten sivuvaimojen asuntoja; niiden paikalla on nyt taidekokoelmia. Itäpuolella asui myös kuningasperheen naisia ja useimmiten kruununperillinen. Siellä on nykyisin näyttelytiloja.
