Kaupungin kehitykseen voimakkaasti vaikuttaneita tapahtumia olivat Suezin kanavan avaaminen vuonna 1869 ja Yhdysvaltain sisällissota vuosina 1861–1865. Jälkimmäisen johdosta alueen teollistuminen käynnistyi puuvilla- ja tekstiiliteollisuuden johdolla. Englannin Itä-Intian kauppakomppania vaikutti merkittävästi alueen kehittymiseen vilkkaaksi satama- ja kauppakeskukseksi. Kauppakompania hallitsi Mumbain saaren ja Mumbain sataman aluetta yksinoikeudella vuosina 1668–1813 ja se luopui omistuksestaan vuonna 1858, jolloin alue siirtyi Britannian kruunulle. Englantilaisten siirtomaahallinnon jäljet näkyvät kaupunkikuvassa edelleen selkeästi. Esimerkiksi monet julkiset rakennukset ovat brittihallinnon aikakaudelta ja liikennelaitoksella on punaisia Lontoosta tuttuja kaksikerroksisia busseja.

Islamistiterroristit tekivät 26.–29. marraskuuta 2008 terrori-iskujen sarjan rautatieasemalle, hotelleihin, sairaalaan ja juutalaisten keskukseen käyttäen kranaatteja ja automaattiaseita. Terroristit ottivat panttivankeja ja surmasivat 166 ja haavoittivat 308 ihmistä.

Mumbai sijaitsee Salsettensaarella Ulhasjoen suistoalueella, Intian länsirannikolla. Mantereen puolella on Länsi-Ghatien vuoristo. Arabianmeren ranta kuuluu trooppiseen monsuunivyöhykkeeseen ja on myös maanjäristysaluetta. Vuoden keskilämpötila on noin 27 °C.lähde?

Nykyinen vanhakaupunki oli alun perin seitsemästä saaresta koostuva alue, joka yhdistettiin pohjoiseen Salsettensaareen massiivisten maansiirtotöiden avulla. 1800-luvulla alkaneen hankkeen (Hornby Vellard -projekti) avulla kaupunki saavutti nykyisen pinta-alansa 438 km². Vaikka suurin osa saarten silloisista kukkuloista käytettiin täytemaaksi, on muutamia kukkuloita säästynyt. Kaupungin korkein kohta sijaitsee luonnonpuiston alueella 450 metriä merenpinnan yläpuolella. Kaupunkialueen korkein kukkula on Malabar Hill.lähde?

Surrealismin edustavimpia kirjailijoita olivat Bretonin ohella Louis Aragon, René Crevel, Robert Desnos, Paul Éluard, Pierre Reverdy ja Philippe Soupault. Ensimmäisenä surrealistisena tekstinä pidetään usein Bretonin ja Soupaultin proosarunokokoelmaa Magneettikentät vuodelta 1919. Useimmat surrealistit olivatkin runoilijoita, mutta muutama heistä kokeili myös proosaa. Tyypillisimpiin surrealistisiin romaaneihin luetaan esimerkiksi Bretonin Nadja, Crevelin Babylone, Éluardin Capitale de la douleur, Desnos’n La Liberté ou l’amour! sekä Aragonin Le Paysan de Paris.

Surrealismista tuli kansainvälinen intellektuaalinen ja poliittinen liike, johon vaikuttivat myös Karl Marxin poliittiset ajatukset. Surrealismin politisoituminen alkoi vuonna 1925, kun surrealistit allekirjoittivat monien muiden intellektuellien kanssa vetoomuksen, jossa vastustettiin Ranskan siirtomaasotaa Marokossa. Surrealistit alkoivat näin tavoitella myös yhteiskunnallista ihmisen vapauttamista proletariaatin vallankumouksen kautta, eikä vain ihmisen hengen vapauttamista. Monet liikkeen johtohahmot liittyivät kommunistiseen puolueeseen, mutta osa jäsenistä jättäytyi epäpoliittisina kokonaan pois liikkeestä, kuten Soupault, tai erotettiin siitä. Liikkeen jätti myös sellaisia surrealisteja, jotka halusivat alistaa kirjallisen ilmaisunsa suoraan politiikalle, kuten Aragon. Surrealistien ja marxilaisten välit menivät poikki vuonna 1935, kun Breton tuki Neuvostoliiton arvostelua ja erotettiin vallankumouksellisten kirjailijoiden liitosta. Surrealistit jatkoivat kuitenkin poliittista osallistumistaan itsenäisesti muilla tavoin.
