Vivaldi oli älykäs ja innostunut työstään. Hän työskenteli erittäin nopeasti, sillä hän pystyi säveltämään oopperan viidessä päivässä. Hänen elämänvaiheensa tunnetaan vain pääpiirteissään, mutta ne osoittavat, että hänen elämänsä oli kiihkeärytmistä.

Vivaldin läpimurtoteos säveltäjänä oli vuonna 1711 Amsterdamissa Estienne Rogerin julkaisema L’estro armonico (opus nr. 3). Kyseessä on 12 lyhyen viulukonserton sarja, jossa solisteja on konsertosta riippuen yksi, kaksi tai neljä ja heitä säestää jousiorkesteri. Teoksesta tuli suosittu ympäri Eurooppaa ja se antoi vaikutteita esimerkiksi Johann Sebastian Bachille, joka myös sovitti teoksen muutamia konserttoja koskettimille.

Vuonna 1713 sai ensiesityksensä Vivaldin ensimmäinen ooppera Ottone in villa, ja säveltäjä alkoi keskittyä lähinnä oopperoiden tuottamiseen. Hän sävelsi joka vuosi ainakin yhden oopperan. Viisi vuotta myöhemmin Venetsiassa oli esitetty ainakin kahdeksan Vivaldin oopperaa. Hänen maineensa oli kiirinyt myös Saksaan, jossa hän sai paikan Hessen-Darmstadtin maakreivin kapellimestarina vuonna 1718. Hänen tehtäviinsä kuului muun muassa oopperoiden esittäminen kolmen vuoden ajan Mantovassa ja lisäksi muissa kaupungeissa, kuten Firenzessä, Vicenzassa ja kotikaupungissaan Venetsiassa.

Vuonna 1723 Vivaldi palasi La Pietàan, jossa hänen työsopimukseensa lisättiin sopimus matkoista muualle Eurooppaan. Säveltäjän nimi säilyi oppilaitoksen kirjoissa vuoteen 1735 asti, mutta vakinaisesti hän pysyi toimessaan vain vuoteen 1725 asti. Jo vuonna 1723 hän teki pitkäkestoisen matkan Roomaan, jossa esitettiin muun muassa oopperat Ercole su’l Termodonte ja Il Giustino. Vuosina 1725–1729 hän oleskeli jälleen suurimmaksi osaksi Venetsiassa, jossa esitettiin useita hänen tuoreita oopperoitaan. Amsterdamissa hän osallistui sikäläisen näyttämön satavuotisjuhliin julkaistiin konsertot opus 8, joihin kuuluu myös Neljä vuodenaikaa. Lisäksi hän omisti vuonna 1727 konserttosarjan opus 9 keisari Kaarle VI:lle, joka löi tämän jälkeen Vivaldin ritariksi.
