Mogulien hallinnollinen keskus siirrettiin vuonna 1706 Murshidabadiin, mutta Dhaka ei menettänyt merkitystään, vaan jatkoi alueen musliinien ja muiden tuotteiden tuotannon keskuksena. Tämä puolestaan houkutteli alueelle ulkomaalaisia kauppiaita Britit, Ranska ja Alankomaat perustivat kaupunkiin omat kauppa-asemansa. Britit ottivat kaupungin kokonaan haltuunsa vuonna 1765 ja siitä tehtiin oma kuntansa vuonna 1865. Vuonna 1905 Intian varakuningas George Curzon jakoi suuren Bengalin maakunnan uusiin Itä- ja Länsi-Bengalin maakuntiin. Dhakasta tuli samalla Itä-Bengalin ja Assamin maakunnan pääkaupunki. Hindunationalistit vastustivat jakoa, koska se näytti suosivan muslimeja ja Curzonin seuraaja Charles Hardinge yhdisti maakunnat jälleen vuonna 1911 Dhakan menettäessä samalla asemansa pääkaupunkina Kalkutalle. Muslimiliitto oli perustettu Dhakassa vuonna 1906 ja tällä kaudella rakennettiin myös useimmat Ramnan kaupunginosan tyypillisistä punaisen julkisivun omaavista rakennuksista. Dhakan yliopisto perustettiin vuonna 1921 ja kaupungista kehittyi näin Bengalin muslimien koulutuksen keskus ja monien muslimipoliitikkojen opinahjo.

Nāgārjunan ajattelun keskeinen käsite on śūnyatā eli ”tyhjyys”, joka yhdistyy sellaisiin buddhalaisiin peruskäsitteisiin kuin anātman (”ei-itse”) ja pratītyasamutpāda (”ehdonvarainen seuraamus”). Tyhjyysajattelu kieltää ilmiöiden olemuksellisen ja itsenäisen olemassaolon: ilmiöt ovat aina riippuvaisia muista ilmiöistä ja niiden olemassaolo on siten ehdonvaraista, muuttuvaa ja pysymätöntä. Pysyvän olemassaolon kieltäminen on johtanut siihen, että Nāgārjunan ajattelua on tulkittu kaiken kieltäväksi. Nāgārjuna on kuitenkin itse vastustanut näitä tulkintoja ja muistuttanut, ettei hän kiellä ilmiöiden tavanomaista olemassaoloa: ”tyhjyys” ei siis ole sama kuin ”ei-mikään”.

Kyse ei lopulta ole siitä, ovatko asiat olemassa vai ei, vaan siitä, miten ne ovat olemassa. Teemaan liittyy myös Nāgārjunan (edelleen) kehittelemä kahden totuuden teoria, jossa erotetaan toisistaan absoluuttinen ja konventionaalinen taso. Absoluuttisen totuustason näkökulmasta kaikki on tyhjää eli mitään ei ole olemassa. Konventionaalista totuustasoa puolestaan luonnehtii parhaiten pratītyasamutpāda: ilmiöt nousevat ja laskevat ehdonvaraisen alkuperän periaatetta noudattaen. Tyhjä todellisuus ei siten näyttäydy kylmänä ja kolkkona olemattomuuden sfäärinä, vaan pikemminkin monisyisenä olemassaolon prosessina ja verkkona.

Jotta Nāgārjunan ajattelun hienovaraisimmat piirteet eivät jäisi huomaamatta, on syytä tarkastella sen historiallista kontekstia. Madhyamaka asettuu vastustamaan sellaista brahmanistista ontologiaa, joka perustuu ātmanin käsitteelle ja esittää olemassaolon palautuvaksi jonkinlaiseen substantiaaliseen perustaan. Nāgārjunalle pysyvyys ja muuttumattomuus ovat filosofisesti ongelmallisia käsitteitä, joiden ongelmallisuuden hän pyrkii paljastamaan reductio ad absurdum -tyyppisellä argumentaatiolla. Tämän lisäksi Nāgārjunan on perinteisesti ajateltu arvostelevan sellaisia buddhalaisen (ei-mahayanalaisen) filosofian koulukuntia, jotka sisällyttävät näkemyksiinsä essentialistisia elementtejä: erityisesti hänen on nähty hyökkäävän Sarvastivādan ja Sautrāntikan oppeja vastaan. Nāgārjunaa onkin pidetty buddhalaisen filosofian historian yhtenä radikaaleimmista anti-essentialisteista sekä yhtenä sen tärkeimmistä uudistajista tai selkiyttäjistä. Nāgārjunalla on kuitenkin kautta historian ollut myös omat arvostelijansa ja vielä nykyisinkin näkemykset hänen filosofiansa vakuuttavuudesta ovat ristiriitaisia. Tämä kytkeytyy myös osittain tulkintaongelmiin, sillä Nāgārjunan kirjoituksia pidetään yleisesti vaikeasti tulkittavina ja monimerkityksellisinä.
