Elektromagnetiline vastastastikmõju avaldub nii makroskoopilisel kui ka mikroskoopilisel tasandil. Tegelikult on enamik klassikalise mehaanika jõude – taastav jõud, hõõrdejõudjõud, pindpinevusjõud jne – oma olemuselt elektromagnetilised.

Elektromagnetiline vastastikmõju määrab enamiku makroskoopiliste kehade füüsikalised omadused ja eelkõige nende omaduste muutumise üleminekul ühest agregaatolekust teise. Elektromagnetilisele vastastikmõjule alluvad keemilised reaktsioonid. samuti on elektri-, magnetismi- ja optikanähtused taandatavad elektromagnetilisele interaktsioonile.

Mikroskoopilisel tasandil määrab elektromagnetiline interaktsioon (arvestades kvantefekte) aatomorbitaalide struktuuri, samuti molekulide ja suuremate molekulaarkomplekside struktuuri. Muuhulgas määrab elementaarlaengu suurus aatomite suuruse ja sidemete pikkuse molekulides. Näiteks Bohri raadius

, kus on elektriline konstant, on taandatud Plancki konstant, on elektroni mass ja on elementaarlaengu mass.

Elektromagnetilisele vastastikmõjule on iseloomulik, et sellel on suur (põhimõtteliselt lõpmatu) ulatus ning samal ajal on negatiivse ja positiivse laengu mõju kaugel asuvale kolmandale laengule praktiliselt olematu. Elektromagnetilise vastastikmõju tugevuse määrab peenstruktuuri konstant. See sidestuskonstant on umbes 100 korda väiksem kui tugeva vastastikmõju puhul, kuid mitu suurusjärku suurem kui nõrga vastastikmõju puhul ja palju suurem kui gravitatsioon.

Ooperiteater valmis plaanitust kümme aastat hiljem ning läks esialgu planeeritud 7 miljoni Austraalia dollari asemel maksma üle 100 miljoni dollari (see tähendab, et algset eelarvet ületati enam kui 1400%).

Ooperiteater on ehitatud betoonist sammastele, mille all on lintvundament. Nendele sammastele toetub ka hoone katus. Katuse ehituseks on kasutatud laeva vööri meenutavad ribistruktuuriga eelvalatud betoonelemente. Betoonelementide katsetamiseks, et need oleks piisavalt tugevad katuse jaoks, transporditi osa betoonelemente Inglismaale tuuletunnelisse. Sydney Ooperiteatri katuse tugevusarvutused tehti selle aja kõige võimsamate arvutite abil. See hoidis kokku aega ja raha. Inimesel läinuks sellises mahus arvutuste tegemiseks keskmiselt kaks nädalat, kuid arvutiga saadi need valmis ligikaudu kahe päevaga. Lisaks leiti katuse paigaldamisel, et sammas polnud piisavalt tugev ja tuli ümber teha, mis tõi täiendavat aja- ja rahakulu. Siseviimistluse tegemine kestis esialgu planeeritust oluliselt kauem. Suurde saali oli esialgu plaanitud rajada 2000 istekohta, kuid Uus-Lõuna-Walesi osariigi valitsus otsustas, et vaja oleks 3000. Nii läks ehitus veel kallimaks ning avamine tuli edasi lükata. Ajakulu suurendas ka vaipade paigaldamine, sest need tuli sobitada mustrisse.

Tänapäeval käivad turistid vaatamas Sydney Ooperiteatrit nii hoone erilise arhitektuuri kui ka sealsete lavastuste pärast. Et hoone katus on tehtud heledatest keraamilistest plaatidest, siis on võimalik sinna kuvada ka suuri reklaame. Aastas külastab Sydney Ooperiteatrit keskmiselt 350 000 inimest.
