Mäng on süsteem, mille eripäraks on tingliku ja reaalse samaaegsus ning mängus osalejate teadlikkus sellest.

Mäng on teatud reegleid järgiv tegevus, mille käigus taotletakse naudingut, kuid mitte tulu. Mäng võib matkida tegelikkust, panna proovile mängijate kehalisi ja vaimseid võimeid. Mäng piirneb rituaali, kaunite kunstide ja spordiga. Mängud sisaldavad sageli ka arendavaid, kasvatuslikke, sotsiaalseid, harivaid või muid aspekte, tihti ka võistluslikku momenti. Mängu reeglid ja/või piirid eristavad mängu tegelikkusest.

Mäng on ühtlasi nii kooperatiivse kui ka konkureeriva loomuga ettevõtmine.

Mäng on tegevus, millele on omane eesmärgi puudumine, improviseeritus, reeglite kokku leppimine mängu käigus, vabatahtlikkus ning lapsiku rõõmu tundmine.

Mänguks kitsamas tähenduses nimetatakse üht konkreetset mängulise tegevuse üksust oma kindlate tegevuste ja reeglitega.

Metafoorselt nimetatakse mänguks ka mistahes tühist tegevust.

Mängud ja muud positiivsed ühistegevused lihtsustavad omavahelist suhtlemist, tugevdavad sidemeid, parandavad meeleolu ning toetavad heaolu.

Mäng on omane mitmetele liikidele, näiteks 2012–2018 aastatel uuriti 57 täiskasvanud šimpansi ligi 5000 mängimisjuhtumit. Mängimine oli täiskasvanud šimpansite seas üsna tavaline, seda esines 40 protsendil vaatluspäevadest, eriti siis, kuil oli rohkesti süüa. Mängiti ka enne jahti või territooriumi kaitsmist. Pingelisemad ajad tõid reeglina kaasa mängulisuse tõusu. Enamasti mängiti kahekesi, mõnikord ka kolme- ja nelja-, ühel korral viiekaupa. Šimpansite mäng sisaldab tihti agressiivseid elemente – mänguliselt kasutatuna aitavad need elemendid arvatavasti hoida vastastikust usaldust.

Esimesel korral jagati Oscareid 15 kategoorias, kuid juba järgmisel aastal vähendati kategooriate arvu seitsmeni. Pärast seda on kategooriate arv ühtlaselt kasvanud, ulatudes praegu 24-ni.

Aastal 1935 lisandusid filmimontaaži, -muusika ja -laulu auhinnad. 1937. aastal anti esimest korda auhinnad parima mees- ja naiskõrvalosa täitmise eest. Viimastel aastakümnetel eriti suurepäraseid saavutusi pakkunud eriefektide kategooria lisandus jagatavate auhindade nimekirja 1940. aastal ja lühidokumentaalfilmi kategooria kaks aastat hiljem. 1948. aastal täiendati auhindade nimistut parima võõrkeelse filmi kategooriaga ja võitjaks osutus Itaalia linateos "Saapapuhastaja" ("Sciuscià").

Sulgudes on auhinna esimest korda väljaandmise aasta.

Oscari kuju on disaininud filmidekoraator Cedric Gibbons. Kuju on tehtud vasest ja niklist ning kaetud 24-karaadise kullaga. See on 33,9 sentimeetrit pikk ja kaalub 3,9 kilogrammi. Alates 1949. aastast kujud nummerdatakse. 1982. aastast valmistab Oscari kujusid Chicagos asuv firma R. S. Owens & Company. 2009. aastaks oli välja jagatud 2744 Oscarit.
