Akvarellvärv ehk vesivärv on maalikunstis kasutatav kiiresti kuivav lasuurvärv, mis koosneb värvainest või hästi peenestatud pigmendist segatuna destilleeritud vees lahustatud väikse koguse liimainega. Sobivad hästi näiteks vabaõhumaalis kasutamiseks. Erinevalt guaššist kumab akvarelli puhul paberipind läbi värvide.

Akvarellvärvi liimaine on reeglina taimse päritoluga (kummiaraabik, kirsi või mõne muu viljapuu vaik, mesi, dekstriin), kuna need lahustuvad külmas vees kergemini kui loomsed liimid. Tähtis on liimaine väike kogus, sest rohke liimaine sisaldus halvendab värvi vees lahustumist.

Akvarellvärvides on soovitatav kasutada valguskindlaid pigmente, sest võrreldes teiste maalimistehnikatega on laseeriv akvarell pleekimise suhtes kõige tundlikum. Erinevate värvide valguskindlust võib iga kunstnik ise katseliselt kindlaks teha, asetades õhukeselt värvidega kaetud paberi mõneks tunniks valguse kätte, nii et osa värvipinda on päikese eest varjatud. Enamik orgaanilisi värvaineid, nagu indigo, krapplakk, India kollane, seepia jt, pole eriti valguskindlad, kuid tänapäeval on enamiku traditsiooniliste orgaaniliste värvainete kõrvale loodud sünteetilisi sobiva tooniga asendajaid.

Hing on tavalises tähenduses see, mis elustab keha. Aristotelese järgi on kõigil elusolenditel hing, kusjuures taimedel on taimne hing (anima vegetativa), loomadel on lisaks loomne hing (anima sensitiva) ja inimestel kolmandana veel ratsionaalne hing (anima rationale).

Hinge tähendus oli alul seotud hingamise, puhumise ja tuulega. Mõiste on oletatavasti tekkinud ürgusundis algse universaalse animatistliku väekujutluse jagunemisel animistlikeks individuaalhingedeks.

Küllalt sageli on hinge peetud üleloomulikuks nähtuseks, pidades teda keha elustavaks substantsiks. See skeem peab üldjoontes paika nii Vanas Testamendis (nefeš, 'elujõud, pulss' ja nešama, 'eluõhk', mida Jumal esimesele inimesele ninna puhus, st irdhing) kui ka kasvõi eesti muinasusundis. Paljudes usundites võib hing siirdhingena rännata või ümber sündida (reinkarnatsioon). Loodususundeis võib siirdhing muutuda loodusvaimuks (haldjaks). Esivanematekultuses on siirdhing rituaalse kummardamise objektiks. Rahvauskumustes ilmub surnu hing kummitusena, mardusena, tondina.

Hing võib olla ka paljudes usundites ja mütoloogiates esinev mõiste, mis tähistab elusolenditele omast spetsiifilist kvaliteeti ja mida võib kehast eraldada – "müüs oma hinge saatanale";

hing kui hingamine, mis on üks nähtavamaid ja tajutavamaid elutegevuse protsesse loomadel. Kuna surma puhul see protsess lakkab, siis on sageli usutud, et sel hetkel hing lahkub kehast ning jätkab iseseisvat eksistentsi;

hing kui inimese loomus – "hingelt ilus" või "hingelt väikekodanlane";

hing kui emotsioonide väljendaja – "hing sai täis".
