Blackjack (mida tuntakse ka nime "21" või "Pontoon" all) on üks maailma populaarsemaid kasiinodes mängitavaid kaardimänge. Populaarseks muudab selle mängu tema omapära, kus oskused ja õnn mängivad mõlemad olulist rolli, ning avalikkuse huvi, mis seostub eelkõige kaardilugemisega (pidades arvestust mängust väljas olevate madalate ja kõrgete kaartide suhte kohta).

Blackjacki eelkäija oli mäng nimega vingt-et-un ("kakskümmend üks"), mis pärineb 1700. aastate Prantsuse kasiinodest ja ei pakkunud boonusena 3:2 väljamakset kahe kaardiga saadud 21 punkti eest.

Kui seda mängu USA kasiinodes esmakordselt tutvustati, ei olnud see sugugi populaarne ja kasiinod pakkusid boonuseid, et uusi kliente nende laudade taha saada. Üks taolistest boonustest oli 10:1 väljamakse juhul, kui mängija esimesed kaks kaarti olid poti äss ja must poiss (nii poti kui ka risti poiss sobisid). Selle kombinatsiooni nimetus oli "Blackjack" ja nimi jäi ka mängule külge hoolimata sellest, et boonuse välja maksmine varsti lõpetati. Praegusel ajal on "Blackjack" kombinatsioon moodustatud ässast ja kümnest punktist/pildikaardist, mis ei pea just musta värvi olema.

Igale mängijale jagatakse kaks kaarti ja seejärel pakutakse võimalust lisakaarte võtta. Suurema punktisummaga "käsi" võidab, juhul, kui punktisumma ei ületa 21; "käsi", mille punktisumma on suurem kui 21, loetakse kaotanuks (busted ehk "üle"). Kaardid 2-st 10-ni on nimiväärtusega ning pildikaartide väärtuseks on kümme punkti (poisid, emandad, kuningad). Äss on kas 1 või 11 punkti, sõltuvalt sellest kas punktide kogusumma püsib 21 piires. "Käsi", milles ässa loetakse 1 punktiks, tuntakse nimetusega "pehme käsi" (soft hand), sest punkte ei saa järgneva lisakaardiga "üle võtta".

New York on Ameerika Ühendriikide suurim linn ja New Yorgi suurlinnapiirkonna keskus. Globaalse suurlinna eristamiseks New Yorgi osariigist, mille lõunapoolseimas regioonis ta asub, kannab ta inglise keeles enamasti nime New York City (lühendatult NYC) või vanapäraselt City of New York.

New York asub maailma suurima loodusliku sadama ääres. Seetõttu on ta läbi aegade avaldanud olulist mõju maailma kaubandusele, rahandusele, meediale, kunstile, moele, teadusele, tehnikale, haridusele ja meelelahutusele. New Yorki on nimetatud ka maailma kultuuripealinnaks, kuigi Ameerika Ühendriikide pealinn on Washington. New Yorgis asub ÜRO peakorter, kuigi selle alune kvartal ei kuulu ühegi riigi koosseisu.

Suurlinn koosneb viiest linnaosast, millest igaüks moodustab iseseisva maakonna. Need viis linnaosa – Brooklyn, Queens, Bronx, Manhattan ja Staten Island – on ühinenud ühtseks linnaks 1898. aastal. Ameerika Ühendriikide 2010. aasta rahvaloenduse andmetel elas 790 km² suurusel maa-alal 8 175 133 inimest, mis teeb New Yorgist kõige tihedama asustusega linna Põhja-Ameerikas. Linnas räägitakse ligikaudu 800 keelt ning seda peetakse maailma kõige keelterohkemaks linnaks. New Yorgi suurlinnapiirkonna rahvaarv – 18,9 miljonit inimest 17 400 km² kohta – on USA suurim. Linn on ka osa USA kõige rahvarohkemast ühinenud statistilisest piirkonnast, kus 2009. aasta rahvaloenduse andmetel elas 22,2 miljonit inimest.
