Iisrael on riik Aasias Vahemere rannikul Lähis-Idas. Iisraeli naaberriigid on Jordaania, Süüria, Liibanon ja Egiptus ning piiratud autonoomiaga Palestiina. Iisrael asub Vahemere kagurannikul ja piirneb lõunas Punase merega.

Riigis elab suurim juutide kogukond. Pindalalt on Iisrael Eestist umbes poole väiksem.

Iisraeli valitsusorganid kujunesid välja Suurbritannia hallatud rahvusvahelise Palestiina valitsusmandaadi ajal.

Vaata ka: Knesset, Iisraeli riigipeade loend, Iisraeli peaministrite loend ja Palestiina mandaat

Iisraeli rannajoone pikkus Vahemeres on 187 km ja Punases meres 12 km. 20 km ulatuses kulgeb Iisraeli-Jordaania piir piki Surnumerd.

Iisrael jaguneb kuueks ringkonnaks ning Juudamaa ja Samaaria alaks (sarnaselt Jeruusalemma ringkonna ja Põhjaringkonna piirkondadega ei ole Samaaria Iisraeli osana rahvusvaheliselt tunnustatud).

Haifa ringkond Jeruusalemma ringkond Keskringkond

Lõunaringkond Põhjaringkond Tel Avivi ringkond

aasta seisuga elas Iisraelis 7,75 miljonit inimest. 2021. aasta seisuga oli rahvaarv kasvanud 9 452 975 inimeseni.

Iisraelis elavad järgmised rahvusrühmad:

juudid (73,3%), araablased (21,1%), muud rahvused (5,6%). Iisrael on suhteliselt noore elanike struktuuriga riik. 2021. aastal moodustasid kuni 14-aastased lapsed 28% rahvastikust. Vaid 12% inimestest olid vanemad kui 65-aastased. Iisraelis on keskmine oodatav eluiga 83 aastat.

Iisraeli SKP oli 2022. aastal 522 miljardit USA dollarit. Iisrael on maailma suuruselt 28. majandus ning see on oma suuruselt võrreldav Iirimaa majandusega. Perioodil 2012–2022 suurenes Iisraeli majandus maailma keskmisest kiiremini. Vaadeldud perioodil on maailma majandus suurenenud 15% võrra ja Iisraeli majandus 65% võrra.

Puškin kirjutas oma suguvõsast korduvalt nii luulet kui ka proosat. Ta nägi oma esivanemates tõelise aristokraatia etaloni: see oli iidne suguvõsa, kes teenis ausalt isamaad, kuid ei pälvinud valitsejate poolehoidu ja oli taga kiusatud. Ta kirjutas korduvalt (sealhulgas ilukirjanduses) oma emapoolsest vanavanaisast, aafriklasest Abram Petrovitš Hannibalist, kellest sai Peeter I teener ja kasvandik ning hiljem sõjaväeinsener ja kindral.

sajandil ei tõusnud Puškini isapoolsed esivanemad õukonnas kõrgemale laudniku astmest. Peeter I ajal elanud vaarisa Aleksandr Petrovitš Puškin oli kaardiväeseersant, kes 1725. aastal tappis meeltesegaduses oma abikaasa Jevdokija Puškina. Puškini isapoolne vanaisa Lev Aleksandrovitš Puškin oli suurtükiväepolkovnik, kaardiväekapten. Isa Sergei Lvovitš Puškin oli vaimukas seltskonnainimene ja harrastusluuletaja. Puškini ema Nadežda Ossipovna oli Hannibali lapselaps. Isapoolne onu Vassili Lvovitš Puškin oli tuntud luuletaja Nikolai Karamzini ringkonnast. Õdedest ja vendadest jõudsid täiskasvanuikka Olga Pavlištševa ja Lev Sergejevitš Puškin.
