Leonhard Euler [oiler] (15. aprill 1707 Basel – 18. september 1783 Peterburi) oli Šveitsi matemaatik ja füüsik, kes suure osa oma elust veetis Venemaal Peterburis ja Saksamaal Berliinis.

Teda tuntakse kui kõige viljakamat matemaatikut ajaloos: ta avaldas 60–80 kvartkaustas kogumikku. Ta tegi avastusi algebras ja topoloogias ning aitas kujundada ja juurutada tänapäevast matemaatikaterminoloogiat. Ta avaldas töid ka mehaanika, optika ja astronoomia vallas.

Leonhard Euler sündis 1707. aastal Baselis kalvinistist pastori Paul Euleri ja tema naise, pastoritütre Marguerite Bruckeri peres. Hiljem sai Leonhard kaks õde. Varsti pärast Leonhardi sündi kolis perekond Riehenisse. Isa Paul Euler oli tuttav Bernoulli perekonnaga. Johann Bernoulli, kes oli tol ajal Euroopas tunnustatud matemaatik, avaldas noorele Leonhardile tugevat mõju. Euler saadeti õppima Baselisse, kus ta elas emapoolse vanaema juures. 13-aastaselt astus ta Baseli Ülikooli ning sai 1723. aastal filosoofiamagistri kraadi väitekirjaga Descartesi ja Newtoni filosoofiast. Laupäeva pärastlõunati sai ta tunde Johann Bernoullilt, kes avastas kiirelt oma õpilase matemaatilised anded. Leonhard õppis sel ajal oma isa õhutusel teoloogiat, kreeka ja heebrea keelt, et saada pastoriks, kuid Bernoulli veenis Paul Eulerit, et Leonhardi saatus on saada suureks matemaatikuks. 1726. aastal lõpetas Euler väitekirja heli levimisest "De Sono". Sel ajal püüdis ta saada õppejõu kohta Baseli Ülikoolis, kuid tulemusteta. 1727. aastal võttis ta esimest korda osa Prantsuse Teaduste Akadeemia iga-aastasest teadusülesannete lahendamise võistlusest, mille selleaastane ülesanne oli paigutada mastid laevale kõige paremal viisil. Seekord võitis Pierre Bouguer ja Euler jäi teiseks, kuid hiljem õnnestus tal esikoht saada kaheteistkümnel korral.

Akvarellides traditsiooniliselt kasutatavad levinumad pigmendid võimaldavad peent jahvatust või on vedelad värvained:

marsskollane, India kollane, punane ja kollane ooker ning sieena, kaadmiumkollased sidrunkollasest värvusest oranžini, strontsiumkollane, gummigutt;

kaadmiumpunane, inglispunane, caput mortuum, marsspunane, krapplakk, kinaver;

ultramariin, koobaltsinine, Preisi sinine, indigo;

kroomhüdroksiidroheline, erineva heledusega koobaltrohelised, volkonskoiit;

marsspruun, looduslik või põletatud umbra, seepia;

viinamarjamust, elevandiluumust või lambitahm.

Kvaliteetsetele akvarellvärvidele on omane tooni puhtus ja intensiivsus, mis võimaldab värvirikkust ka õhukeselt laseerivalt maalides. Hea akvarell peab katma paberit läbipaistva kihina, värvi sadestumine pinnal näitab pigmendi kehva peenestust ja jätab määrdunud mulje. Samamoodi muudab tooni segaseks värvidele lisatud valge kattevärv – traditsioonilisel akvarellimisel ei kasutata valget värvi, vaid läigete ja valguste kohad paberil jäetakse valgeks. Kogemata liiga tumedaks akvarellitud pildiosi on võimalik heledamaks muuta vaid ülepesemisega.

Sõltuvalt aluspinnast (paberi kvaliteedist ja paksusest) kaotavad akvarellvärvid kuivamisel umbes kolmandiku oma intensiivsusest. Värvi kiire kuivamine mõne minuti jooksul võimaldab vajaduse korral tooni teistkordse katmisega tugevdada.
