Nisu (Triticum) on kõrreliselaadsete seltsi kõrreliste sugukonda kuuluv taimede perekond. Selle liike kasvatatakse üle maailma kultuurtaimedena.

Nisu on sööda- ja toiduteravili. Seda kasutatakse nisujahu ja jahutoodete valmistamiseks. Nisust valmistatakse ka mitmesuguseid alkohoolseid jooke. Viimasel ajal on nisu hakatud kasutama biokütusena.

Nisu kasvatatakse ka loomasöödaks. Õlgi kasutatakse punumistöödel, pronksiajast 19. sajandini olid nisuõled levinud katusekattematerjal.

Triticum abyssinicum – abessiinia nisu Triticum aestivum – harilik nisu ehk pehme nisu

Triticum amplissifolium – laialehine nisu

Triticum baeoticum – looduslik üheteranisu

Triticum carthlicum – pärsia nisu Triticum chaldicum – haldi nisu

Triticum compactum – kääbusnisu Triticum dicoccoides – looduslik kaheteranisu

Triticum dicoccon – polbnisu Triticum durum – kõva nisu

Triticum ispahanicum Triticum karamyschevii – kolhise nisu

Triticum monococcum – kultuur-üheteranisu

Triticum polonicum – poola nisu Triticum spelta – speltanisu

Triticum timopheevii – Timofejevi nisu Triticum trunciale

Triticum turanicum – turaani nisu Triticum turgidum – pundnisu

Triticum urartu – urartu nisu Triticum vavilovii – vani nisu

Triticum zhukovskyi Liikidest umbes poolt kasvatatakse teravilja saamiseks. Kultiveeritavad nisuliigid liigitatakse paljasteralisteks ja sõkalteralisteks, millest tähtsamad on paljasteralised, kuna nende terad vabanevad kergemini sõkaldest. Tähtsamad liigid on harilik nisu (toodangumaht moodustab üle 90% maailmas kasvatavast nisust) ja kõva nisu.

Varaseimad teraviljakasvatusele viitavad leiud pärinevad aastast 8000–10 000 eKr. Hiljutised botaanilised, geneetilised ja arheoloogilised uuringud on välja toonud väikese teraviljakasvatuse tuumikala Eufrati ja Tigrise ülemjooksul (tänapäeva Süüria põhjaosas ja Türgi kaguosas).

Thomas Alva Edison (11. veebruar 1847 – 18. oktoober 1931) oli ameerika leidur ja ärimees. Edisoni loetakse üheks 20. sajandi viljakamaks leiutajaks – tema nimel on ligi 1100 patenti.

Edison sündis Samuel Ogden Edisoni (1804–1896) seitsmelapselises perekonnas viimase lapsena. Tema ema oli Nancy Matthews Elliott (1810–1871). Thomas Edisoni kuulmisprobleemid tekkisid 12-aastaselt, hiljem oli ta ühest kõrvast täiesti kurt.

Hariduse omandas ta peamiselt ema abil, kes oli varem olnud kooliõpetaja, aga ka iseõppimise teel. 13-aastaseks saades alustas ta pisikaupade müügipoisina rongides ning teenis 50 dollarit nädalas, millest suurema osa kulutas elektri- ja keemiakatsete jaoks seadmete ostmiseks. Seejärel töötas ta telegraafside operaatorina, mis inspireeris tema esimesi leiutisi.

Edison abiellus kaks korda ning tal oli kuus last. Ta suri 1931. aastal diabeedi tüsistustesse.

Edisoni asutatud ettevõtte Edison General Electricu ja Thomson-Houston Electric Company ühinemisel aastal 1892 sündis General Electric, mis tööstuskonglomeraadina tegutseb tänapäevani.
