külgmine kuplanärv (n. ampullaris lateralis)

tagumine kuplanärv (n. ampullaris posterior)

päraku-õndlaluunärvid (nn. anococcygei) liigesenärv (n. articularis)

eesmised kõrvalestanärvid (nn. auriculares anteriores)

suur kõrvalestanärv (n. auricularis magnus)

tagumised kõrvalestanärvid (nn. auriculares posteriores)

kõrvalestaoimunärv (n. auriculotemporalis)

kaenlanärv (n. axillaris) põsenärv (n. buccalis)

tiibjätkekanali-närv (ka tiibjätkekanalinärv) (n. canalis pterygoidei)

alumine tservikaalne südamenärv (n. cardiacus cervicalis inferior)

keskmine tservikaalne südamenärv (ka keskne tservikaalne südamenärv) (n. cardiacus cervicalis medius)

ülemine tservikaalne südamenärv (n. cardiacus cervicalis superior)

torakaalsed südamenärvid (nn. cardiaci thoracici)

unearteri-trumminärvid (nn. caroticotympanici)

välimised unearterinärvid (nn. carotici externi)

sisemine unearterinärv (n. caroticus internus)

kõdisti korgaskehanärvid (nn. cavernosi clitoridis)

suguti korgaskehanärvid (nn. cavernosi penis)

kaelanärvid (nn. cervicales) lühikesed ripskehanärvid (nn. ciliares breves)

pikad ripskehanärvid (nn. ciliares longi )

Raamat on köidetud kogu teksti või piltidega lehti; ehk ka kogum ühest servast kokku liidetud, tavaliselt ühesuurusi ja ristkülikukujulisi paberilehti, millel asub nähtaval või kombataval kujul märkidest koosnev tekst. Raamat üldisemas tähenduses on graafiline andmekandja.

Kirjastustegevuses, raamatukaubanduses, raamatukogunduses jm nimetatakse raamatuks ühekordselt tiražeeritud tekstikogumikku, millel on reeglina 10- või 13-kohaline identifitseerimiskood (ISBN). Raamatul on lehekülgi vähemalt 49 (brošüüril 5–48). Käsikirjad, perioodilised ja sariväljaanded, samuti koomiksid, noodiraamatud, mitmesugused kataloogid, kasutusjuhendid ja muud raamatukujulised esemed selles mõttes raamatute hulka ei kuulu.

E-raamat on elektrooniliselt salvestatud suurem tekstikogumik.

Heliraamat (ehk audioraamat) on helikandjale salvestatud kuulatav tekstikogumik.

Vanimad raamatud (selle sõna üldisemas tähenduses) olid savisse, kivisse, puusse või muusse materjali vajutatud, raiutud või kraabitud tekstid. Vanimaid kiilkirjaga savitahvleid on säilinud Sumeri riigi ajast. Kiilkiri vajutati neile metallist või bambusroost krihvliga, mida kirjutamise ajal hoiti rusikas.

Vana-Kreekas ja Vana-Roomas kasutati ka metall- ja puutahvleid.

Vana-Hiinas raiuti kirjamärgid 14. sajandist eKr kuni 1. sajandini peitli abil pronksesemetele. Pikemate tekstide kirjutamiseks kasutati Hiinas bambustahvleid.

Euroopas kasutati puu- ja vahatahvleid. Vahatahvlid seoti tahvli nurkadesse või servadesse puuritud aukudest läbi aetud paelaga ühelt servalt kokku. Vastavalt tahvlite arvule saadi diptühhon, triptühhon või polüptühhon, mis sarnanes raamatuga.
