Iga mängija eesmärgiks on diilerit võita, saades suurema punktisumma kui tema ning samas mitte punkte üle 21 võtta. Kui mängija võtab üle 21 punkti, kaotab ta panuse automaatselt isegi siis, kui diiler peaks üle 21 punkti võtma. Juhul, kui nii diileril kui ka mängijal on sama punktisumma, jääb seis viiki ning mängija ega diiler ei kaota ega võida (push). Iga mängija mängib diileri vastu iseseisvalt ja seepärast on võimalik, et diiler kaotab ühele mängijale, kuid samas võidab teist sama jaotuse jooksul.

Minimaalse panuse suurus on ära toodud laual asetseval tablool ning need erinevad sõltuvalt kasiinost ja/või mängulauast. Pärast algpanuste tegemist jagab diiler kaardid (kas käest (pitch game) või kaardikingast sõltuvalt sellest, mitme pakiga mängitakse). Diiler jagab igale mängijale ükshaaval vasakult paremale suunaga esimese kaardi ning seejärel teise kaardi k.a endale. Üks kaartidest jagatakse pildipool ülespidi ja teine kinniselt. Pildipool allapoole olevat kaarti nimetatakse hole card'iks. Euroopas jagatakse hole card alles siis, kui kõik mängijad on endale lisakaardi võtnud. Kaardid jagatakse kaardikingast (shoe), pildipool ülespoole (ühe pakiga mängus pildipool allapoole).

Ameerika Blackjacki versioonis on juhul, kui diileri avatud kaart on äss või pildikaaart/10 punkti, diileril kohustus oma pimedat (hole card) kaarti kontrollida selleks, et teada kas tal on juba Blackjack kombinatsioon. Seda teeb diiler enne lisakaartide võtmist, kuid kindlasti pärast seda, kui mängijaile on pakutud kindlustust (kui avatud kaart on äss). Kui diileril on Blackjack, kaotavad kõik mängijad oma algpanused, v.a mängijad, kellel on samuti Blackjack (viik ehk push). (Mõnes Ameerika kasiinos ei kontrolli diiler enne oma pimedat kaarti, kui kõik mängijad on oma otsuse teinud. Juhul kui siis diileril ongi Blackjack, kaotavad kõik mängijad, kellel Blackjacki ei ole, ning need mängijad, kes tegid duubli või spliti, kaotavad ainult esialgse panuse ning lisatud panus antakse neile tagasi ning see annab sama tulemuse, kui diiler oleks oma pimedat kaarti enne lisakaartide jagamist kontrollinud.)

Nii prootonid kui ka neutronid on fermionid. Nende kohta kehtib Pauli keeluprintsiip – kaks samas ruumiosas asuvat fermioni ei saa korraga olla samas kvantolekus. Prootonite ja neutronite olekud on määratud tuuma kvantarvudega ning neid nimetatakse ka tuumaorbitaalideks. Prootonid ja neutronid ei saa Pauli keeluprintsiibi tõttu olla samas ruumipunktis.

Prootonite arv tuumas (laenguarv ehk aatomnumber Z) määrab, millise keemilise elemendi aatomiga on tegemist. Et prootonite arv tuumas võrdub ka elektronide arvuga elektronkattes (ioniseerimata aatomi korral), siis on erineva prootonite arvuga aatomitel erinevad keemilised ja optilised omadused.

Sama prootonite arvu, kuid erineva neutronite arvuga (N) aatomid on teineteise isotoobid. Eri isotoopide keemilised omadused on reeglina väga sarnased (välja arvatud vesiniku puhul), see muudab isotoopide eristamise keeruliseks. Et eri isotoopide aatomitel on erinev nukleonide arv (massiarv A), on eri isotoopide füüsikalised omadused erinevad. Isotoopi massiarvuga A ja laenguarvuga Z tähistatakse , kus X on keemilise elemendi sümbol. Kui neutronite arv aatomis erineb oluliselt energeetiliselt kõige soodsamast (kõige madalama seoseenergiaga) neutronite arvust, on tuum ebastabiilne; sel juhul on tegu radioaktiivse isotoobiga. Viimane võib laguneda, kiirates radioaktiivset kiirgust.
