Aatom (vanakreeka sõnast ἄτομος (átomos) 'jagamatu') on keemilise elemendi väikseim osake, mis säilitab elemendi keemilised omadused. Aatomid võivad aines esineda üksikuna või molekulideks liitununa.

Keemia piirides on aatom jagamatu, füüsikaliste vahenditega aga saab teda lahutada elementaarosakesteks. Aatomi ehitust võivad muuta looduslikud radioaktiivsed protsessid ja aatomite pommitamine elementaarosakestega.

Aatomitele ei kehti klassikalise mehaanika seadused; aatomi kirjeldamiseks tuleb kasutada kvantmehaanika vahendeid.

Aatom koosneb positiivse elektrilaenguga tuumast, mis paikneb aatomi keskel, ning seda ümbritsevast sama suure negatiivse elektrilaenguga elektronkattest. Aatomi summaarne elektrilaeng on null. Niiviisi mõistetud aatomit nimetatakse neutraalseks aatomiks ehk ioniseerimata aatomiks. Laiemas mõttes nimetatakse aatomiteks ka ioniseeritud aatomeid. Ioniseeritud aatomid erinevad ioniseerimata aatomitest selle poolest, et:

nende elektronkatte ja tuuma elektrilaengu absoluutväärtused on erinevad;

nende summaarne elektrilaeng erineb nullist;

nad kuuluvad ioonide hulka. Aatom koosneb positiivse elektrilaenguga aatomituumast, mida ümbritseb negatiivse laenguga elektronkate ehk elektronkest. Viimane jaguneb elektronkihtideks, mis omakorda koosnevad negatiivse elementaarlaenguga elektronidest. Aatomi tuuma mass moodustab 99,9% kogu aatomi massist; aatomi elektronkate määrab ära aatomi läbimõõdu. Väikseima aatomi – vesiniku aatomi – mass on suurusjärgus 10−27 kg ja läbimõõt suurusjärgus 10−10 m (ehk üks ongström).

Pikemalt artiklis Aatomituum Aatomituum koosneb lähestikku asetsevatest nukleonidest – positiivse elektrilaenguga prootonitest ja elektrilaenguta (neutraalsetest) neutronitest. Prootoni mass on ligikaudu sama neutroni massiga. Sõltuvalt tuuma koostisest ja energiatasemest jagunevad tuumad erinevateks nukliidideks. Prootoneid ja neutroneid hoiab tuumas koos tuumajõud, mis on positiivselt laetud prootonite omavahelisest elektrostaatilisest tõukejõust umbes 100 korda suurem. Et tuumajõu mõjuulatus on väga väike (efektiivselt mõjub see vaid kõrvuti asetsevate nukleonide vahel), siis ülisuures aatomituumas ei suuda tuumajõud enam tuuma koos hoida ning tuum võib laguneda. Sellised aatomid on radioaktiivsed. Planeedi Maa looduses leiduvast 94 keemilisest elemendist on esimesed 80 stabiilsete aatomituumadega, ülejäänud aga radioaktiivsed.

Osa Palestiina-Iisraeli konfliktist tulenes nende liikumiste vastuolulistest nõuetest maale, mis moodustas Briti Mandatoorse Palestiina, mida juudid pidasid oma esivanemate kodumaaks, samal ajal kui panaraablaste liikumine pidas seda maad ajalooliselt ja praegu araabia palestiinlastele kuuluvat, ning panislamismi kontekstis moslemimaaks. Briti mandaadi territooriumil puhkenud sektantlik konflikt Palestiina juutide ja araablaste vahel kasvas 1947. aastal täieulatuslikuks Palestiina kodusõjaks. Asudes Palestiina araablaste poolele, eriti pärast Iisraeli iseseisvusdeklaratsiooni, tungisid naabritest araabia riigid tol ajal endise mandaadi territooriumile mais 1948, alustades esimest Araabia-Iisraeli sõda. Laiaulatuslik vaenutegevus lõppes enamasti relvarahulepingutega pärast 1973. aasta Yom Kippuri sõda. Iisraeli ja Egiptuse vahel sõlmiti 1979. aastal rahulepingud, mille tulemusel tõmbus Iisrael välja Siinai poolsaarelt ning kaotas sõjalise juhtimissüsteemi Läänekaldal ja Gaza sektoris Iisraeli tsiviilvalitsuse kasuks ning sellest tulenevalt Golani kõrgendike ja Ida-Jeruusalemma ühepoolse annekteerimise.
