خەڵاتی ئۆسکار (بە ئینگلیزی: Academy Award) ئەو خەڵاتەیە کە ئامانجی ستایشکردن و ڕێزلێنانە لەدەستکەوتە ھونەری و تەکنیکیەکانی بواری فیلمسازی. خەڵاتەکە کە لەلایەن ئەکادیمیای ھونەر و زانستی وێنەی جوڵاوی ئەمریکیەوە دابیندەکرێت، بەدەنگی ئەندامانی ھەمان ڕێکخراوەوە براوەی خەڵاتەکە دیاری دەکرێت. خەڵاتەکە دابەشکراوەتە سەر چەندین بەشی جیاواز, و براوەی ھەر بەشێک خەڵاتێکی زێڕینی بەناوی "خەڵاتی ئەکادیمی بۆ ستایشی لێھاتوویی" پێدەدرێت، یاخود بە نازناوەکەی "خەڵاتی ئۆسکار".

دیار ترین ئەو کەسانەی خەڵاتی ئۆسکاریان وەر گرتووە

١-برێند فرەسەر - باشترین ئەکتەری ساڵ ٢-میشێل یۆو - باشترین خانمە ئەکتەری ساڵ

٣-فیلمی ئاڤاتار ٤-تۆپ گەن ماڤێریک - باشترین دەنگ

٥-دانیەڵ کوان و دانیەڵ شاینرت- باشترین دەرهێنەران

خەڵاتەکە لە بنچینەدا لەلایەن جۆرج ستانلیەوە نەخشێندراوە، لەسەر بنەمای نەخشە وینەی سێدریک گیبنس. یەکەم مەڕاسیمی دابەشکردنی خەڵاتەکە لە ساڵی ١٩٢٩ بوو. یەکەم بۆنەی خەڵاتەکە کەوا لەسەر ڕادیۆ گواسترابێتەوە لەساڵی ١٩٣٠ بوو، و ساڵی ١٩٥٣ بۆ یەکەمجار لەسەر تەلەڤزیۆن پەخشکرا. خەڵاتەکە کۆنترین خەڵاتی بوارەکەی خۆیەتی و لە ئێستادا لە سەرتاسەری جیھاندا بینەری ھەیە. بۆ بوارەکانی تری ھونەر، تەواوی خەڵاتەکان لە بیرۆکەی ئۆسکارەوە وەرگیراون؛ خەڵاتی ئێمی بۆ تەلەڤزیۆن، تۆنی بۆ شانۆ و گڕامی بۆ میوزیک و گۆرانی.

جەیمز بۆند یاخوود (007) بە(ئینگلیزی: James Bond) کەسایەتییەکی خەیاڵی نێو ڕۆمان و چیرۆکەکانە، کە لەساڵی (۱۹٥٤) لەلایەن (یان فلێمینگ)، نووسەری بەریتانی دروست کراوە. تا ئێستا چەندین کەس ڕۆڵی ئەم کەسایەتییەی بینیوە لە فیلمەکاندا، کەتێیاندا چەندین کەسایەتی و ئەکتەری جیاواز ڕۆڵی سیخوڕ (جەیمس بۆند)یان بینیوە، هاوکات جەیمس بۆند لە ناو خەڵکدا بە (007) دەناسرێت، کە کۆدێکی تاییەتی ئەوە لە (دەزگای هەواڵگری بەریتانیا). یەکەمین فیلم لە ساڵی (۱۹٥۳) بە ناوی (Casino Royale) بڵاو کراوەتەوە، وە کۆتا فیلمی لەساڵی (۲۰۱٦) بەناوی (Skyfall) وە فیلمی (Spectre). گشت زنجیرە فیلمەکانی جەیمس بۆند لە سەرانسەری جیهاندا، خاوەن بینەر و پشتگیرییەکی زۆرن، کە هاوکات لەگەڵ بڵاوبوونەوەی هەر یەکێک لە فیلمەکانی لەکۆی پەخشیاندا داهاتێکی زۆر کۆدەکەنەوە.

چەک و ئامرازە جەنگییەکانی، جەیمس بۆند لە گشت زنجیرە فیلمەکانی، چەکی پێشکەوتوو و بەهێزن. ئەویش بەهۆی ئەو کردەوە و چالاکییە گرنگانەی کە بۆ دەزگاکەی (دەزگای هەواڵگری بەریتانیا) و وڵاتەکەی ئەنجامی دەدات.

Walter PP ;K 7.65 mm Bretta 418 SMERSH rifle Savage Model 99

هەرچی تایبەت بە ئۆتۆمبێلە، هەروەکو چەکەکانی جەیمس بۆند چەندین جۆری ئۆتۆمبێلی جیاوازی پێبەخشراوە، بە تایبەتی ئۆتۆمبێلی جۆری (ئەستۆن ماڕتن) تایبەت. جۆریکی ئۆتۆمبێلی (ئەستۆن مارتن: Aston Martin DB)، کە لە چەندین فیلمدا بەکارهێنراوە، ئۆتۆمبێلەکە لەساڵی (۲۰۰٦)دا بەبڕی (۲٫۰۹۰٫۰۰۰) دۆلار کە بڕی زیاتر (۱ملیار) پاوەند دەکات، بە کەسێکی سەرمایەدار و کۆکەرەوە فرۆشرا

Bentley 4½ Litre Aston Martin DB Mark III

Aston Martin V8 Vantage (1977) Aston Martin DBS V12|DBS

BMW Z8 BMW 750iL Citroën 2CV تا وەکوو ئێستا حەوت کەسایەتی و ئەکتەری جیاواز، ڕۆڵی جەیمس بۆندیان بەشێوازی جیاواز و فیلمی جیاواز، و هاوکات لەکاتی جیاوازدا بینیوە. وەکوو:

باری نێڵسۆن (Barry Nelson)، لەدەستپێکی ۱۹٥٤ سین کەنەری (Sean Connery)، ساڵانی ۱۹٦۲ - ۱۹٦۷
