لە فیزیکدا، وزە تواناییی کردنی کارە. تایبەتمەندییەکی خاوەن چەندایەتییە کە بۆ ئەوەی تەنێک یان سیستمێکی فیزیکی کارێکی لەسەر بکرێت یان گەرم بکرێتەوە، دەبێ پێی بدرێت. وزە چەندایەتییەکی بمێنە؛ یاسای بمێنیی وزە دەڵێت کە وزە دەتوانێ شێوەی بگۆڕێ بەڵام ناتوانێ درووست بکرێ یان لەناو بچێ. یەکەی پێوانیشی لە سیستمی نێونەتەوەییی یەکەکاندا جووڵە، کە بریتییە لەو بڕە وزەیە کە کاری جووڵاندنی تەنێک بە ئەندازەی یەک مەتر بەھۆی ھێزێکی یەک نیووتنییەوە بە تەنەکەی دەدات.

بڕی ئەو وزەیەیە کەوا تەنێک ھەیەتی بەھۆی شوێنەکەیەوە.

بڕی ئەو وزەیەیە کەوا تەنێک ھەیەتی بەھۆی جووڵەکەیەوە. یاخود گۆرانی بارەکەی و بەندە لەسەر بارستایی و خێرایی

∴kE=1/2 m V^2 بە شێوەیەکی گشتی وزە لە چۆنێتیی دروستبوونی چەند جۆرێکە، بۆ نموونە، وزەی ناوەکی، وزەی ئەلکترۆنی، وزەی میکانیکی، وزەی گەرمی، وزەی موگناتیسی، وزەی کارۆموگناتیسی، وزەی ڕووناکی و ھتد.

وزەی زیندەیی وەک دەبینرێت لە وزەیەکی کیمایی کە لە خۆراکەوە پاش ھەزمکردنی دروست دەبێت؛ و وزەی کیمیایی لە تەختە یان درەختەکان کە پێشتر بۆ خۆ گەرمکردنەوە و ئاگر کردنەوە بەکار ھاتوون دەبینرێت؛ و لە سەرەتای دروستبوونی شۆرشی پیشەسازییەوە وزەی ئاوی بەکار ھات کە بۆ کارپێ کردنی زۆر ئامێر بەکار ھات

ئەم جۆرە وزەیە لەو مەکینە و ئامێرە ھەڵمیانەدا دەبینرێت کە وزەی کیمیایی بۆ وزەی میکانیکی دەگۆرن؛ و ئامێرە ھەڵمینەکان بەو ئامێرانە ناسراون کە دەرە سوتن یاخوت سووتانێک لە دەرەوەیدا ڕوو دەدات، چونکە سووتەمەنییەکەی لە دەرەوەی ئامێرەکە سووتانێک دروست دەکات و دەگاتە پلەی کوڵان بۆی بتوانێت ھەڵم دروست بکات. بەڵام لەسەدەی نۆزدەھەم مەکینەی ناوەسوت دروست کرا، کە سووتەمەنییەک بەکار دەھێنێت کە لەناو ئامێرەکە دەسوتێت وەک ئوتومبێل، و دەبێتە سەرچاوەیەک بۆ وزەی میکانیکی کە دەتوانێت ئامێرەکە بجوڵێنێت.

(ناپلیۆن لە ڕۆژی ھێرشکردنە سەر کۆشکی تلیموری بە توندی پشتگیری لە لۆیسی شازدە دەکرد، بەلام چەند مانگ دواتر بیری بۆ شتی تر دەچوو)

شۆڕشی فەرەنسا کەلە ١٧٨٩ لە گەڕەکێکی ھەژار نشینەوە پەرەی سەند بۆ تەواوی پاریس و فەرەنسا، ئاکامێکی باش و خراپی ھەبوو لە یەک کاتدا، شۆڕشەکە بە پلانی وەزیری ناوخۆ (مارکۆس دی لوان دی لایفات) ئەنجام درا کە ناوبراو پەیوەندییەکی بەھێزی لەگەڵ بەریتانیا ھەبوو لەڕێگەی ئەم شۆڕشەوە ویستی بەریتانیا ناچارکات فەرەنسا داگیرکات مۆلەتی ئەوەشی لە فرانسوا پاشای نەمسا و تزار پاشای ڕووسیا وەرگرتبوو.

ئەنجامە باشەکانی شۆڕش گۆڕینی سیستمی وڵات لە پاشایەتی بۆ کۆماری

کۆتایی ھاتنی بنەماڵەی بۆربنی شاھانە لەناوبردنی بیروڕای ئایینی و لاوازکردنی پەرەستگا.

وەچەندین ئەنجامی پۆزەتیڤانەی تری ھەبوو کە لێرەدا گرنگیان نییە باسیان کەین.

ئەنجامە خراپەکانی شۆڕش ئەم شۆڕشە بووە ھۆی دروستبوونی دەیان ڕێکخراوی ئایینی و سیاسی نھێنی

دابەشبوونی پەرەستگا و دروستبوونی ھێزی سەربازی ئایینی

ڕووخانی بۆربن و ھاتنی کۆمەڵێ حزب و سیاسی درۆزن و گەندەل و دز، نموونە دیرکتوار باراس و سیزار و سییەس

و چەندان ئەنجامی تری ھەبوو کە دەچنە قالبی خراپەوە.

``` ڕاستەوخۆ پاش شۆڕش بۆربنەکان تووشی ئەشکەنجەدان
