ڕۆلێت یاریەکی گازینۆیە کە ناونراوە لە دوای وشەی فەڕەنسی بە مانای ویلی بچوک کە بە ئەگەری زۆرەوە گەشەی پێدراوە و وەرگیراوە لە یاری ئیتاڵی بیربی (ئینگلیزی : Biribi) لە یاریەکەدا، یاریزانێک ڕەنگە گرەوێک دابنێت لەسەر تەنها یەک ژمارە، گروپێکی جیاواز لە ژمارە، ڕەنگی سور یاخود ڕەش، یان ئایا ژمارەکە تاک دەبێت یاخود جوت، یان ئایا ژمارەکە بەرز دەبێت (19-36) یاخود نزم دەبێت (1-18).

بۆ ئەوەی ژمارەی براوە دیاری بکرێت، دابەشکار (دیەڵەر یاخود کروپیەر) ویلێک دەخولێنێتەوە بە ئاڕاستەیەکدا، دواتر تۆپێک لەسەر ویلەکە دەخولێنێتەوە بە ئاڕاستەی پێچەوانە لەسەر قەراغی ویلەکە دەست پێ دەکات. تۆپەکە هێواش دەبێتەوە و خێرایی لەدەست دەدات، دەچێتە سەر ڕوبەری لادانەکان ، و دواتر دەچێتە سەر ویلەکە و دەکەوێتە ناو یەکێک لە سی و حەوت خانە (تەنیا یەک سفر، لە شێوازی ڕۆلێتی ئەوروپی و فەڕەنسی) یاخود سی و هەشت خانە (دوو خانەی سفر، شێوازی ڕۆلێتی ئەمریکی) یاخود سی و نۆ خانە (سێ خانەی سفر، "ڕۆلێتی ساندس") کە هەر یەکێک لەم خانانە هەموویان ڕەنگ و ژمارەیان لەسەرە لەسەر ویلەکە. دواتر بردنەوەکان دەدرێن بە هەر کەسێک کە گرەوێکی سەرکەوتووی دانابێت.

یەکەم شێوازی ڕۆلێت داهێنرا لە سەدەی 18 لە فەڕەنسا. چەندین مێژوونوس لەو بڕوایەدان کە بلەیس پاسکاڵ (ئینگلیزی : Blaise Pascal) یەکەم شێوازی سەرەتایی داهێنا لە سەدەی 17ی زاینی لە گەڕانیدا بۆ ئامێری جوڵەی هەمیشەیی (ئینگلیزی : perpetual motion machine). میکانیزمی ڕۆلێت تێکەڵەیەکە لە یاریکردنی ویل کە داهێنرا لە 1720 و یاری ئیتاڵی بێریبی.

یاریەکە بەم شێوازەی ئێستا دەکرێت و بەردەوام بووە لە 1796ەوە لە پاریس. یەکەم وەسفکردن و باسکردنی یاری ڕۆلێت لەم شێوازەی ئێستایە دۆزراوەتەوە لە ڕۆمانێکی فەڕەنسی بە ناوی لا ڕۆلێت (فەڕەنسی : La Roulette, ou le Jour) لەلایەن (Jaques Lablee)، کە باسی ویلی ڕۆلێت دەکات لە ڕۆیاڵ پالایس لە پاریس لە ساڵی 1976. باسکردن و وەسفکردنەکە لە ناویدا باسی خانەکانی خاوەن جێگای تێدایە (ئینگلیزی : house pockets)، "دوو خانە هەیە کە حیجز کراون بۆ بانک، کە لە سودی بیرکاریەوە وەرگیراون." دواتر وەسفی ڕێکخستنەکە دەکات کە کراوە، "... دوو بۆشایی گرەوکردن لەناویاندا دوو ژمارەی بانک، سفر و دوو سفر". کتێبەکە بڵاوکرایەوە لە 1801. تەنانەت سەرچاوەیەکی زوتری یاریەک بەم ناوەوە بڵاوکرایەوە لە ڕێکخستنەکاندا بۆ فەڕەنسای نوێ (کیوبیک) لە 1758، کە یاریەکانی "زار، هۆکا، فارۆ و ڕۆلێت" قەدەغە کرد.
