سەلجوقیەکان بووە هۆی لەدەستدانی زۆربەی ناوچەی

ئاسیای بچووک . ئیمپراتۆریەتەکە لە سەردەمی نۆژەنکردنەوەی کۆمنێنییەکان چاک بووەوە و

قوستەنتینیە تا سەدەی ١٣ وەک گەورەترین و دەوڵەمەندترین شاری ئەوروپا مایەوە.

``` ``` ئیمپراتۆریەتەکە تا ڕادەیەکی زۆر لە ساڵی ١٢٠٤دا هەڵوەشایەوە، دوای ئەوەی

قوستەنتینیە لە کۆتایی جەنگی خاچپەرستی چوارەمدا

دوورخرایەوە؛ پاشان خاکەکانی پێشووی دابەشکران بەسەر دەوڵەتە ڕکابەرەکانی ڕومپی یۆنانی و کایەی لاتینی. سەرەڕای ئەوەی لە کۆتاییدا

قوستەنتینیە لە ساڵی ١٢٦١دا بووژانەوە، ئیمپراتۆریەتی پێکهاتووەوە لە ماوەی دوو سەدەی کۆتاییدا تەنیا دەسەڵاتی ناوچەیی بەکارهێنا. ئەو خاکانەی کە مابوونەوە، وردە وردە لەلایەن

عوسمانییەکانەوە لکێنران لە شەڕە هەمیشەییەکان کە بە درێژایی سەدەی ١٤ و ١٥ ئەنجامدرابوون. کەوتنی قوستەنتینیە بە دەستی

عوسمانییەکان لە ساڵی ١٤٥٣ لە کۆتاییدا کۆتایی بە ئیمپراتۆریەتەکە هێنا، هەرچەندە مێژوو و میراتەکەی تا ئێستاش بابەتێکی مشتومڕ بۆ ئەم بابەتە

``` ``` بابەتەکانی سەرەکی: سوپای ڕۆمانی ڕۆژهەڵات و سوپای بیزەنتین

``` ``` لە سەدەی پێنجەمدا ڕۆژهەڵات پێنج سوپای کە هەریەکەیان ~20,000 کەسی لە دوو لقی سوپادا جێگیر دەکرد: یەکە میحوەرییە وەستاوەکان (limitanei) و هێزە جووڵاوەکان (comitatenses). مێژوونووس ئەنتۆنی کالدێلیس بانگەشەی ئەوە دەکات کە ئیمپراتۆریەتەکەی کە لە ڕووی داراییەوە کشاوە، لە سەدەی شەشەمدا تەنیا توانیویەتی لە یەک کاتدا مامەڵە لەگەڵ یەک دوژمنی سەرەکیدا بکات. فەتحەکانی ئیسلامی لە نێوان ساڵانی ٦٣٤ بۆ ٦٤٢ گۆڕانکاری بەرچاوی بەدوای خۆیدا هێنا، هێزە مەیدانییەکانی سەدەی چوارەم-٧ی گۆڕی بۆ یەکەکانی هاوشێوەی میلیشیای پارێزگاکان کە ناوەکی سەربازی پیشەگەریان هەبوو. دەوڵەت باری پشتگیریکردنی سوپاکانی گۆڕی بۆ سەر دانیشتوانی ناوخۆیی و لە سەردەمی

لیۆی شەشەم (r. 886-912)دا توانییان بچێتە ناو سیستەمی باجەوە، کە پارێزگاکان پەرەیان سەند بۆ ناوچەی سەربازی کە بە تێماتا ناسراون. سەرەڕای چەندین تەحەددا، مێژوونووس وارن ترێدگۆڵد باس لەوە دەکات کە هێزە مەیدانییەکانی ڕۆژهەڵات لە نێوان ساڵانی ٢٨٤ بۆ ٦٠٢ باشترین بوون لە جیهانی ڕۆژئاوادا، لە کاتێکدا مێژوونووس

سیگمۆند فرۆید (١٨٥٦ - ١٩٣٩) پزیشکێکی دەرونزانی نەمساوییە، دامەزرێنەری پەیڕەوی دەرونشیکارییە، فرۆید یەکێکەلە گەڕیدە ھەرەمەزنەکان، لە مێژوی مرۆَڤــایەتیدا چەندان ناوچەی نەزانراوی ئاشکراکردوە، ئەو ناوچانەش پێش ئەو کەس پەی پێ نەبردوون، بەڵام جیاوازی ئەم لەگەڵ گەڕیدەکانی تردا ئەوەیە، ئەم ئەمریکای خۆی لە ناخی مرۆڤـدا دۆزیەوە، نەک لە جوگرافیای دەرەکیدا، ئەویش مەبەستمان جیھانی نەستە، کە وەکو مۆزەخانەیەک بەشی ھەرە زۆری یادەوەری و ھەستە سەرکوتکراو و چەپێنراوەکانی ژیانی ڕۆژانەمان لەوێدا پاشەکەوت دەکرێت و لەکاتی پێویستدا سەر ھەڵدەدەنەوەو، دێنە پێشەوە، بەڵام ئەو کاتە پێویستانە چ کاتێکن؟ فرۆید دەڵێ لەکاتی شۆک وڕوداوە ‌ناخۆشەکان و جیھانی خەون و ھەندێ لە نەخۆشیەکاندا دێنەوە پێشەوە. گرنگی دۆزینەوەکانی فرۆید لەوەدایە کەھەمیشە بەدوای ئەو پرسیارەدا دەگەڕێت: بۆچی خەڵک بەم شێوەیە ڕەفتار دەکەن کە پێی ڕاھاتون؟

فرۆید لە مایسی (١٨٥٦) لە خێزانێکی جولەکەی دەستکورتدا لە دایک بووە، پاشان خێزانەکەی لە دەستی ھەڵمەتی ھۆلۆکۆست (دژەسامیەت) ھەڵھاتون چون بۆ شاری (لێپزینگ)، پاشان دوای ماوەیەکی کەم لە ڤییەننا جێگیربوون و فرۆیدی تەمەن چوار ساڵە بەشی زۆری تەمەنی خۆی لەو شارەدا بەسەر دەبات، ساڵی (١٩٣٨)، نازییەکان نەمسا داگیر دەکەن و لەسەر ئەوەی جولەکەیە، زۆری بۆ دەھێنن، ئەویش بە خۆیی و خێزانەکەیەوە ڕودەکاتە لەندەن و ھەر لەوێش دەمرێت.
