وشەی بزوێنەر کە وەک هاوواتایەکی نزیک بەکارهاتووە هەم لەلایەن هاریس و هەم لە زمانی دواتردا، لە کۆتاییدا (لە ڕێگەی فەرەنسی کۆنەوە) لە لاتینی ingenium وەرگیڕاوه.

تەقەمەنی دەست, کە بە چەقاندنی چڵکن دروست دەکرێت بۆ دروستکردنی چەقۆ, لە دەستی مرۆڤدا هێز و جوڵەی مەکینەکه دەگۆڕێت. تەقەمەنی دەستی یەکەم نموونەی چەقۆیە, کۆنترینە لە شەش ئامێری سادەی کلاسیک, کە زۆربەی ئامێرەکان لێیەوە چاککراون. دووەم کۆنترین مەکینه ڕووتەختی لێژ بوو، کە لە سەردەمی پێش مێژووەوە بۆ جوڵاندنی شتە قورسەکان بەکاردەهات.

چوار ئامێرە سادەکەی تر لە ڕۆژهەڵاتی نزیک کۆن داهێنراون. چەرخ, لەگەڵ میکانیزمی وەڕوەڕه و تەوەڕه لە میزۆپۆتامیا (عێراقی ئێستا) لە ماوەی هەزارەی پێنجەمی پێش زایین داهێنراوە. میکانیزمی لیڤەر بۆ یەکەمجار نزیکەی ٥٠٠٠ ساڵ لەمەوبەر لە ڕۆژهەڵاتی نزیک دەرکەوت، لەوێ لە پێوەرێکی هاوسەنگی سادەدا بەکارهاتووە و بۆ جوڵاندنی شتە گەورەکان لە تەکنەلۆژیای میسری کۆن کەڵک وەرگیراوه. هەروەها لیڤەرەکە لە مەکینەی بەرزکردنەوەی ئاوی بەکارهێنرا، کە یەکەم ئامێری کرین بوو کە نزیک به ٣٠٠٠ هەزار ساڵ پێش زایین لە میزۆپۆتامیا دەرکەوت. و پاشان لە تەکنەلۆژیای میسری کۆن. سەرەتاییترین زانیاری له بارەی خلۆکه دەگەڕێتەوە بۆ میزۆپۆتامیا لە سەرەتای هەزارەی دووەمی پێش زایین، و میسری کۆن لە سەردەمی شانشینی دوانزەهەمدا (١٩٩١-١٨٠٢ پێش زایین). پێچ, دوا مەکینەی سادە بوو کە داهێنرا بۆ یەکەمجار لە میزۆپۆتامیا لە سەردەمی ئاشووری نوێ (٩١١-٦٠٩) پێش زایین دەرکەوت. هەرەمەکانی میسر بە بەکارهێنانی سێ لە شەش مەکینەی سادە دروستکراون، ڕووتەختی لێژ، چەقۆ و لیڤەر.

لیڤەر، خلۆکه و پێچ سێدانه لە مەکینه سادەکانه که لەلایەن فەیلەسوفی یۆنانی ئارکیمیدزەوە لە دەوروبەری سەدەی سێیەمی پێش زایین لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و باسکراون. ئارکیمیدس بنەمای سوودی میکانیکی لە لیڤەردا دۆزیەوە. دواتر فەیلەسوفە یۆنانیەکان پێنج مەکینەی سادەی کلاسیکیان پێناسە کرد (بەبێ ڕووتەختی لێژ) و توانیان بە نزیکەیی سوودی میکانیکی خۆیان حیساب بکەن. پاڵەوانی ئەسکەندەریە لە بەرهەمەکەیدا پێنج میکانیزمی خستۆتە ڕوو کە لیڤەر، با شکێن، خلۆکه و پێچ دەتوانن بارێک لە جووڵەدا دابنێن و باس لە دروستکردن و بەکارهێنانەکانیان دەکات. بەڵام تێگەیشتنی یۆنانیەکان سنووردار بوو بە ئیستاتیک(هاوسەنگی هێزەکان) و داینامیکی(ئاڵوگۆڕی نێوان هێز و مەودا) یان چەمکی کارکردنی لەخۆ نەگرتبوو.

ویلیام شێکسپیر کوڕی جۆن شێکسپیر بوو، دروستکەرێکی زۆر سەرکەوتوو بوو لە بواری دروستکردنی دەستکێشدا، و ئەندامی شارەوانیش بوو، ڕەگەز و بنەڕەتی دەگەڕێتەوە بۆ سنێترفێڵد، دایکیشی ماری شێکسپیر، کچی دەوڵەمەندێک بوو کۆمەڵێکی زۆر زەوی ھەبوو. شێکسپیر لە سترادفورد ئابۆن ئافۆن و وا دانراوە کە لە ٢٦ ی نیسانی ١٥٦٤ لەدایکبووە، ڕێکەوتی لەدایکبوونی ڕاستەقینە و دڵنیایی شێکسپیر تائێستا نەناسراوە، و سێیەم منداڵ بووە لەنێو ھەشت منداڵدا.

لەگەڵ نەبوونی ھیچ تۆمارنامەیەکی زیندوو بۆ ئەو ماوەیە، بەڵام زۆربەی پەڕتووکەکانی ژیاننامە کۆکن لەسەر ئەوەی کە شێکسپیر لە قوتابخانەی پادشای نوێ لە سترادفۆرد فێری خوێندن بووە، ئەویش قوتابخانەیەکی ئازاد بووە، لە ساڵی ١٥٥٣ بەکرێگیراوە کە دوورییەکەی چارەکە میلێک دەبوو لە ماڵەکەیەوە، خوێندنگەکانی ڕێزمانی زمان جیاواز بوو لەڕووی ئاستەوە لەسەردەمی ئێڵیزابێسدا، بەڵام مەنھەجەکە دەنووسرایەوە بەپێی یاسا لەسەرانسەری ئینگلتەرادا، بەوشێوەیەش خوێندنگە فێربوون و خوێندنێکی ڕاست و بەھێزی دابین دەکرد لە ڕێزمانی زمانی لاتینی و کلاسیکێتی.
