ھەروەھا چەندین چیای تری ھەیە وەک «پیرینییە، گۆرا، لییە ئەردان، لوماسیف سەنترالو فۆج»، فەڕەنسا بەھۆی ئەوەی چەندین دەریای لە دەوروپشتە زەوییەکانی شێدارن.

فەڕەنسا ئەندامی گرووپی ٨ (G8)ە، فەڕەنسا لەوەتەی ١ی کانوونی دووەمی ١٩٩٩ ەوە لەگەڵ یازدە وڵاتی دیکە چوونە پاڵ یەکێتیی ئەورووپاوە لە ساڵی ٢٠٠٢ەوە دەستی بە بەکارھێنانی دراوی یۆرۆ کرد، ساڵانەش بەھۆی ھەناردەکردنی بەرھەمی کشتوکاڵی وەک دانەوێڵە و بەرھەمی گۆشت و خواردەمەنی بەیانییان فەڕەنسا دارایییەکەیی دەگەشێتەوە ئەوەش یەکێک لەھۆکارەکان بوو کە فەڕەنسا بەھۆی ھەناردەکردنەوە لە ساڵی ٢٠٠٦ بڕی ١٠ ملیاڕ یۆرۆی دەستکەوت، لەڕووی ماوەی کارکردنی کرێکارانیش لە ساڵی ١٨٣٣ ماوەی کارکردنی ژنان و منداڵان بۆ ١١ کاتژمێر بۆ ڕۆژێک دیاریکرا

فەرەنسا یەکێکە لە زلھێزە ئابوورییە سەرەکییەکانی جیھان، لەگەڵ وڵاتانی وەک ئەمریکا، ژاپۆن، ئەڵمانیا، ئیتاڵیا، و شانشینی یەکگرتوو لە ڕیزبەندیدایە. پێگەی دارایی ڕەنگدانەوەی ماوەی درێژخایەنی گەشەسەندنی بێ وێنەیە کە بۆ زۆربەی ماوەی دوای جەنگ تا ناوەڕاستی حەفتاکانی سەدەی ڕابردوو بەردەوام بوو؛ زۆرجار ئەم قۆناغە بە trente glorieuses ("سی ساڵ شکۆمەندی") ناودەبرا. تەنھا لە نێوان ساڵانی ١٩٦٠ بۆ ١٩٧٣ زیادبوونی بەرھەمی گشتی ناوخۆیی(GDP) ساڵانە بە تێکڕا نزیکەی لەسەدا ٦ بووە. لە دوای قەیرانەکانی نەوت لە ساڵانی حەفتاکانی سەدەی ڕابردوودا، ڕێژەی گەشەکردن بە شێوەیەکی بەرچاو مامناوەند بوو و ڕێژەی بێکاری بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزبووەوە؛ بەڵام لە کۆتایی ھەشتاکانی سەدەی ڕابردوودا، دیسانەوە فراوانبوونی بەھێز دەرکەوت. ئەم ڕەوتە ھەرچەندە بە ڕێژەیەکی کەمتر، تا سەدەی بیست و یەکەم بەردەوام بوو. ھەمان قۆناغی دوای جەنگدا، پێکھاتەی ئابووری گۆڕانکارییەکی بەرچاوی بەسەردا ھات. لەکاتێکدا لە ساڵانی ١٩٥٠دا کشتوکاڵ و پیشەسازی کەرتی باڵادەست بوون، چالاکییە باڵاکان (بە شێوەیەکی بەرچاو خزمەتگوزاری و کارگێڕی) لەو کاتەوە بوونەتە خاوەنکار و مۆلیدەی سەرەکی سامانی نیشتمانی. بە ھەمان شێوە لەکاتێکدا کە سەردەمانێک ناوچە شارنشین و پیشەسازییەکانی باکوور و باکووری ڕۆژھەڵاتی فەرەنسا بوون کە خێراترین گەشەیان دەکرد، بەڵام لە ھەشتاکانی سەدەی ڕابردوودا ئەم ناوچانە دەستیان کرد بە لەدەستدانی ھەلی کار و ژمارەی دانیشتووانی. گەشەی ھاوچەرخ گۆڕاوە بۆ ئەو ناوچانەی کە لە باشوور و تا ڕادەیەکی کەمتر لە ڕۆژاوای فەرەنسا کەوتوون.

وشەی ئەووروپا بە ڕەچەڵەک یۆنانییە (یۆنانی: Ευρώπη)، بە واتای ڕووبەری پان, و ڕووبەری کیشوەرەکە دەگاتە نزیکەی ١٠٬١٨٠ملیۆن کم دووەم بچووکترین کیشوەرە، و سێیەم کیشوەرە لە ڕووی ژمارەی دانیشتووان لە جیھاندا، ژمارەی دانیشتووانەکەی زیاتر لە ٧٥٠ ملیۆن کەسە (نزیکەی ١١٪ی دانیشتوانی زەوی). ڕووسیا کە گەورەترین وڵاتی ئەورووپییە، بەسەر ھەموو باکووری ئاسیا و نزیکەی ٤٠٪ی ئەورووپادا درێژدەبێتەوە، لەکاتێکدا شاری ڤاتیکان بچووکترین وڵاتی کیشوەرەکەیە. کەشوھەوای ئەووروپا تا ڕادەیەکی زۆر لەژێر کاریگەری ڕەوتی گەرمی ئەتڵەسیدایە، کە زستان و ھاوین لە زۆربەی کیشوەرەکەدا مامناوەند دەکات. کولتوری ئەووروپی ڕەگی شارستانییەتی ڕۆژاوایە کە دەگەڕێتەوە بۆ یۆنانی کۆن و ڕۆمی کۆن. ڕووخانی ئیمپراتۆرییەتی ڕۆمانی ڕۆژاوا لە ساڵی ٤٧٦ زایینی و ئەو قۆناغەی کۆچکردن کە دواتر بەدوایدا ھات کۆتایی مێژووی کۆنی ئەورووپا و سەرەتای سەدەکانی ناوەڕاست بوو. مرۆڤدۆستی، گەڕان، ھونەر و زانستی ڕێنێسانس بەرەو سەردەمی مۆدێرن دەبات. لەوەتەی سەردەمی دۆزینەوە لەلایەن ئیسپانیا و پورتوگالەوە دەستیپێکردووە، ئەووروپا ڕۆڵێکی باڵادەستی لە کاروباری جیھاندا گێڕاوە. لە نێوان سەدەی ١٦ و بیستەمدا زلھێزە ئەورووپییەکان لە کاتە جیاوازەکاندا ئەمریکا و نزیکەی ھەموو ئەفریقا و ئۆقیانووس و زۆربەی ئاسیایان داگیر کرد.
