بەهای خۆراكی تۆوی گوڵەبەڕۆژە (Sunflower seeds) لەوەدایە كە رێژەیەكی بەرزی ماددە فایتۆستیرۆلەكان (Phytosterols) لەخۆدەگرێت كە دەگاتە (٢٧٠ - ٢٩٠ ) میللیگرام لە هەر (١٠٠)گرامێک دا، فایتۆستیرۆلەكان ئاستی كۆلیستیرۆڵی خوێن دادەبەزێنن، هەروەها بەرگری لەش بەرانبەر بە چەند جۆرێكی شێرپەنجە بەهێز دەكات.

گوڵەبەڕۆژە سەرچاوەیەكی باشە بۆ (ڤیتامین E) كە لە لەش دا باشترین ماددەی دژەئۆكسانە كە لە چەوریدا بتوێتەوە، (ڤیتامین E) لە هەموو بەشەكانی لەشدا دەخولێتەوە و دژی ماددە یان كۆلكە سەربەستەكان Free Radicals كاردەكات، ئەم ماددە سەربەستانە ئەگەر هاوسەنگ نەكرێنەوە بە ماددەیەكی دژەئۆكسان، ئەوا زیان بە پەردەی خانە و خانەكانی مێشك دەگەیەنن و ئەگەری گۆڕانی خانەكان بۆ خانەی شێرپەنجەیی زیاد دەكەن. ئەم ڤیتامینە نیشانەكانی رۆماتیزم و هەناسەتەنگی و سووانی جومگە سووكتر دەكات، هەروەها ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجەی كۆلۆن و ئاڵۆزییەكانی نەخۆشی شەكرە كەمتر دەكاتەوە، لە ئافرەتانیشدا دوای وەستانی یەكجارەكی خولی مانگانە ئەگەری نیشانەكانی پەیوەست بەم گۆڕانە كەمتر دەكاتەوە.

ئۆكسان وا لە كۆلیستیرۆل دەكات كە بە ناوپۆشی خوێنبەرەكانەوە بنووسێت و كرداری رەقبوونی خوێنبەرەكان ڕووبدات كە دەبێتە هۆی نۆرەی دڵ یان جەڵتەی مێشك، ئەم ڤیتامینە ماددە دژەئۆكسانە بە شێوەیەكی سەرەكی نایەڵێت كە ماددە سەربەستەكان كۆلیستیرۆل بئۆكسێنن. رۆژانە خواردنی پیاڵەیەك تۆوی گوڵەبەرۆژە، پێویستی مرۆڤ بە (ڤیتامین E) بە ڕێژەیەكی باش دابین دەكات. تۆوی گوڵەبەڕۆژە بڕێكی باشی لە كانزای مەگنسیۆم كە گرنگە بۆ تەندروستی دەمار و ماسولكەكان و كۆنترۆڵكردنی پەستانی خوێن، هەروەها كانزای سیلینیۆم كە چالاكییەكی بەرچاوی هەیە بۆ خۆپاراستن لە شێرپەنجە.

گەلێك كەس بڕی زیاد لە یەك جۆری خۆراك دەخۆن، ئەمەش هەرگیز رێگەیەكی تەندروستییانە نییە. (تۆوی گوڵەبەڕۆژە Sunflower seeds) یەكێكە لەم خۆراكانە. سەرەتا با بزانین تۆوی گوڵەبەڕۆژە چەند كالۆری لەخۆدەگرێت؟

زاراوەی 'ئاشتی' لەم دواییانەدا لە ئینگلیز-فەرەنسییە pes سەرچاوەی گرتووە، و فەرەنسی کۆن pais ، بە واتای "ئاشتی، ئاشتەوایی، بێدەنگی، ڕێککەوتن" (سەدەی ١١). زاراوەی ئینگلیز و فەرەنسی pes خۆی لە زاراوەی لاتینی pax ەوە هاتووە کە بە واتای "ئاشتی، پەیمان، ڕێککەوتن، پەیمانی ئاشتی، ئارامی، نەبوونی دوژمنایەتی، هاوسەنگی". وشە ئینگلیزییەکە لە سڵاوی کەسی جۆراوجۆردا لە دەورووبەری ساڵانی ١٣٠٠ وەک وەرگێڕانی وشەی عیبری shalom ، کە بەپێی تیۆری جوولەکەکان لە کردارێکی عیبرییەوە هاتووە کە بە واتای 'تەواو دەبێ، هەموو' دێت. هەرچەندە 'ئاشتی' وەرگێڕانێکی گشتیانەیە بۆ شالۆم، بەڵام وەرگێڕانێکی ناتەواوە، چونکە 'شالۆم' کە هاومانایە لەگەڵ سەلامی عەرەبی, جگە لە ئاشتی چەندین مانای دیکەی هەیە، لەوانە دادپەروەری، تەندروستی باش، سەلامەتی، باشی- بوون، خۆشگوزەرانی، یەکسانی، ئاسایش، بەختەوەری و دۆستایەتی، هەروەها بۆ بەخێرهاتن و "سڵاو" و "ماڵئاوا" دەگەیەنێت یان بەکاردێت. لە ئاستی کەسیدا، ڕەفتارە ئاشتیخوازەکان میهرەبانی، پشاندانی ڕێز و لێبوردەیی بەرامبەر بە بیروباوەڕ و ڕەفتارەکانی ئەوانی تر – مەیلیان بۆ دەرخستنی نیازپاکی هەیە.
