کارلۆس لینایۆس (بە فەڕەنسی: Carl von Linné)، (بە سوێدی: Carl Nilsson Linnæus)، (٢٣ی ئایاری ١٧٠٧ – ١٠ی کانوونی دووەمی ١٧٧٨) گیاناس و پزیشکێکی سویدی بوو. دامەزرێنەری سیستەمی پۆڵێنبەندیی ئێستای گیاکان و گیاندارانە.

لینە لە ٢٣ی ئایاری ساڵی ١٧٠٧ لە گوندێکی ڕاشەڵت لە سامالاند لە وڵاتی سوید لەدایک بووە. یەکەم منداڵی نیکۆڵاس (نێڵز) ئنگەمارسن (کە دواتر نازناوی خێزانەکەی گۆڕی بە لینییەس) و کریستینا برۆدەرسۆنیا بوو. خوشک و براکانی ئاننا ماریا لیسنییەس، سۆفیا جولیانا لینییەس، ساموێل لینییەس (کە دواتر باوکی وەکو ڕێبەری ئایینی سترێنبراوت سەردەخات و دەستنووسێک دەنووسێت لەبارەی ھەنگەوانییەوە) وئمیرەنتیا لینییەس. لینییەس کاتێک منداڵێکی بچووک بوو، باوکی فێری زمانی لاتینی کرد.

نێڵز بەشێک بوو لە ھێڵێکی درێژی جوتیار و قەشە، ڕووەکناسێکی شارەزا و گەورەی گوندێکی بچوکی سەر بە سترێنبراوتی سامالاند بوو. کریستینا کچی ڕێبەری ئایینی سترێنبراوت، ساموێل برۆدەرسۆنیەس، بوو.

ساڵێک پاش لەدایکبوونی لینیە، ساموێل برۆدەرسۆنیەسی باپیری کۆچی دوایی کرد و نێلزی باوکی بوو بە ڕێبەری ئایینی سترێنبراوت. خێزانەکەی ماڵیان گواستەوە بۆ نێو بارەگا و ماڵی ڕێبەرییەکە.

تەنانەت لە ساڵەکانی سەرەتای ژیانیشیدا، لینە وا دەردەکەوت کە خولیای بۆ ڕووەک ھەبێت بە تایبەتییش گوڵ. ھەرکاتێک بێتاقەت بووایە، گوڵێکی پێدەدرا و ئەوەش ھەر زوو ئارامی دەکردەوە. نێڵز کاتێکی زۆری لە باخچەکەیدا بەسەردەبرد و زۆرجار گوڵەکانی بە لینە پیشان دەدا و ناوەکانیانی پێ دەگوت. زۆری نەبرد لینە پارچە زەوی خۆی پێدرا و دەستی کرد بە ڕووەک ناشتن.

باوکی کارڵ یەکەم کەس بوو لە نێو ھەموو پێشینەکانی خێزانەکەی کە نازناوێکی جێگیر وەربگرێت. پێشتر پێشینانی سیستمی نازناوھەڵگرتنی وڵاتە ئەسکەندەناڤییەکانیان بەکاردەھێنا: باوکی ناوی ئنگەمارسنی لێنرا کە لە ناوی باوکی خۆی، ئنگەمار بێنگتسنەوە ھاتبوو. کاتێک نێڵز لە زانکۆی لوند وەرگیرا، دەبوو نازناوی خێرانەکەی ھەڵبگرێت و ئەویش نازناوە لاتینییەکەی ھەڵگرتەوە کە لینەسە. ناوەکە لە درەختی گەورەی لیمۆوە ھاتووە کە لە کێڵگەکەیاندا دەڕوا و بە زمانی سویدی دەکاتە lind. ئەم وشەیە بە لکێنەری æ دەنووسرا. کاتێک کاڕل لەدایک بوو، ناوی کارڵ لینەی لێنرا ھەروەکو نازناوی خێزانیی باوکی. کوڕەکە خۆیشی لە بەڵگەنامە دەستنووس و چاپکراوەکاندا بە لکێنەری æ دەینووسی. ناوی دووەمی کاڕل نێڵسن بوو، کە تەواوی ناوەکە دەبوو بە کارل نێلسن لینە.

جۆن لۆک (٢٩ی ئابی ١٦٣٢ - ٢٨ی تشرینی یەکەمی ١٧٠٤) کە بەگشتی بە باوکی لیبرالیزم ناسراوە، فەیلەسووف و فیزیکزانی ناوداری ئینگلیزی و یەکێک لە کاریگەرترین کەسایەتییەکان لەسەر بیرۆکەکانی سەردەمی ڕووناکبیری بوو. وەک یەکێک لە یەکەمین بڕوادارانی ئەزموونباوەڕی لە بەڕیتانیا دەناسرێت بە ڕێڕەوی لە فڕانسیس بەیکن؛ و ھەرووھا کەسایەتییەکی گرینگ بووە بۆ تیۆری بەڵێنە کۆمەڵایەتییەکان. کاریگەریی ھەبوو لەسەر تیۆری ماریفەتناسی و فەلسەفەی ڕامیاری. نووسراوەکانی کاریگەری ھەبوو لەسەر واڵتەر و ڕۆسۆ و کۆمەڵێک لە ڕووناکبیرانی سکۆتلەندی و ھەروا شۆڕشگێڕانی ئەمریکی. کاریگەرییەکەی لەسەر کۆمارخوازی و لیبرالیزم لە بەڵگەنامەی سەربەخۆیی ئەمەریکادا دەبینرێت. یەکێ لە کارە گرنگەکانی جۆن لۆک گرنگی دان بە وێژەی مناڵانە.

لۆک لە کتێبی 'وتارێک دەربارەی تێگەشتنی مرۆڤ'دا، بەشی دوو خاڵی دوودا ئەڵێ: "بیرۆکە لە دوو سەرچاوەوە دێ، ھەستکردن و تێڕامان"، ھەستکردن واتە sensation و تێڕامانیش مەبەست reflectionی ئینگلیزییە. دواتر لە خاڵی چواری ھەمان بەشدا زیاتر لەسەر تێڕامان ئەڕوات، چونکە ھەستەکان تا ڕادەیک ڕوونن، و ئەڵێ "سەرچاوەیەکی تریان کردارەکانی ناو مێشکمانن"، مەبەستی لە کردارەکانی مێشک ئەو تێڕامانەیە کە لە دوای دروستبوونی "بیر"ێکەوە تێگەشتنی زیاتری بۆ ئەکرێ لەلایەن مێشکەوە.
