خوارزمی (بە عەرەبی: الخوارزمی) ناوی تەواوی (دەبوو عەبدوڵڵا محەممەد کوڕی مووسا خوارزمی قورتبی) زانایەکی موسڵمانی فارس بووە. وتراوە کە لە ساڵی (٧٨٠ز - ١٦٣ە) لە دایکبووە و لە ساڵی (٨٥٠ز - ٢٣٥ە) کۆچی دوایی کردووە. خوارزمی زانایەکی گەورە بوو لە بوارەکانی (بیرکاری، گەردوونناسی، جوگرافیا) و ھەروەھا یەکێک بوو زاناکانی (دار الحکمة) لە شاری بەغدا. یەکێک لەو زانا فارسانەی کە لە ڕیزی پێشەوە دێت لە بواری بیرکاریدا و ئەو کارانەی ئەو کردی بووە ھۆی بەرەو پێشبردنی زانستی بیرکاری لەو سەردەمەدا. لەو سەردەمەدا پەیوەندی بە خەلیفەی عەبباسی (مەئمون) کردووە و چووە بۆ (دار الحکمة) لە بەغدا.

یەکەم کەسە کە کتێبی لەسەر جەبر داناوە، کە ئەم ناوە خۆی داینھێناوە، توانی ھاوکێشە دووجاکان شیکاری بکات، گرنگترین کتێبەکانی بریتین لە: (کتاب الزیج) کە دوو بەرگە و (کتاب العمل بالإسطرلاب) لە گەردوونزانیدا و (صورة الأرض) و (تقویم البلدان) لە جوگرافیادا و (جەبر و موقابەلە|الجبر و المقالبة) و (کتاب الھندسة) و (الحساب الھندی) لە بیرکاریدا، کە تێیدا ڕووبەری شێوەکانی وەک: بازنە و سێگۆشە و چوارگۆشە و مەعین و بڕگەکەی دیاری کردووە، یاسای لۆگاریتمی گشتی داناوە کە تا ئەمڕۆ بەناوی ئەوەوەیە، و ئەو بنەما بیرکارییانەی کە دایناون لە زۆرێک لە زانستەکانی ئەمڕۆدا بەکاردێن بە تایبەتی لە زانستی فەزا و فڕۆکەوانیدا، زانایانی ڕۆژاواش دانیان بە لە پێشدەستی و کارە گەورەکانیدا ناوە.

مردنەکەی سوقرات (بە فەڕەنسی: La Mort de Socrate) نیگارێکی ڕۆن لەسەر کانڤاسە کە لەلایەن نیگارکێشی فەڕەنسی جاک-لووی داڤیدەوە کێشراوە لە ١٧٨٧. نیگارەکە سەرنج دەخاتە سەر بابەتێکی کلاسیکی ھەر وەک زۆرینەی کارەکانی تری لەو سەدەیەدا، لێرەدا چیرۆکی لەسێدارەدانی سوقراتە بەو شێوەیەی ئەفلاتوون گێڕاویەتییەوە لە فیدۆدا. لەم چیرۆکەدا، تۆمەتبارکراوە بە تێکدانی لاوانی ئەیتنز و ناساندنی خوادای سەیر، و بڕیاری مردنی بۆ دەرچووە بە خواردنەوەی ژەھری زرگێژنۆک. سوقرات مردنەکەی وەک کۆتا وانە بەکاردێنێت بۆ خوێندکارەکانی لەجیاتی ھەڵاتن کاتێک کە ھەلی ھەبوو، و بە ئارامی ڕووبەڕووی دەبێتەوە. فیدۆ مردنەکەی سوقرات نیشان دەدات و چوارەم و کۆتا دیالۆگی ئەفلاتوونە بۆ سەرنجدانە سەر کۆتا ڕۆژەکانی فەیلەسوفەکە، کە لە یوتیفرۆ، داوای لێبوردن، و کریتۆشدا باس کراوە.

لە نیگارەکەدا، پیاوێکی پیر بە عەبایەکی سپییەوە بە ڕێکی دانیشتووە لەسەر قەرەوێڵەیەک، دەستێکی بۆ پەرداخێک ڕاکێشاوە، دەستەکەی تری بەرەو ئاسمان. چەند پیاوێکی تەمەن جیاواز لێی کۆبوونەتەوە، زۆرینەیان خەم و بێتاقەتییان پێوە دیارە، بە پێچەوانەی پیاوە پیرەکەوە، کە بە ئارامی ماوەتەوە. پیاوە گەنجەکەی کە پەرداخەی پێ دەدات سەیری لایەکی تری کردووە، و دەستەکەی تری بە ڕووخسارییەوە گرتووە. پیاوێکی گەنجی تر دەستی لەسەر ڕانی پیاوە پیرەکەیە. پیاوێکی بەساڵاچوو لە کۆتاییی قەرەوێڵەکە دانیشتووە، سەری نزم کردووەتە و سەیری کۆشی دەکات. لەلای چەپدا، پیاوی تر دەبینرێن لەنێو کەوانەیەک کە لە دیواری پشتەوەدایە.

ئەورووپا لە سەردەمی ڕۆشنگەری و گۆڕاندا، پێڕستێک لە کتێبخانەی مۆزەخانەی مێترۆپۆلیتانی ھونەر (ھەمووی بە پی دی ئێف بەردەستە)، کە زانیاریی تێدایە دەربارەی ئەم نیگارە (پێڕست ببینە)

مردنەکەی سوقرات ٢٩ی تشرینی دووەمی ٢٠١٧ لە وەیبەک مەشین، ئەرشیڤ کراوە. لە پڕۆژەی ھونەری گووگڵ
