سیر (بە ئینگلیزی: Garlic) لەمێژە بە خۆراکێکی پزیشکی ناسراوە. سەردەمێک بۆ خۆپاراستن لە تاعون بەکارھاتووە. ھیپۆکرات (باوکی زانستی پزیشکی) ھەڵمی سیری بەکارھێناوە بۆ چارەسەرکردنی شێرپەنجەی ملی منداڵدان. لە جەنگی جیھانی دووەمدا، سیر لەسەر برین دانراوە کە وەکوو دەرمانی دژەژی (دژەمیکرۆب) سوودی لێ وەرگیراوە کە لەو کاتەدا دەرمانی دژەژی زۆر بە زەحمەت دەست دەکەوت. لە لێکۆڵینەوەکاندا ھاتووە کە سیر توانای کپکردنی گرێ شێرپەنجەییەکانی ھەیە، ھەروەھا دژەئۆکسانێکی بەھێزیشە کە سوود بە کۆئەندامی دڵ و سووڕان دەگەیەنێت. ھەروەھا سیر ڕێگا دەگرێت لە کۆبوونەوەی خوێنی مەییو لەناو بۆریە خوێنیەکاندا و ئاستی کۆلیستیرۆلی خراپ (LDL) دادەبزێنێت، واتە دەتپارێزێت لە نەخۆشی دڵ. ھەر دانەیەک سیر تەنھا 4 کالۆری وزەی تێدایە. بۆچی سیر ئەم بۆنەی ھەیە؟ کە خانەکانی سیر دەکرێنەوە بە چەقۆ یان بە ھاڕین، ئەنزیمی ئەلینێز Allinaise دردەدەنە دەورووپشت. ئەم ئەنزیمە مۆلیکیولی ئەلیسین Allicin پەیدادەکات کە مادەی گۆگردی(سولفەر Sulfur) تێدایە کە ئەم بۆنە تایبەتەی سیر دەدات. پاش خواردنی سیر، ئەم مۆلیکیولە گۆگردیانە ھەڵدەمژرێنە ناو خوێن و سییەکان، لەوێشەوە بۆنەکەی لەگەڵ ھەناسەدانەوەدا دێتە دەرەوە. زۆر جاریش بۆنی لەش بە گشتی دەبێتە بۆنی سیر، بە تایبەتی ئەگەر بڕێکی زیادی سیر بخورێت. بە ھەرحاڵ خواردنی بەقدونس (مەعدەنوس Parsley) بۆنی سیر کەم دەکاتەوە بۆ دەورووبەر

لە سەرەتای ساڵی ١٩٨٠ دەستی بەکارکردن کردوە لە دامەزراوەی (CERN) کە دامەزراوەیەکی ئەوروپیە بۆ پەرەپێدان و توێژینەوە لە بواری وزەی ناوەکیدا کە لە لایەن فەرەنساو نەمساوە لە ساڵی ١٩٥٤ بنیات نراوە بەڵام ئێستا زۆربەی وڵاتە ئەوروپیەکانی تێدا ئەندامن، ھەر لەم شوێنەوە بیرنز لی بیرۆکەی بەستنەوەی زانیاریەکانی لا دروستبوەو کاری لەسەر کردوە لەیەکەم ئەزمونیدا ھەوڵی داوە ھەموو زانیاریەکانی ئەو دامەزروەیەی کاری تێدا دەکات ببەستێتەوە بەیەکەوە.

پاش مانەوەی بۆ ماوەی شەش مانگ لە کارەکەی لە دامەزراوەی (CERN) کارەکەی بەجێ دەھێڵیت و لەژێر ناوی (Image Computer Systems) دەست دەکات بە برەوپێدانی سیستەمی گەیاندنی وێنەیی کەخۆی رابەرایەتی ئەم کارەی دەکرد و بیرۆکەی کارەکەشی مامەڵەکردن بوو لە گەڵ سۆفتوێرەکاندا کەلەبواری گەیاندندا کاریان دەکرد بەرھەمی وێنەیی بنیات دەنرا تێیدا.

لە ساڵی ١٩٨٤ دەستی کرد بەکارکردن کردوە لەھەمان دامەزراوەی (CERN) پاش ئەوەی بۆ ماوەی زیاتر لەسێ ساڵ دابرابوو لێی، بەڵام ئەمجارە لە بواری دەستبەسەرگرتنی داتاو چۆنیەتی ناردن و وەرگرتنیەوە زیاتر سەرقاڵ بوو چونکە ئەم کارە لەڕێگای تۆڕە پێکەوە گرێ دراوەکانەوە دەکرا بەڵام بە سیستەمێکی جیاواز، ھەربۆیە لەم کاتەشدا دووبارە دەستی کردوە بەکارکردن لەسەر بیرۆکەکەی یەکەم جاری بۆ پێکەوە بەستنی تەواوی تۆڕەکان لەڕێگایەی تایبەتەوە بێگومان لە ئێستادا ئێمە ئەو ڕێگا بەکاردەھێنین کە ئەو لەوکاتەدا بیرۆکەی بنیاتنانی لا دروست بوو بوو.

پاش مانەوەی بۆ ماوەی پێنج ساڵ لە کارکردن لە دامەزراوەی (CERN) دوا جار پرۆژەی پێکەوەگرێدانی تێکستەکانی خستە بەردەم ئەو دامەزراوەیەو لە ساڵی ١٩٨٩ دا دەستی کرد بە جێ بەجێکردن ھەر لە ساڵی ١٩٩٠ دا پرۆژەکەی بە ئەنجام گەیاندو لە ناو دامەزراوەکەدا پرۆژەکەی خستە کار، یەک ساڵ دواتر و لە ساڵی ١٩٩١ دا پرۆژەکەی کرد بە پرۆژەیەکی جیھانی و دەکرا لە سەرانسەری جیھانەوە ئەو پەڕەیە ببینرێت کە ئەو بەمەبەستی بەخشینی زانیاری بنیاتی نابوو.
