مێژووی مۆنۆپۆڵی دەتوانرێت بگەڕێندرێتەوە بۆ ساڵی ١٩٠٣ کاتێک لیزی ماگیی دژە قۆرخکاریی ئەمریکی یارییەکی دروست کرد بە ھیوای ئەوەی بیردۆزی جۆرجیزمی ھێنری جۆرج ڕوون بکاتەوە. مەبەستی بەکارھێنانی وەک ئامرازێکی پەروەردەیی بوو، بۆ وێناکردنی لایەنە نەرێنییەکانی چڕکردنەوەی زەوی لە قۆرخکارییە تایبەتەکاندا. لە ساڵی ١٩٠٤دا مافی پاوانکاریی وەرگرت. یارییەکەی بە ناوی دە ڵانلۆرد گەیم لەلایەن خۆیەوە بڵاوکرایەوە، لە ساڵی ١٩٠٦ دەستی پێکرد.

ماگی دوو کۆمەڵە یاسای دروست کرد: کۆمەڵەیەکی دژە قۆرخکاری کە تێیدا ھەمووان پاداشت دەدرانەوە کاتێک سامانیان پەیدا دەکرد، و کۆمەڵەیەکی قۆرخکاری کە ئامانج لێی دروستکردنی قۆرخکار و مایەپووچکردنی یاریزانەکانی تر بوو.

چەندین یاری تەختەی جۆراوجۆر، کە لە چەمکەکەی ئەوەوە وەرگیرابوون، لە ساڵانی ١٩٠٦ تا ١٩٣٠ پەرەیان پێدرا؛ ھەم پڕۆسەی کڕینی زەوی بۆ گەشەپێدانی، و ھەم فرۆشتنی ھەر موڵکێکی گەشەنەسەندوویان لەخۆگرتبوو. خانووی کارتۆنی زیاد کران، و کرێی خانووەکان زیاد کران لەگەڵ زیادکردنی خانوو بۆ موڵکێک. ماگی لە ساڵی ١٩٢٣ جارێکی دیکە مافی پاوانکاریی بۆ یارییەکە وەرگرتەوە.

بەپێی ڕیکلامێک کە لە ڕۆژنامەی دە کریچن ساینس مۆنیتەر دانراوە، چاڕڵز تۆد لە فیلادێلفیا ئەو ڕۆژەی لە ساڵی ١٩٣٢ باسکردووە کە ھاوڕێی منداڵی، ئێستەر جۆنز، و ھاوسەرەکەی، چاڕڵز دارۆ، ھاتوون ماڵەکەیان بۆ خوانی ئێوارە. دوای خوانەکە، خێزانی تۆدز دارۆیان بە یاریی دە ڵاندلۆرد گەیم ئاشنا کردووە، کە دواتر چەند جارێک یارییان کردووە. یارییەکە تازە بوو بۆ دارۆ، داوای کۆمەڵەیەک یاسای نووسراوی لە تۆدز کرد. دواتر لە ھەمان شەودا، دارۆ ئەمەی بەکارھێنا، و خۆی یارییەکەی بە ناوی مۆنۆپۆڵییەوە بڵاوکردەوە.

برایانی پاڕکەر مافی لەبەرگرتنەوەی یارییەکەیان لە دارۆ کڕییەوە. کاتێک کۆمپانیاکە زانیان کە دارۆ تاکە داھێنەری یارییەکە نەبووە، مافی پاوانکاریی ماگییان بە ٥٠٠ دۆلار کڕییەوە.

شیکردنەوەی کۆنیشان بەگوێرەی پزیشکانی دەروونی لە پۆلیسی سوید، شتێکی زۆر جیاواز بوو بەوەی کە بارمتەکان تەواو دەستەمۆی دزەکان ببوون و لەلای ئەوانەوە باشتر دەپارێزرێن بۆیە خەمی خێزانەکانیان بوو کە لە دەرەوەی بانک دەژین لەژێر دەستی پۆلیس. (نیلز بیگیڕۆ) پسپۆڕ لە زانستی تاوان و دەروون دەڵێت؛ بەھۆی کەم تەرخەمی پۆلیس و کەمی توانای دەوڵەت و بەھێزی چەتەکان ھەستێکی وەھا لەلای بارمتەکان دروست دەبێت کە دزەکان باشترن و یارمەتیشیان دەدەن، لە بەرامبەردا ئامادەنین یارمەتی پۆلیس بدەن کە لە تواناشیاندا ھەیە. .

ئەم نەخۆشییە لەنەخۆشییە ھەرەکۆنەکانی جیھانە، کە ژنەکان لە ڕابردوو و منداڵان زیاتر تووشی بوونە، ئەمیش کاتێک پیاوەکان بەشەڕ دەھاتن دوای شکستی لایەک، لایە براوەکە خێزان و منداڵەکانی لایە شکستەکەی دەبرد و ژنەکە پیاوە براوەکەی خۆش دەویست و متمانەی پێ دەکرد چونکە لەو بڕوایە دابوو کە دەتوانێت بیپارێزێت. نموونەی زیاتر:

منداڵێک کە ڕووبەڕوی مەترسی بێتەوە. ژنێک کە ڕووبەڕوی مەترسی بێتەوە.

کەسانی ئایینی و زۆر پەیوەست بوون بە بەرنامەیەکی دیاریکراو.

کەسانێک ڕووبەڕووی دەستدرێژیی سێکسی بوونەتەوە.

کەسانێک زیندانی کراون بە ھەڵە. جوولەکەکانی ئەڵمانیا بەرامبەر ھەڵسوکەوتی نازییەکان.
