سەروو-ڕەوشتزانی ھەمیشە ھاوڕێی ڕەوشتزانیی فەلسەفی بووە. بۆ نموونە، ئەڕستۆ ئاماژە بەوە دەکات کە زانینی کەمتر ورد لە ڕەوشتزانیدا ئەگەری ھەیە بە بەراورد بە بوارەکانی تری لێکۆڵینەوە، و پێی وایە کە زانینی ڕەوشتی پشت بە خوگرتن و کەلتوور وەگرتن دەبەستێت بە شێوەیەک کە لە جۆرەکانی تری زانین جیای دەکاتەوە. سەروو-ڕەوشتزانی لە کتێبی «بنەماکانی ڕەوشت»ی جۆرج ئێدوارد موور لە ساڵی ١٩٠٣ەوە گرنگە. تێیدا بۆ یەکەمجار دەربارەی ئەوەی نووسی کە ناوی لێنابوو «ھەڵەکاری سروشتگەرایی». تێبینی کرا کە موور ڕێبازی سروشتگە

ڕایی لە ڕەوشتدا لە «بەڵگەی پرسیاری کراوە» کەیدا ڕەتکردەوە. ئەمە وای لە بیرمەندان کرد جارێکی تر سەیری پرسیارەکانی پلە دوو بکەنەوە دەربارەی ڕەوشت. پێشتر، فەیلەسوفی سکۆتلەندی دەیڤد ھیوم بۆچوونێکی ھاوشێوەی پێشکەش کرد دەربارەی جیاوازیی نێوان ڕاستییەکان و بەھاکان.

لێکۆڵینەوەکان دەربارەی چۆنییەتی زانینمان لە ڕەوشتزانیدا دابەش دەبن بۆ مەعریفی (زانینخوازی) و نامەعریفی (نازانینخوازی)؛ ئەمە نزیکترە لەوەی پێی دەوترێت وەسفی و ناوەسفی. نازانینخوازی ئەو بۆچوونەیە کە دەڵێت کاتێک حوکم لەسەر شتێک دەدەین کە لە ڕووی ڕەوشتییەوە ڕاستە یان ھەڵەیە، ئەم حوکمە نە ڕاستە و نە ھەڵەیە. بۆ نموونە، لەوانەیە تەنھا ھەستە سۆزدارییەکانمان دەربارەی ئەم شتانە دەرببڕین؛ بەڵام مەعریفیزم پێی وایە کاتێک باسی ڕاست و ھەڵە دەکەین، باسی ڕاستییەکان دەکەین.

چەنگیزخان (بە مۆنگۆلی: Чингис хаан؛ ١١٦٢–١٢٢٧) بە ناوی سەرەکیی تەمووچین، خانێکی مۆنگۆل بوو کە توانی ھۆزە مۆنگۆلەکان یەکگرتوو بکات و ئیمپراتۆریەتیی مۆنگۆل دامەزرێنێت. فەرماندەیەکی سەربازی زۆر بەھێز بوو، توانای کۆکردنەوەی خەڵکی لە دەوری خۆی ھەبوو، و وردە وردە دەستی کرد بە فراوانبوون لە ناوچەکانی دەوروبەری، و زۆری نەخایاند شانشینییەکەی فراوانتر بوو تا گەیشتە سنوورەکانی کۆریا لە ڕۆژھەڵاتەوە تا سنوورەکانی وڵاتی ئیسلامی خوارەزمشاھییەکان لە ڕۆژاوا، و لە دەشتەکانی سیبیریا لە باکوورەوە تا دەریای چین لە باشوور، واتە پێشتر وڵاتانی ئێستا بەناوەکانی: چین، ئێران، کازاخستان، کۆریای باکوور و کۆریای باشوور، مەنگۆلیا، ڤیێتنام، تایلەند و بەشێک لە سیبیریا، ھەروەھا لاوس، میانمار، نیپاڵ، بوتان لەخۆگرتبوو.

پێش مردنی چەنگیز خان وەسیەت دەکات کە جێنشینی ئۆقتەی خان بێت، ئیمپراتۆریەتەکەی دابەش دەکات لە نێوان کوڕ و نەوەکانیدا. لە ساڵی ١٢٢٧ دوای شکستپێھێنانی لە تانگوت کۆچی دوایی کرد، و لە گۆڕێکی نەناسراودا بە خاک سپێردرا، بە تەواوی نازانرێت لە کوێی مەنگۆلیادایە. نەوەکانی دەستیان کرد بە فراوانکردنی ئیمپراتۆریەتەکەیان لە سەرانسەری ئۆراسیادا بە داگیرکردن یان دامەزراندنی شانشینی ژێردەستەیی لەناو چینی ئێستا، کۆریا، قەفقاز، شانشینییەکانی ئاسیای ناوەڕاست و بەشێکی گەورەی ئەورووپای ڕۆژھەڵات و ڕۆژھەڵاتی ناوەڕاست.

چەنگیز خان جگە لە دەستکەوتە سەربازییە زەبەلاحەکانی، وایکرد ئیمپراتۆریەتیی مۆنگۆلەکان لە ڕێگەی دیکەوە گەشە بکات. لە کاتێکدا ئەو فەرمانی کرد بە بەکارھێنانی ئەلفوبێی ئویگور وەک سیستەمی نووسین لە ئیمپراتۆریەتیی مۆنگۆلەکاندا دەرکرد. ھەروەھا ھانی لێبوردەیی ئایینی دەدا لەناو ئیمپراتۆریەتەکەیدا، ئیمپراتۆریەتێکی یەکگرتووی لە ھۆزە کۆچەرییەکانی باکووری ڕۆژھەڵاتی ئاسیا دروستکرد. مۆنگۆلەکانی ئێستا ڕێزێکی زۆری لێ دەگرن و بە باوکی دامەزرێنەری وڵاتی مەنگۆلیا دەزانن.
