دەروونناسیی شیکارانە کە پێشی دەگوترێت دەروونناسیی یۆنگی (بە ئینگلیزی: Analytical psychology) قوتابخانەیەکی چارەسەری دەروونییە لەسەر بنەمای بۆچوونەکانی دەروونپزیشکی سویسری؛ کارڵ گۆستاف یۆنگ دامەزراوە. گرنگی دەدات بە دەروونی تاک و بابەتی بەتاکبوون، زاراوە گرنگەکانی دەروونناسیی شیکارانە بریتین لە بەتاکبوون، ھێماکان، نائاگای تایبەتی، نائاگای گشتی، نموونە یەکەمیەکان، گرێی دەروونی، پێرسۆنا، سێبەر، ئەنیما و ئەنیمەس.

بیرۆکە و بیردۆزەکانی یۆنگ زیاتر شیکرانەوە و باسکران لە لایەن تۆنی وۆڵف، ماری لویس ڤۆن فرانز، جۆلاندە جەیکۆب، ئەنێلا جافێ، ئیریک نیومان، ئەنسۆنی ستیڤنس و جەیمس ھیڵمانەوە.

دەروونناسی شیکاری جیاوازە دەروونشیکاری کە ئەویش قوتابخانەیەکی چارەسەری دەروونییە بە ڕێبەرایەتی سیگمۆند فرۆید.

سیاسەت یان ڕامیاری (بە ئینگلیزی: Politics) پرۆسەیەک یا شێوازێکی وەرگرتنی بڕیارە بۆ گرووپەکان یان فۆرمەکانی‌تری پیوەندیەکانی هێز نێوان کەسانیک وشەی ئنگڵێزی ئەم بابەتە لە زمانێ یۆنانیدا وەڕگێراوە و بە مانای شار و پاراستنی شارە. ھەرچەند باوە کە ڕامیاری بە میرییەوە پیوەندی هەیە، بەڵام ڕامیاری لە ھەموو چالاکییەکانی مرۆڤدا و لە دامەزراوە ئەکادیمیایی و ئایینی و بازرگانییەکاندا بەدی دەکرێت.

زانستی ڕامیاری بریتییە لە توێژینەوەی ھەڵسوکەوتی ڕامیاری و پشکنینی چۆنییەتیی وەدەستھێنان و پێڕەوکردنی دەسەڵاتە، بۆ نموونە توانای سەپاندنی ویستی خۆت بەسەر کەسێکی تر. گریمانزانێک بەناوی ھارۆڵد لاسوێڵ بەم شێوەیە پێناسەی ڕامیاریی کردووە «کێ چی بەدەست دێنێت و کەی و چۆن؟»

لە ساڵی ١٦٥١دا، تۆماس ھۆبز بەناوبانگترین کتێبی خۆی بوو ناوی Leviathan بە چاپ گەیاند و، لەو کتێبە بۆ بەھانەھێنانەوە بۆ ھاتنەکایەوەی کۆمەڵگەکانی مرۆڤ مودێلێکی پەرەسەندنی سەرەتاییی مرۆڤی خستە ڕوو. ھۆبز لەو مودێلە باسی لە دەوڵەتێکی نایابی سروشت دەکرد کە تێیدا ھەموو تاکەکان بەیەکسانی سوود لە سەرچاوەکانی سروشت وەردەگرن و لە بەکارھێنانی ھەر ئامرازێک بۆ گەیشتن بەو سەرچاوانە ئازادن. بۆ ھۆبز دەرکەوت کە ئەم جۆرە ڕێکخستنە بووە ھۆی پەیدابوونی «شەڕی ھەمووان دژی ھەمووان»یاخود بە لاتینی "bellum omnium contra omnes". جگە لەوەش، بۆی دەرکەوت کە مرۆڤەکان لەو حاڵتەدا دەچنە نێو حاڵەتێکی گرێبەستی کۆمەڵایەتی و دەستبەرداری مافی ڕەھای خۆیان بۆ ھەندێ جۆری پاراستن دەبن. لەکاتێکدا وا دیارە کە ھەڕەمەکانی زاڵبوون و ھاوکاریی کۆمەڵایەتی بوونیان بۆ سەردەمی بەر لە ھاتنەکایەی کۆمەڵگەکانی مرۆڤ دەگەڕێتەوە. مۆدێلی ھۆبز لۆژیکی ھێنانەکایەی کۆمەڵگەی مرۆڤ پیشان دەدات.

ڤی جی گلاید ئەو گۆڕانکارییەی کە بەسەر کۆمەڵگەی مرۆڤ کە لە دەوروبەری ساڵی ٦٠٠٠ی پێش زایینیدا ھات بە شۆڕشی شارستانی ناو دەبات. یەکێک لە ڕوخسارەکانی ئەم جۆرە نوێیەی شارستانیەتی، بەدامەزراوەکردنی چینایەتیی کۆمەڵایەتی، چێبوونی پیشە ناکشتوکاڵییەکان (لەوانە پیاوانی ئایین و پارێزەران) باجسەندن و، نووسینە کە ھەموویان پێویستیان بە بوون بە شوێنێکی پڕ لە دانیشتووان- یاخود شارەکانە.
