بە گشتی، باوکی مارکس کەسێکی بێ دین و کاریگەر بوو بە سەردەمی ڕووناکبیری، ئەو گرنگی بە کاری فەیلەسووفان ئیمانوێل کانت و ڤۆڵتێر دەدا. ئەو کەسێکی لیبرالی کلاسیک بوو، ڕۆڵی هەبوو لە گردبوونەوەکان بۆ ئەنجامدانی چاکسازیی لە دەستووری ناوچەی پرووسیا، کە ئەوکاتە دەسەڵاتیی ناوچەکە تەواو شاهانەیی بوو. لە ساڵی ١٨١٩، هاینریش ماڵباتەکەی گواستەوە بۆ ماڵێکی ١٠ ژووریی لە نزیک پۆرتا نیگرا. ژنەکەی، هێنریتە پریسبێرگ جوولەکەیەکی هۆڵەندی بوو، ئەو لە خێزانێکی دەوڵەمەند هاتبوو، دواتر خێزانەکەی کۆمپانیای ئەلکترۆنیی فیلیپسیان دامەزراند. خووشکەکەی ئەو هاوسەری لایۆن فیلیپس بوو، کە ناوبراو سەرمایەدارێکی گەورە بوو، دواتر کارل کارل مارکس و ژنەکەی لە سەردەمی دوورخرانەوەیان بۆ لەندەن زۆر پشتیان بە لایۆن فیلیپس دەبەست بۆ مەبەستی قەرز وەرگرتن دەبەست.

مەکینە ئامرازێکی پێکھاتوو لە یەک یا چەند پارچەیە کە بۆ بەجێھێنانی ئەرکێکی تایبەت لە وزە کەڵک وەردەگرێ. مەکینەکان ھێزی خۆیان پتر لە کەرەستەگەلی میکانیکی، کیمیایی، گەرمایی، یا کارەبایی بەدەست دێنن. لە کۆندا تەنیا بەو ئامرازانە ئەوترا مەکینە کە لە کاتی دەستبەکارکردندا بەشەکان و پارچەکانیان جووڵەیان بەھاتایە، بەڵام ئەمڕۆ بەھۆی دەرکەوتنی تەکنۆلۆژیای ئەلەکترۆنیکەوە زۆر ئامرازی بەبێ پارچەی لەرزۆک و بزێو پەرەیان سەندووە کە مەکینەیان پێ ئەوترێ.

مەکینەی سادە ئەوەیە کە دەتوانێ دیو و گەورەییی ھێزێک بگۆڕێ، بەڵام ژمارەیەکی زۆر لە مەکینەگەلی ئاڵۆزیش بوونیان ھەیە، وەکوو پێڕاگوێزەکان، سیستەمە ئەلەکترۆنیکەکان، مەکینە مولیکیولییەکان، کۆمپیوتەر، تەلەڤیزیۆن و، ڕادیۆ.

وشەی ئینگلیزی machine لە ڕێگەی فەرەنسی ناوەڕاستەوە لە لاتینی machinaەوە هاتووە کە لە بەرامبەردا لە یۆنانی (Doric μαχανά makhana, ئایۆنی μηχανή mekhane 'contrivance, machine, engine'، وەرگیراوێکە لە μῆχος mekhosmekhos واتە بەسوود یان چارەسەر) وشەی میکانیکی (بە یۆنانی: μηχανικός ) لە هەمان ڕەگ و ڕیشەی یۆنانیەوە هاتووە. مانای فراوانتری لە لاتینی کلاسیکدا دەبینرێت، بەڵام لە بەکارهێنانی یۆنانیدا نییە. ئەم مانایە لە فەرەنسی کۆتایی سەدەی ناوەڕاستدا دەبینرێت، و لە ناوەڕاستی سەدەی ١٦دا لە فەرەنسییەوە وەرگیراوە بۆ زمانی ئینگلیزی. لە سەدەی ١٧دا، وشەی مەکینه دەتوانێت بە مانای پلان یان پڵۆتیش بێت، مانایەک کە ئێستا بە مەکینە وەگێڕاوه. مانای مۆدێرن لە بەکارهێنانی تایبەتی ئەم زاراوەیە گەشە دەکات بۆ بزوێنەری شانۆ کە لە شانۆدا بەکاردەهێنرێن و بۆ بزوێنەری گەمارۆدانی سەربازی، لە کۆتایی سەدەی ١٦ و سەرەتای سەدەی ١٧. فەرھەنگی ئینگلیزیی ئۆکسفۆرد مانا فەرمی و مۆدێرنەکەی دەگەڕێنێتەوە بۆ جۆن هەریس ' تەکنیکی کەلتووری (۱۷۰۴)، کە بریتییە لە: ئامێر، یان بزوێنەر، لە میکانیکدا، هەر شتێکە کە هێزی بەسە بۆ بەرزکردنەوە یان وەستاندنی جووڵەی جەستەیەک. مەکینه سادەکان بە شێوەیەکی باو بە ژمارە شەش دادەنرێت، واتە باڵانس، لیڤەر، پولی، ویل، وێج و سکرو. مەکینەی ئاوێتە، یان بزوێنەر بێژوومارن.
