Domitianus natus est VIIII. Kal. Nouemb. patre consule designato inituroque mense

insequenti honorem, regione urbis sexta ad Malum Punicum, domo quam postea in templum

gentis Flauiae conuertit. pubertatis ac primae adulescentiae tempus tanta inopia

tantaque infamia gessisse fertur, ut nullum argenteum uas in usu haberet. satisque

constat Clodium Pollionem praetorium uirum, in quem est poema Neronis quod inscribitur

'Luscio,' chirographum eius conseruasse et nonnumquam protulisse noctem sibi

pollicentis; nec defuerunt qui affirmarent, corruptum Domitianum et a Nerua successore

mox suo. bello Vitelliano confugit in Capitolium cum

patruo Sabino ac parte praesentium copiarum, sed irrumpentibus aduersariis et ardente

templo apud aedituum clam pernoctauit, ac mane Isiaci celatus habitu interque

sacrificulos uariae superstitionis cum se trans Tiberim ad condiscipuli sui matrem

comite uno contulisset, ita latuit, ut scrutantibus qui uestigia subsecuti erant,

deprehendi non potuerit. post uictoriam demum

progressus et Caesar consalutatus honorem praeturae urbanae consulari potestate suscepit

non eo dico, C. Aquili, quo mihi veniat in dubium tua fides et constantia, aut quo non in his quos tibi advocavisti viris lectissimis civitatis spem summam habere P. Quinctius debeat. quid ergo est?

primum magnitudo periculi summo timore hominem adficit, quod uno iudicio de fortunis omnibus decernit, idque dum cogitat, non minus saepe ei venit in mentem potestatis quam aequitatis tuae, propterea quod omnes quorum in alterius manu vita posita est saepius illud cogitant, quid possit is cuius in dicione ac potestate sunt, quam quid debeat facere.

deinde habet adversarium P. Quinctius verbo Sex. Naevium, re vera huiusce aetatis homines disertissimos, fortissimos, florentissimos nostrae civitatis, qui communi studio summis opibus Sex. Naevium defendunt, si id est defendere, cupiditati alterius obtemperare quo is facilius quem velit iniquo iudicio opprimere possit.

nam quid hoc iniquius aut indignius, C. Aquili, dici aut commemorari potest, quam me qui caput alterius, famam fortunasque defendam priore loco causam dicere? cum praesertim Q. Hortensius qui in hoc iudicio partis accusatoris obtinet contra me sit dicturus, cui summam copiam facultatemque dicendi natura largita est. ita fit ut ego qui tela depellere et volneribus mederi debeam tum id facere cogar cum etiam telum adversarius nullum iecerit, illis autem id tempus impugnandi detur cum et vitandi illorum impetus potestas adempta nobis erit et, si qua in re, id quod parati sunt facere, falsum crimen quasi venenatum aliquod telum iecerint, medicinae faciendae locus non erit.
