Cornelio Scipione consulibus nulla prius secundum religiones acta in senatu res est

quam de Aetolis. et legati eorum institerunt, quia brevem indutiarum diem

habebant, et ab Quinctio , qui tum Romam ex Graecia redierat, adiuti sunt. Aetoli, ut quibus plus in misericordia senatus quam in

causa spei esset, suppliciter egerunt, veteribus benefactis nova pensantes

maleficia. ceterum et praesentes interrogationibus

undique senatorum, confessionem magis noxae quam responsa exprimentium,

fatigati sunt, et excedere curia iussi magnum certamen praebuerunt. plus ira quam misericordia in causa eorum valebat,

quia non ut hostibus modo, sed tamquam indomitae et insociabili genti

suscensebant. per aliquot dies cum certatum

esset, postremo neque dari neque negari pacem placuit; duae condiciones iis

latae sunt: vel senatui liberum arbitrium de se permitterent, vel mille talentum

darent eosdemque amicos atque inimicos haberent. exprimere cupientibus, quarum rerum in se arbitrium senatui permitterent,

nihil certi responsum est. ita infecta pace dimissi urbe eodem die, Italia intra

quindecim dies excedere iussi. tum de consulum provinciis coeptum agi est.

ambo Graeciam cupiebant. multum Laelius in senatu poterat. is, cum senatus aut

sortiri aut comparare inter se provincias consules iussisset, elegantius

facturos dixit, si iudicio patrum quam si sorti eam rem permisissent. Scipio responso ad hoc dato cogitaturum, quid sibi

faciendum esset, cum fratre uno locutus iussusque ab eo permittere audacter

senatui, renuntiat collegae facturum se, quod is censeret.

Quin etiam Xenocraten ferunt, nobilem in primis philosophum, cum quaereretur ex eo, quid adsequerentur eius discipuli, respondisse, ut id sua sponte facerent, quod cogerentur facere legibus. Ergo ille civis, qui id cogit omnis imperio legumque poena, quod vix paucis persuadere oratione philosophi possunt, etiam iis, qui illa disputant, ipsis est praeferendus doctoribus. Quae est enim istorum oratio tam exquisita, quae sit anteponenda bene constitutae civitati publico iure et moribus? Equidem quem ad modum

urbes magnas atque imperiosas , ut appellat Ennius, viculis et castellis praeferendas puto, sic eos, qui his urbibus consilio atque auctoritate praesunt, iis, qui omnis negotii publici expertes sint, longe duco sapientia ipsa esse anteponendos. Et quoniam maxime rapimur ad opes augendas generis humani studemusque nostris consiliis et laboribus tutiorem et opulentiorem vitam hominum reddere et ad hanc voluptatem ipsius naturae stimulis incitamur, teneamus eum cursum, qui semper fuit optimi cuiusque, neque ea signa audiamus, quae receptui canunt, ut eos etiam revocent, qui iam processerint.
