Hamilcar, Hannibalis filius, cognomine Barca, Karthaginiensis, primo Poenico bello, sed

temporibus extremis, admodum adulescentulus in Sicilia praeesse coepit exercitui.

cum ante eius adventum et mari et terra male res gererentur

Karthaginiensium, ipse ubi affuit, numquam hosti cessit neque locum nocendi dedit, saepeque

e contrario occasione data lacessivit semperque superior discessit. quo facto, cum paene

omnia in Sicilia Poeni amisissent, ille Erycem sic defendit, ut bellum eo loco gestum non

videretur. interim Karthaginienses classe apud insulas

Aegates a GaioC. Lutatio, consule Romanorum, superati statuerunt belli

facere finem eamque rem arbitrio permiserunt Hamilcaris. ille etsi flagrabat bellandi

cupiditate, tamen paci serviundum putavit, quod patriam exhaustam sumptibus diutius

calamitates belli ferre non posse intellegebat, sed ita ut

statim mente agitaret, si paulum modo res essent refectae, bellum renovare Romanosque armis

persequi, donicum aut virtute vicissent aut victi manus dedissent.

hoc consilio pacem conciliavit, in quo tanta fuit ferocia, cum Catulus

negaret bellum compositurum, nisi ille cum suis, qui Erycem tenerent, armis relictis Sicilia

decederent, ut succumbente patria ipse periturum se potius dixerit, quam cum tanto flagitio

domum rediret: non enim suae esse virtutis arma a patria accepta adversus hostes adversariis

tradere. huius pertinaciae cessit Catulus.

At ille ut Karthaginem venit, multo aliter ac sperarat rem publicam se habentem cognovit.

namque diuturnitate externi mali tantum exarsit intestinum bellum, ut numquam in pari

mi esse ab dis aliis, nuntiis praesim et lucro):

haec ut me voltis adprobare adnitier, ita huic facietis fabulae silentium

itaque aequi et iusti hic eritis omnes arbitri.

Nunc cuius iussu venio et quam ob rem venerim

dicam simulque ipse eloquar nomen meum.

Iovis iússu venio, nomen Mercurio est mihi.

pater huc me misit ad vos oratum meus, tam etsi, pro imperio vobis quod dictum foret,

scibat facturos, quippe qui intellexerat

vereri vos se et metuere, ita ut aequom est Iovem;

verum profecto hoc petere me precario a vobis iussit, leniter, dictis bonis.

etenim ille, cuius huc iussu venio, Iuppiter

non minus quam vostrum quivis formidat malum:

humana matre natus, humano patre, mirari non est aequom, sibi si praetimet;

atque ego quoque etiam, qui Iovis sum filius,

contagione mei patris metuo malum. propterea pace advenio et pacem ad vos affero:†

iustam rem et facilem esse oratam a vobis volo,

nam iusta ab iustis iustus sum orator datus.

nam iniusta ab iustis impetrari non decet,

iusta autem ab iniustis petere insipientia est;

quippe illi iniqui ius ignorant neque tenent.
