Parve—nec invideo—sine me, liber, ibis in urbem,

ei mihi, quod domino non licet ire tuo! vade, sed incultus, qualem decet exulis esse

infelix habitum temporis huius habe. nec te purpureo velent vaccinia fuco—

non est conveniens luctibus ille color—

nec titulus minio, nec cedro charta notetur,

candida nec nigra cornua fronte geras. felices ornent haec instrumenta libellos;

fortunae memorem te decet esse meae. nec fragili geminae poliantur pumice frontes,

hirsutus sparsis ut videare comis, neve liturarum pudeat; qui viderit illas,

de lacrimis factas sentiet esse meis. vade, liber, verbisque meis loca grata saluta:

contingam certe quo licet illa pede. siquis, ut in populo, nostri non inmemor illi,

siquis, qui, quid agam, forte requirat, erit,

vivere me dices, salvum tamen esse negabis;

id quoque, quod vivam, munus habere dei. atque ita tu tacitus—quaerenti plura legendus —

ne, quae non opus est, forte loquare, cave!

protinus admonitus repetet mea crimina lector,

et peragar populi publicus ore reus. tu cave defendas, quamvis mordebere dictis;

causa patrocinio non bona maior erit. invenies aliquem, qui me suspiret ademptum,

carmina nec siccis perlegat ista genis,

et tacitus secum, ne quis malus audiat, optet,

sit mea lenito Caesare poena levis. nos quoque, quisquis erit, ne sit miser ille, precamur,

placatos miseris qui volet esse deos, quaeque volet, rata sint, ablataque principis ira

sedibus in patriis det mihi posse mori.

ut peragas mandata, liber, culpabere forsan

ingeniique minor laude ferere mei. iudicis officium est ut res, ita tempora rerum

hic mihi responsum primus dedit ille petenti:

“pascite, ut ante, boves, pueri, submittite tauros.”

Meliboeus Fortunate senex, ergo tua rura manebunt,

et tibi magna satis, quamvis lapis omnia nudus

limosoque palus obducat pascua iunco! Non insueta gravis temptabunt pabula fetas,

nec mala vicini pecoris contagia laedent.

Fortunate senex, hic, inter flumina nota

et fontis sacros, frigus captabis opacum!

hinc tibi, quae semper, vicino ab limite, saepes

Hyblaeis apibus florem depasta salicti

saepe levi somnum suadebit inire susurro;

hinc alta sub rupe canet frondator ad auras;

nec tamen interea raucae, tua cura, palumbes,

nec gemere aëria cessabit turtur ab ulmo.

Ante leves ergo pascentur in aequore cervi,

et freta destituent nudos in litore pisces,

ante pererratis amborum finibus exsul aut Ararim Parthus bibet, aut Germania Tigrim,

quam nostro illius labatur pectore voltus.

Meliboeus At nos hinc alii sitientis ibimus Afros,

pars Scythiam et rapidum Cretae veniemus Oaxen,

et penitus toto divisos orbe Britannos.

En umquam patrios longo post tempore finis,

pauperis et tuguri congestum caespite culmen,
