excerpta controversiarum. liber primus. Patruus abdicans.

Liberi parentes alant, aut uinciantur. Duo fratres

inter se dissidebant; alteri filius erat. patruus

in egestatem incidit; patre uetante adolescens

illum aluit; ob hoc abdicatus tacuit. adoptatus a patruo est. patruus accepta hereditate

locuples factus est. egere coepit pater: uetant

patruo alit illum adolescens. abdicatur. contradicit.

Eo iam perductus erat, ut omnem spem ultimorum alimentorum in ea sola domo poneret, in qua

habebat abdicatum et inimicum. Ipse, inquit, me

ali uetuit. Imitationem alienae culpae innocentiam

uocas? Omnis instabilis et incerta felicitas est.

Quis crederet iacentem supra crepidinem Marium

aut fuisse consulem aut futurum? Quid non

timendum felicibus putas? quid desperandum

infelicibus ? Ne circa plura instabilis fortunae exempla te

mittam, uide quis alimenta rogetur et quis roget.

Non sum hospes grauis: unum senem adduco. Hoc

tibi uitio, pater, placui. Perierat totus orbis, nisi

iram finiret misericordia. Iactatus inter duos

patres, utriusque filius, semper tamen felicioris

abdicatus. Illud tamen, pater, deos testor: diuitem te

relinquo. Circumibo, pater, aliena tecum limina;

ostendam omnibus et me qui alimenta dedi et te

qui negasti. Abdicari non possum ob id quod feci

lege cogente. Quid si flere me uetes cum uidi

hominem calamitosum? Non sunt affectus nostri in

nostra potestate. Quaedam iura non scripta, sed

scriptis omnibus certiora sunt. Pars altera. Crescere ex mea proposuit inuidia

homo, qui se melius iactare potest quam defendere.

Iustus meus metus est ne heredem ingratum

Nunc demum redit animus; et quamquam primo statim

beatissimi saeculi ortu Nerva Caesar res olim dissociabilis

miscuerit, principatum ac libertatem, augeatque cotidie

felicitatem temporum Nerva Traianus, nec spem modo ac

votum securitas publica, sed ipsius voti fiduciam ac robur

adsumpserit, natura tamen infirmitatis humanae tardiora sunt

remedia quam mala; et ut corpora nostra lente augescunt,

cito extinguuntur, sic ingenia studiaque oppresseris facilius

quam revocaveris: subit quippe etiam ipsius inertiae dulcedo, et invisa primo desidia postremo amatur.

quid, si per quindecim annos, grande mortalis aevi spatium, multi

fortuitis casibus, promptissimus quisque saevitia principis

interciderunt, pauci et, ut ita dixerim, non modo aliorum

sed etiam nostri superstites sumus, exemptis e media vita tot

annis, quibus iuvenes ad senectutem, senes prope ad ipsos

exactae aetatis terminos per silentium venimus? non tamen

hic interim liber honori Agricolae soceri mei destinatus,

professione pietatis aut laudatus erit aut excusatus.

Gnaeus Iulius Agricola, vetere et inlustri Foroiuliensium

colonia ortus, utrumque avum procuratorem Caesarum
