successoribus Themison nuper ipse quoque quaedam in senectute deflexit. Et per hos quidem maxime uiros salutaris ista nobis professio increuit.

Quoniam autem ex medicinae partibus ut difficillima, sic etiam clarissima est ea, quae morbis medetur, ante omnia de hac dicendum est. Et quia prima in eo dissensio est, quod alii sibi experimentorum tantummodo notitiam necessariam esse contendunt, alii nisi corporum rerumque ratione comperta non satis potentem usum esse proponunt, indicandum est, quae maxime ex utraque parte dicantur, quo facilius nostra quoque opinio interponi possit.

Igitur ii, qui RATIONALEM medicinam profitentur, haec necessaria esse proponunt: abditarum et morbos continentium causarum notitiam, deinde euidentium; post haec etiam naturalium actionum, nouissime partium interiorum.

Abditas causas uocant, in quibus requiritur, ex quibus principiis nostra corpora sint, quid secundam, quid aduersam ualetudinem faciat. Neque enim credunt posse eum scire, quomodo morbos curare conueniat, qui unde sint ignoret; neque esse dubium quin alia curatione opus sit, si ex quattuor principiis uel superans aliquod uel deficiens aduersam ualetudinem creat, ut quidam ex sapientiae professoribus dixerunt:

alia, si in umidis omne uitium est, ut Herophilo uisum est; alia, si in spiritu, ut Hippocrati; alia, si sanguis in eas uenas, quae spiritui accommodatae sunt, transfunditur et inflammationem, quam Graeci nominant, excitat, eaque inflammatio talem motum efficit, qualis in febre est, ut Erasistrato placuit;

alia, si manantia corpuscula per inuisibilia foramina subsistendo iter claudunt, ut Asclepiades contendit: eum uero recte curaturum, quem prima origo

et nunc aedificare, reliquo quoque tempore et publicorum et

privatorum aedificiorum, pro amplitudine rerum gestarum

ut posteris memoriae traderentur, curam habiturum. conscripsi praescriptiones terminatas, ut eas attendens et ante

facta et futura qualia sint opera per te posses nota habere;

namque his voluminibus aperui omnes disciplinae rationes.

Architecti est scientia pluribus disciplinis et variis

eruditionibus ornata, cuius iudicio probantur omnia quae

ab ceteris artibus perficiuntur opera. ea nascitur ex fabrica et ratiocinatione. fabrica est continuata ac trita

usus meditatio, quae manibus perficit e materia cuiuscumque generis opus ad propositum deformationis.

ratiocinatio autem est, quae res fabricatas sollertiae ac

rationis pro demonstrare atque explicare potest.

Itaque architecti, qui sine litteris contenderant, ut manibus

essent exercitati, non potuerunt efficere, ut haberent pro

laboribus auctoritatem; qui autem ratiocinationibus et

litteris solis confisi fuerunt, umbram non rem persecuti

videntur. at qui utrumque perdidicerunt, uti omnibus
