Liber primus EPIGRAMMA IPSIUS Qui modo Nasonis fueramus quinque libelli,

Tres sumus; hoc illi praetulit auctor opus.

Ut iam nulla tibi nos sit legisse voluptas,

At levior demptis poena duobus erit. Arma gravi numero violentaque bella parabam

Edere, materia conveniente modis. Par erat inferior versus: risisse Cupido

Dicitur atque unum surripuisse pedem. 'Quis tibi, saeve puer, dedit hoc in carmina iuris?

Pieridum vates, non tua turba sumus. Quid, si praeripiat flavae Venus arma Minervae,

Ventilet accensas flava Minerva faces? Quis probet in silvis Cererem regnare iugosis,

Lege pharetratae virginis arva coli? Crinibus insignem quis acuta cuspide Phoebum

Instruat, Aoniam Marte movente lyram? Sunt tibi magna, puer, nimiumque potentia regna;

Cur opus adfectas, ambitiose, novum? An, quod ubique, tuum est? tua sunt Heliconia tempe?

Vix etiam Phoebo iam lyra tuta sua est?

Cum bene surrexit versu nova pagina primo,

Attenuat nervos proximus ille meos; Nec mihi materia est numeris levioribus apta,

Aut puer aut longas compta puella comas.'

Questus eram, pharetra cum protinus ille soluta

Legit in exitium spicula facta meum, Lunavitque genu sinuosum fortiter arcum,

'Quod' que 'canas, vates, accipe' dixit 'opus!'

Me miserum! certas habuit puer ille sagittas.

Uror, et in vacuo pectore regnat Amor. Sex mihi surgat opus numeris, in quinque residat:

Ferrea cum vestris bella valete modis! Cingere litorea flaventia tempora myrto,

Musa, per undenos emodulanda pedes! Esse quid hoc dicam, quod tam mihi dura videntur

Strata, neque in lecto pallia nostra sedent,

Hilaribus, quibus omnia festa et fieri debere scimus et dici, impletis sollemnibus vehiculo suo me et iudiciali carpento praefectus urbis, vir inlustris ac praefata reverentia nominandus, Iunius Tiberianus accepit,

ibi cum animus a causis atque a negotiis publicis solutus ac liber vacaret, sermonem multum a Palatio usque ad Hortos Varianos instituit et in eo

praecipue de vita principum, cumque ad Templum Solis venissemus ab Aureliano principe consecratum, quod ipse non nihilum ex eius origine sanguinem duceret, quaesivit a me quis vitam eius in litteras rettulisset,

cui cum ego respondissem neminem a me Latinorum, Graecorum aliquos lectitatos, dolorem

gemitus sui vir sanctus per haec verba profudit:

Ergo Thersitem, Sinonem ceteraque illa prodigia vetustatis et nos bene scimus et posteri frequentabunt; divum Aurelianum, clarissimum principem, severissimum imperatorem, per quem totus Romano nomini orbis est restitutus, posteri nescient? deus

avertat hanc amentiam, et tamen, si bene novi, ephemeridas illius viri scriptas habemus, etiam bella charactere historico digesta, quae velim accipias et per ordinem scribas, additis quae ad vitam pertinent.
