itane vero? quod in imperita multitudine est vitiosissimum, varietas et inconstantia et crebra tamquam tempestatum sic sententiarum commutatio, hoc tu ad hos transferas, quos ab inconstantia gravitas, a libidinosa sententia certum et definitum ius religionum, vetustas exemplorum, auctoritas litterarum monumentorumque deterret?

tune es ille, quo senatus carere non potuit, quem boni luxerunt, quem res publica desideravit, quo restituto senatus auctoritatem restitutam putabamus quam primum adveniens prodidisti?

nondum de mea sententia dico: impudentiae primum respondebo tuae.

hunc igitur, funesta rei publicae pestis, hunc tu civem ferro et armis et exercitus terrore et consulum scelere et audacissimorum hominum minis, servorum dilectu, obsessione templorum, occupatione fori, oppressione curiae domo et patria, ne cum improbis boni ferro dimicarent, cedere coegisti, quem a senatu, quem a bonis omnibus, quem a cuncta Italia desideratum, arcessitum, revocatum conservandae rei publicae causa confiteris?

at enim in senatum venire in Capitolium turbulento illo die non debuisti.

hic status rerum in Hispania erat. in Italia

consul Marcellus Salapia per proditionem recepta Marmoreas et Meles de

Samnitibus ui cepit. ad tria milia militum ibi

Hannibalis, quae praesidii causa relicta erant, oppressa: praeda— et aliquantum

eius fuit—militi concessa. tritici quoque ducenta quadraginta milia modium et

centum decem milia hordei inuenta. ceterum

nequaquam inde tantum gaudium fuit quanta clades intra paucos dies accepta est

haud procul Herdonea urbe. castra ibi proconsul habebat spe recipiendae Herdoneae, quae post Cannensem

cladem ab Romanis defecerat, nec loco satis tuto posita nec praesidiis firmata.

neglegentiam insitam ingenio ducis augebat

spes ea quod labare iis aduersus Poenum fidem senserat, postquam Salapia amissa

excessisse iis locis in Bruttios Hannibalem auditum est.

ea omnia ab Herdonea per occultos nuntios delata Hannibali simul curam sociae retinendae urbis et spem fecere

incautum hostem adgrediendi. exercitu expedito ita ut famam prope praeueniret

magnis itineribus ad Herdoneam contendit et, quo plus terroris hosti obiceret,

acie instructa accessit. par audacia Romanus,

consilio et uiribus impar, copiis raptim eductis conflixit. quinta legio et sinistra ala acriter pugnam inierunt;

ceterum Hannibal signo equitibus dato ut, cum pedestres acies occupassent

praesenti certamine oculos animosque, circumuecti pars castra hostium,

pars terga trepidantium inuaderent, ipse

similitudinem nominis—quia praetorem biennio ante in iisdem deuicerat locis—increpans, similem

euentum pugnae fore adfirmabat. neque ea spes uana fuit. nam cum comminus acie et peditum certamine multi
