PROLOGUS POSTQUAM poeta vetus poetam non potest

Retrahere ab studio, et transdere hominem in otium,

Maledictis deterrere ne scribat parat; Qui ita dictitat, quas antehae fecit fabulas

Tenui esse oratione et scriptura levi; Quia nusquam insanum scripsit adolescentulum

Cervam videre fugere, et sectari canes, Et eam plorare, orare ut subveniat sibi.

Quod si intelligeret, olim quum stetit nova,

Actoris opera magis stetisse quam sua, Minus multo audacter quam nunc laedit laederet.

Nunc si quis est qui hoc dicat, aut sic cogitet;

Vetus si poeta non lacessisset prior, Nullum invenire prologum potuisset novus

Quem diceret, nisi haberet cui malediceret;

Is sibi responsum hoc habeat; in medio omnibus

Palmam esse positam qui artem tractant musicam.

Ille ad famem hunc ab studio studuit reicere:

Hic respondere voluit, non lacessere. Benedictis si certasset, audisset bene.

Quod ab ipso allatum est, sibi esse id rellatum putet.

De illo iam finem faciam dicendi mihi, Peccandi quum ipse de se finem non facit:

Patrem Claudi Caesaris Drusum, olim Decimum mox Neronem praenomine, Liuia, cum Augusto

grauida nupsisset, intra mensem tertium peperit, fuitque suspicio ex uitrico per

adulterii consuetudinem procreatum. statim certe uulgatus est uersus:

is Drusus in quaesturae praeturaeque honore dux

Raetici, deinde Germanici belli Oceanum septemtrionalem primus Romanorum ducum nauigauit

transque Rhenum fossas naui et immensi operis effecit, quae nunc adhuc Drusinae

uocantur. hostem etiam frequenter caesum ac penitus in intimas solitudines actum non

prius destitit insequi, quam species barbarae mulieris humana amplior uictorem tendere

ultra sermone Latino prohibuisset. quas ob res ouandi

ius et triumphalia ornamenta percepit; ac post praeturam confestim inito consulatu atque

expeditione repetita supremum diem morbo obiit in aestiuis castris, quae ex eo Scelerata

sunt appellata. corpus eius per municipiorum coloniarumque primores suscipientibus

obuiis scribarum decuriis ad urbem deuectum sepultumque est in campo Martio. ceterum

decurreret Galliarumque ciuitates publice supplicarent. praeterea senatus inter alia

complura marmoreum arcum cum tropaeis uia Appia decreuit et Germanici cognomen ipsi

posterisque eius. fuisse autem creditur non minus

gloriosi quam ciuilis animi; nam ex hoste super uictorias opima quoque spolia captasse

summoque saepius discrimine duces Germanorum tota acie insectatus; nec dissimulasse

umquam pristinum se rei p. statum, quandoque posset, restituturum. unde existimo

nonnullos tradere ausos, suspectum eum Augusto reuocatumque ex prouincia et quia
