fratrem expavescat frater et gnatum parens

gnatusque patrem, liberi pereant male, peius tamen nascantur; immineat viro

infesta coniunx, bella trans pontum vehant,-

effusus omnis irriget terras cruor, supraque magnos gentium exultet duces

Libido victrix: impia stuprum in domo levissimum sit facinus; et fas et fides

iusque omne pereat, non sit a vestris malis

immune caelum, cur micant stellae polo flammaeque .servant debitum mundo decus?

nox alia fiat, excidat caelo dies. s misce penates, odia caedes funera

accerse et imple Tantalo totam domum. ornetur altum columen et lauro fores

laetae virescant, dignus adventu tuo splendescat ignis— Thracium fiat nefas

maiore numero, dextra cur patrui vacat? nondum Thyestes liberos deflet suos—

et quando tollet? ignibus iam subditis spument aena, membra per partes eant

discerpta, patruos polluat sanguis focos,

epulae instruantur— non novi sceleris tibi

conviva venies, liberum dedimus diem tuamque ad istas solvimus mensas famem:

ieiunia exple, mixtus in Bacchum cruor spectante te potetur; inveni dapes

quas ipse fugeres— siste, quo praeceps ruis?

Prooemium Ut alimenta sanis corporibus agricultura, sic sanitatem aegris Medicina promittit. Haec nusquam quidem non est siquidem etiam inperitissimae gentes herbas aliaque promta in auxilium vulnerum morborumque noverunt. Verum tamen apud Graecos aliquanto magis quam in ceteris nationibus exculta est, ac ne apud hos quidem a prima origine, sed paucis ante nos saeculis. Ut pote cum vetustissimus auctor Aesculapius celebretur, qui quoniam adhuc rudem et vulgarem hanc scientiam paulo subtilius excoluit, in deorum numerum receptus est. Huius deinde duo filii Podalirius et Machaon bello Troiano ducem Agamemnonem secuti non mediocrem opem commilitonibus suis attulerunt; quos tamen Homerus non in pestilentia neque in variis generibus morborum aliquid adtulisse auxilii, sed tantummodo ferro et medicamentis mederi solitos esse proposuit. Ex quo apparet has partes medicinae solas ab iis esse tentatas, easque esse vetustissimas.

Eodem vero auctore disci potest morbos tum ad iram deorum inmortalium relatos esse, et ab iisdem opem posci solitam verique simile est inter nulla auxilia adversae valetudinis, plerumque tamen eam bonam contigisse ob bonos mores, quos neque desidia neque luxuria vitiarant; siquidem haec duo corpora prius in Graecia, deinde apud nos adflixerunt ideoque multiplex ista medicina, neque olim neque apud alias gentes necessaria, vix aliquos ex nobis ad senectutis principia perducit.

Ergo etiam post eos, de quibus rettuli, nulli clari viri medicinam exercuerunt, donec maiore studio litterarum disciplina agitari coepit; quae ut animo praecipue omnium necessaria, sic corpori inimica est. Primoque medendi scientia sapientiae pars habebatur, ut et morborum curatio et rerum naturae contemplatio sub iisdem auctoribus nata sit: scilicet iis hanc maxime requirentibus, qui corporum suorum robora inquieta cogitatione nocturnaque vigilia minuerant. Ideoque multos ex sapientiae professoribus peritos eius fuisse accipimus, clarissimos vero ex iis Pythagoran et Enpedoclen et Democritum. Huius autem, ut quidam crediderunt, discipulus Hippocrates Cous, primus ex omnibus memoria dignus, a studio sapientiae disciplinam hanc separavit, vir et arte et facundia insignis. Post quem Diocles
