equus maximus Domitiani Imp. Quae superimposito moles geminata colosso

stat Latium complexa forum? caelone peractum

fluxit opus? Siculis an conformata caminis

effigies lassum Steropem Brontemque reliquit?

an te Palladiae talem, Germanice, nobis effinxere manus, qualem modo frena tenentem

Rhenus et attoniti vidit domus ardua Daci?

Nunc age Fama prior notum per saecula nomen

Dardanii miretur equi, cui vertice sacro

Dindymon et caesis decrevit frondibus Ide:

hunc neque discissis cepissent Pergama muris

nec grege permixto pueri innuptaeque puellae

ipse nec Aeneas nec magnus duceret Hector!

adde, quod ille nocens saevosque amplexus Achivos,

hunc mitis commendat eques: iuvat ora tueri

mixta notis belli placidamque gerentia pacem,

nec veris maiora putes: par forma decorque,

par honor, exhaustis Martem non altius armis

Bistonius portat sonipes magnoque superbit

pondere nec tardo raptus prope flumina cursu

fumat et ingenti propellit Strymona flatu.

Par operi sedes, hinc obvia limina pandit,

qui fessus bellis adscitae munere prolis

primus iter nostris ostendit in aethera divis;

discit et e vultu, quantum tu mitior armis,

qui nec in externos facilis saevire furores

das Cattis Dacisque iidem, te signa ferente

et minor in leges gener et Cato Caesaris iret.

at laterum passus hinc Iulia tecta tuentur,

illinc belligeri sublimis regia Pauli, terga Pater, blandoque videt Concordia vultu.

Ipse autem puro celsum caput aere saeptus

templa superfulges et prospectare videris,

an nova contemptis surgant Palatia flammis

pulchrius, an tacita vigilet face Troicus ignis

quae ut animo praecipue omnium necessaria, sic corpori inimica est. Primoque medendi scientia sapientiae pars habebatur, ut et morborum curatio et rerum naturae contemplatio sub isdem auctoribus nata sit:

scilicet is hanc maxime requirentibus, qui corporum suorum robora quieta cogitatione nocturnaque uigilia minuerant. Ideoque multos ex sapientiae professoribus peritos eius fuisse accipimus, clarissimos uero ex is Pythagoran et Enpedoclen et Democritum.

Huius autem, ut quidam crediderunt, discipulus Hippocrates Cous, primus ex omnibus memoria dignus, a studio sapientiae disciplinam hanc separauit, uir et arte et facundia insignis. Post quem Diocles Carystius, deinde Praxagoras et Chrysippus, tum Herophilus et Erasistratus sic artem hanc exercuerunt, ut etiam in diuersas curandi uias processerint.

Isdemque temporibus in tres partes medicina diducta est, ut una esset quae uictu, altera quae medicamentis, tertia quae manu mederetur. Primam secundam tertiam Graeci nominarunt. Eius autem, quae uictu morbos curat, longe clarissimi auctores etiam altius quaedam agitare conati, rerum quoque naturae sibi cognitionem uindicarunt, tamquam sine ea trunca et debilis medicina esset.
