Pro multitudine autem hominum et pro gloria belli atque fortitudinis angustos se fines habere arbitrabantur, qui in longitudinem milia passuum CCXL, in latitudinem CLXXX patebant.

His rebus adducti et auctoritate Orgetorigis permoti constituerunt ea quae ad proficiscendum pertinerent comparare, iumentorum et carrorum quam maximum numerum coemere, sementes quam maximas facere, ut in itinere copia frumenti suppeteret, cum proximis civitatibus pacem et amicitiam confirmare.

Ad eas res conficiendas biennium sibi satis esse duxerunt; in tertium annum profectionem lege confirmant.

Ad eas res conficiendas Orgetorix deligitur. Is sibi legationem ad civitates suscipit. In eo itinere persuadet Castico, Catamantaloedis filio, Sequano, cuius pater regnum in Sequanis multos annos obtinuerat et a senatu populi Romani amicus appellatus erat, ut regnum in civitate sua occuparet, quod pater ante habuerit;

itemque Dumnorigi Haeduo, fratri Diviciaci, qui eo tempore principatum in civitate obtinebat ac maxime plebi acceptus erat, ut idem conaretur persuadet eique filiam suam in matrimonium dat.

Divitias alius fulvo sibi congerat auro

Et teneat culti iugera multa soli, Quem labor adsiduus vicino terreat hoste,

Martia cui somnos classica pulsa fugent:

Me mea paupertas vita traducat inerti, Dum meus adsiduo luceat igne focus.

Ipse seram teneras maturo tempore vites

Rusticus et facili grandia poma manu; Nec spes destituat, sed frugum semper acervos

Praebeat et pleno pinguia musta lacu. Nam veneror, seu stipes habet desertus in agris

Seu vetus in trivio florida serta lapis,

Et quodcumque mihi pomum novus educat annus,

Libatum agricolae ponitur ante deo. Flava Ceres, tibi sit nostro de rure corona

Spicea, quae templi pendeat ante fores, Pomosisque ruber custos ponatur in hortis,

Terreat ut saeva falce Priapus aves. Vos quoque, felicis quondam, nunc pauperis agri

Custodes, fertis munera vestra, Lares. Tunc vitula innumeros lustrabat caesa iuvencos,

Nunc agna exigui est hostia parva soli.

Agna cadet vobis, quam circum rustica pubes

io messes et bona vina date Iam modo iam possim contentus vivere parvo

Nec semper longae deditus esse viae, Sed Canis aestivos ortus vitare sub umbra

Arboris ad rivos praetereuntis aquae. Nec tamen interdum pudeat tenuisse bidentem

Aut stimulo tardos increpuisse boves, Non agnamve sinu pigeat fetumve capellae

Desertum oblita matre referre domum. At vos exiguo pecori, furesque lupique,

Parcite: de magno est praeda petenda grege.

Hic ego pastoremque meum lustrare quotannis

Et placidam soleo spargere lacte Palem.

Adsitis, divi, neu vos e paupere mensa Dona nec e puris spernite fictilibus.
