Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni,

Karthago, Italiam contra Tiberinaque longe

ostia, dives opum studiisque asperrima belli;

quam Iuno fertur terris magis omnibus unam

posthabita coluisse Samo; hic illius arma,

hic currus fuit; hoc regnum dea gentibus esse,

si qua fata sinant, iam tum tenditque fovetque.

Progeniem sed enim Troiano a sanguine duci

audierat, Tyrias olim quae verteret arces;

hinc populum late regem belloque superbum

venturum excidio Libyae: sic volvere Parcas.

Id metuens, veterisque memor Saturnia belli,

prima quod ad Troiam pro caris gesserat Argis—

necdum etiam causae irarum saevique dolores

exciderant animo: manet alta mente repostum

iudicium Paridis spretaeque iniuria formae,

et genus invisum, et rapti Ganymedis honores.

His accensa super, iactatos aequore toto

Troas, reliquias Danaum atque immitis Achilli,

arcebat longe Latio, multosque per annos

errabant, acti fatis, maria omnia circum.

Tantae molis erat Romanam condere gentem!

Vix e conspectu Siculae telluris in altum

vela dabant laeti, et spumas salis aere ruebant,

nunc iam huc animum omnes quae loquar advortite.

debetis velle quae velimus: meruimus et ego et pater de vobis et re publica;

nam quid ego memorem (ut alios in tragoediis

vidi, Neptunum Virtutem Victoriam Martem Bellonam, commemorare quae bona

vobis fecissent) quis bene factis meus pater,

deorum regnator architectus omnibus? sed mos numquam illi fuit patri meo,†

ut exprobraret quod bonis faceret boni;

gratum arbitratur esse id a vobis sibi

meritoque vobis bona se facere quae facit.

Nunc quam rem oratum huc veni primum proloquar,

post argumentum huius eloquar tragoediae.

quid? contraxistis frontem, quia tragoediam

dixi futuram hanc? deus sum, commutavero.

eandem hánc, si voltis, faciam ex tragoedia

comoedia ut sit omnibus isdem vorsibus.

utrum sit an non voltis? sed ego stultior,

quasi nesciam vos velle, qui divos siem.

teneo quid animi vostri super hac re siet:

faciam ut commixta sit: sit tragicomoedia.

nam me perpetuo facere ut sit comoedia,

reges quo veniant et di, non par arbitror.

quid igitur? quoniam hic servos quoque partes habet,

faciam sit, proinde ut dixi, tragicomoedia.

nunc hoc me orare a vobis iussit Iuppiter,

ut conquaestores singula in subsellia eant per totam caveam spectatoribus,

si cui favitores delegatos viderint, ut is in cavea pignus capiantur togae;

sive quí ambissint palmam histrionibus

sive cuíquam artifici, si per scriptas litteras

sive qui ípse ambissit seu per internuntium,

sive adeo aediles perfidiose cui duint,

sirempse legem iussit esse Iuppiter, quasi mágistratum sibi alterive ambiverit.

virtute dixit vos victores vivere, non ambitione neque perfidia: qui minus
