Servius ad Vergili Aen. III 57: auri sacra fames sacra id

pestilentia laborabant, unus se ex pauperibus offerebat alendus anno integro

publicis sumptibus et purioribus cibis. Hic postea ornatus

verbenis et vestibus sacris circumducebatur per totam civitatem cum exsecrationibus,

ut in ipsum reciderent mala totius civitatis, et sic proiciebatur. Hoc autem in

Petronio lectum est Servius ad Vergili Aen. XII 159 de feminino nominum in tor

exeuntium genere: Si autem a verbo non venerint,

communia sunt. Nam similiter et masculina et feminina in tor exeunt, ut hic et haec

senator, hic et haec balneator, licet Petronius usurpaverit

balneatricem Pseudacro ad Horati epod. 5, 48: Canidia rodens pollicem

habitum et motum Canidiae expressit furentis. Petronius ut monstraret furentem,

usque ad periculum roso Sidonius Apollinaris carminis XXIII:

quid vos eloquii canam Latini, Arpinas, Patavine, Mantuane?—

Et te Massiliensium per hortos sacri stipitis, Arbiter, colonum

Hellespontiaco parem Priapo? Priscianus institutionum VIII 16 p.

381 et XI 29p. 567 Hertzii inter exempla quibus deponentium verborum participia

praeteriti temporis passivam significationem habere declarat: Petronius

animam nostro amplexam pectore Boethius in Porphyrium a Victorino translatum dialogo II extreme

p. 45 exemplarium Basiliensium: Ego faciam, inquit, libentissime. Sed

quoniam iam matutinus, ut ait Petronius, sol tectis arrisit, surgamus, et si quid

est illud, diligentiore postea consideratione tractabitur

Fulgentius mythologiarum I p. 23 Munckeri: Nescis . . quantum

saturam matronae formident. Licet mulierum verbialibus undis et causidici cedant nec

prior. nam et manu fortis et belli peritus fuit et, id quod in tyranno non facile reperitur,

minime libidinosus, non luxuriosus, non avarus, nullius denique rei cupidus nisi singularis

perpetuique imperii ob eamque rem crudelis: nam dum id studuit munire, nullius pepercit

vitae, quem eius insidiatorem putaret. hic cum virtute

tyrannidem sibi peperisset, magna retinuit felicitate: maior enim annos sexaginta natus

decessit florente regno. neque in tam multis annis cuiusquam ex sua stirpe funus vidit, cum

ex tribus uxoribus liberos procreasset multique ei nati essent nepotes.

Fuerunt praeterea magni reges ex amicis Alexandri Magni, qui post obitum eius imperia

ceperunt, in eis Antigonus et huius filius Demetrius, Lysimachus, Seleucus, Ptolemaeus.

ex his Antigonus in proelio, cum adversus Seleucum et

Lysimachum dimicaret, occisus est. pari leto affectus est Lysimachus ab Seleuco: namque

societate dissoluta bellum inter se gesserunt.

Demetrius, cum filiam suam Seleuco in matrimonium dedisset neque eo magis fida inter eos

amicitia manere potuisset, captus bello in custodia socer generi periit a morbo.
