exsurge, praeco, fac populo audientiam; iam dudum exspecto, si tuom officium scias:

exerce vocem, quam per vivisque et † colis.

nam nisi clamabis, tacitum te obrepet fames.

age nunc reside, duplicem ut mercedem feras.

bonum factum esse, edicta ut servetis mea.

scortum exoletum ne quis in proscaenio

sedeat, neu lictor verbum aut virgae muttiant,

neu dissignator praeter os obambulet neu sessum ducat, dum histrio in scaena siet.

diu quí domi otiosi dormierunt, decet animo aequo nunc stent, vel dormire temperent.

servi ne obsideant, liberis ut sit locus,

vel aes pro capite dent; si id facere non queunt,

domum abeant, vitent ancipiti infortunio,

ne et hic varientur virgis et loris domi,

si minus curassint, quóm eri reveniant domum.

nutrices pueros infantis minutulos domi ut procurent neu quae spectatum adferat,

ne et ipsae sitiant et pueri pereant fame

neve esurientes hic quasi haedi obvagiant.

matronae tacitae spectent, tacitae rideant,

canora hic voce sua tinnire temperent, domum sermones fabulandi conferant,

ne et hic viris sint et domi molestiae.

quodque ad ludorum curatores attinet, ne palma detur quoiquam artifici iniuria

Ceterum Dareo imminens, quem nondum Euphraten superasse cognoverat, undique omnes copias contrahit totis viribus tanti belli discrimen aditurus.

Phrygia erat, per quam ducebatur exercitus: pluribus vicis quam urbibus frequens tunc habebat nobilem quondam Midae regiam.

Gordium nomen est urbi, quam Sangarius amnis praeterfluit pari intervallo Pontico et Cilicio mari distantem.

Inter haec maria angustissimum Asiae spatium esse conperimus utroque in artas fauces conpellente terram. Quae quia continenti adhaeret, sed magna ex parte cingitur fluctibus, speciem insulae praebet ac, nisi tenue discrimen obiceret, quae nunc dividit maria, committeret.

Alexander urbe in dicionem suam redacta Iovis templum intrat. Vehiculum, quo Gordium, Midae patrem, vectum esse constabat, aspexit cultu haud sane a vilioribus vulgatisque usu abhorrens.

Notabile erat iugum adstrictum compluribus nodis in semetipsos inplicatis et celantibus nexus.

Incolis deinde adfirmantibus editam esse oraculo sortem, Asiae potiturum, qui inexplicabile vinculum solvisset, cupido incessit animo sortis eius explendae.

Circa regem erat et Phrygum turba et Macedonum, illa expectatione suspensa, haec sollicita ex temeraria regis fiducia: quippe serie vinculorum ita adstricta, ut, unde nexus inciperet quove se conderet, nec ratione nec visu perspici posset, solvere adgressus iniecerat curam ei, ne in omen verteretur irritum inceptum.

Ille nequaquam diu luctatus cum latentibus nodis:

interest, quomodo solvantur, gladioque ruptis omnibus loris oraculi sortem vel elusit vel implevit.
