fugam. Et dum in hoc dictorum aestu in hortis incedo, ingens scholasticorum turba in

porticum venit, ut apparebat, ab extemporali declamatione nescio cuius, qui

Agamemnonis suasoriam exceperat. Dum ergo iuvenes sententias rident ordinemque

totius dictionis infamant, opportune subduxi me et cursim Ascylton persequi coepi.

Sed nec viam diligenter tenebam nec quod stabulum esset sciebam. Itaque

quocunque ieram, eodem revertebar, done et cursu fatigatus et sudore

iam madens accedo aniculam quandam, quae agreste

holus vendebat, et mater, numquid scis ubi ego

habitem? delectata est illa urbanitate tam stulta et

inquit, consurrexitque et coepit me praecedere. Divinam ego

putabam et Subinde ut in locum secretiorem venimus, centonem anus urbana reiecit et

debes habitare. Cum ego negarem me agnoscere domum, video quosdam inter titulos nudasque meretrices furtim spatiantes.

Tarde, immo iam sero intellexi me in fornicem esse deductum. Execratus itaque

aniculae insidias operui caput et per medium lupanar fugere coepi in alteram partem,

cum ecce in ipso aditu occurrit mihi aeque lassus ac moriens Ascyltos; putares ab

eadem anicula esse deductum. Itaque ut ridens eum consalutavi, quid in loco tam

deformi faceret quaesivi. Sudorem ille manibus

detersit et Si scires quae mihi acciderunt.

Quid novi deficiens cum errarem per totam civitatem nec

invenirem, quo loco stabulum reliquissem, accessit ad me pater familiae et ducem

se itineris humanissime promisit. Per anfractus deinde obscurissimos egressus in

hunc locum me perduxit prolatoque peculio coepit rogare stuprum. Iam pro cella meretrix

At ego tibi sermone isto Milesio varias fabulas conseram auresque tuas benivolas lepido susurro permulceam, modo si papyrum Aegyptiam argutia Nilotici calami inscriptam non spreveris inspicere, figuras fortunasque hominum in alias imagines conversas et in se rursum mutuo nexu refectas, ut mireris. Exordior. Quis ille? Paucis accipe. Hymettos Attica et Isthmos Ephyraea et Taenaros Spartiaca, glebae felices aeternum libris felicioribus conditae, mea vetus prosapia est: ibi linguam Attidem primis pueritiae stipendiis merui. Mox in urbe Latia advena studiorum, Quiritium indigenam sermonem aerumnabili labore, nullo magistro praeeunte, aggressus excolui. En ecce praefamur veniam, si quid exotici ac forensis sermonis rudis

locutor offendero. Iam haec equidem ipsa vocis immutatio desultoriae scientiae stilo quem accessimus respondet. Fabulam Graecanicam incipimus: lector intende; laetaberis.
