Tandem venit amor, qualem texisse pudori

quam nudasse alicui sit mihi fama magis.

Exorata meis illum Cytherea Camenis attulit in nostrum deposuitque sinum.

Exsolvit promissa Venus: mea gaudia narret,

dicetur si quis non habuisse sua. Non ego signatis quicquam mandare tabellis,

ne legat id nemo quam meus ante, velim. Sed peccasse iuvat, vultus componere famae

taedet: cum digno digna fuisse ferar. Invisus natalis adest, qui rure molesto

et sine Cerintho tristis agendus erit. Dulcius urbe quid est? an villa sit apta puellae

atque Arretino frigidus amnis agro? Iam nimium Messalla mei studiose, quiescas,

non tempestivae, saeve propinque, viae! Hic animum sensusque meos abducta relinquo,

arbitrio quamvis non sinis esse meo. Scis iter ex animo sublatum triste puellae?

natali Romae iam licet esse suo. Omnibus ille dies nobis natalis agatur,

qui nec opinanti nunc tibi forte venit.

Gratum est, securus multum quod iam tibi de me

permittis, subito ne male inepta cadam. Sit tibi cura togae potior pressumque quasillo

scortum quam Servi filia Sulpicia: Solliciti sunt pro nobis, quibus illa dolori est,

ne cedam ignoto, maxima causa, toro. Estne tibi, Cerinthe, tuae pia cura puellae,

quod mea nunc vexat corpora fessa calor?

A! ego non aliter tristes evincere morbos

optarim, quam te si quoque velle putem. At mihi quid prosit morbos evincere, si tu

nostra potes lento pectore ferre mala? Ne tibi sim, mea lux, aeque iam fervida cura

ac videor paucos ante fuisse dies, si quicquam tota commisi stulta iuventa,

cuius me fatear paenituisse magis, hesterna quam te solum quod nocte reliqui, ardorem cupiens dissimulare meum.

gratiam, quae iam in adulescentulo magna erat, saepe suis opibus inopiam eorum publicam

levavit. cum enim versuram facere publice necesse esset neque eius condicionem aequam

haberent, semper se interposuit, atque ita ut neque usuram umquam ab iis acceperit neque

longius, quam dictum esset, debere passus sit. quod utrumque erat iis salutare:

nam neque indulgendo inveterascere eorum aes alienum patiebatur

neque multiplicandis usuris crescere. auxit hoc officium

alia quoque liberalitate: nam universos frumento donavit, ita ut singulis seni modii tritici

darentur, qui modus mensurae medimnus Athenis appellatur.

Hic autem sic se gerebat, ut communis infimis, par principibus videretur. quo factum est ut

huic omnes honores, quos possent, publice haberent civemque facere studerent: quo beneficio

ille uti noluit . quamdiu affuit, ne qua sibi statua

poneretur, restitit, absens prohibere non potuit. itaque aliquot ipsi et Phidiae locis

sanctissimis posuerunt: hunc enim in omni procuratione rei publicae actorem auctoremque

habebant potissimum. igitur primum illud munus fortunae,
