oratorum autem si quis ita numerat plura genera, ut alios grandis aut gravis aut copiosos, alios tenuis aut subtilis aut brevis, alios eis interiectos et tamquam medios putet, de hominibus dicit aliquid, de re parum. In re enim quid optimum sit quaeritur, in homine dicitur quod est. Itaque licet dicere et Ennium summum epicum poetam, si cui ita videtur, et Pacuvium tragicum et Caecilium fortasse comicum.

oratorem genere non divido; perfectum enim quaero. Vnum est autem genus perfecti, a quo qui absunt, non genere differunt, ut Terentius ab Accio, sed in eodem genere non sunt pares. Optimus est enim orator, qui dicendo animos audientium et docet et delectat et permovet. Docere debitum est, delectare honorarium, permovere necessarium.

haec ut alius melius quam alius, concedendum est; verum id fit non genere sed gradu. Optimum quidem unum est et proximum quod ei simillimum. Ex quo perspicuum est, quod optimo dissimillimum sit, id esse deterrimum. nam quoniam eloquentia constat ex verbis et ex sententiis, perficiendum est, ut pure et emendate loquentes, quod est Latine, verborum praeterea et propriorum et translatorum elegantiam persequamur: in propriis ut lautissima eligamus, in translatis ut similitudinem secuti verecunde utamur alienis.

in forum pellunt et eloquentiam, qua nihil esse maius confitentur, pueris induunt

adhuc nascentibus. Quod si paterentur laborum gradus fieri, ut studiosi iuvenes

lectione severa irrigarentur, ut sapientiae praeceptis animos componerent, ut verba

atroci stilo effoderent, ut quod vellent imitari diu audirent, ut

persuaderent sibi nihil esse magnificum, quod pueris placeret: iam illa

grandis oratio haberet maiestatis suae pondus. Nunc pueri in scholis ludunt, iuvenes

ridentur in foro, et quod utroque turpius est, quod quisque perperam didicit, in

senectute confiteri non vult. Sed ne me putes improbasse schedium Lucilianae

humilitatis, quod sentio, et ipse carmine effingam:

Artis severae si quis ambit effectus mentemque magnis applicat, prius mores

frugalitatis lege poliat exacta. Nec curet alto regiam trucem vultu

cliensve cenas impotentium captet, nec perditis addictus obruat vino

mentis calorem, neve plausor in scaenam

sedeat redemptus histrionis ad rictus. Sed sive armigerae rident Tritonidis arces,

seu Lacedaemonio tellus habitata colono

Sirenumve domus, det primos versibus annos

Maeoniumque bibat felici pectore fontem.

Mox et Socratico plenus grege mittat habenas

liber et ingentis quatiat Demosthenis arma.

Hinc Romana manus circumfluat et modo Graio

exonerata sono mutet suffusa saporem. Interdum subducta foro det pagina cursum

et furtiva sonet celeri distincta meatu;

dein epulas et bella truci memorata canore

grandiaque indomiti Ciceronis verba minetur.

His animum succinge bonis: sic flumine largo

plenus Pierio defundes pectore verba.” Dum hunc diligentius audio, non notavi mihi Ascylti
