Prima dicte mihi, summa dicende Camena, spectatum satis et donatum iam rude quaeris,

Maecenas, iterum antiquo me includere ludo.

non eadem est aetas, non mens. Veianius armis

Herculis ad postem fixis latet abditus agro,

ne populum extrema totiens exoret harena,

est mihi purgatam crebro qui personet aurem:

“solve senescentem mature sanus equum, ne

peccet ad extremum ridendus et ilia ducat.”

Nunc itaque et versus et cetera ludicra pono;

quid verum atque decens curo et rogo et omnis in hoc sum;

condo et compono quae mox depromere possim.

ac ne forte roges, quo me duce, quo lare tuter:

nullius addictus iurare in verba magistri,

quo me cumque rapit tempestas, deferor hospes.

nunc agilis fio et mersor civilibus undis,

virtutis verae custos rigidusque satelles;

nunc in Aristippi furtim praecepta relabor

et mihi res, non me rebus, subiungere conor.

Ut nox longa quibus mentitur amica, diesque

longa videtur opus debentibus, ut piger annus

pupillis, quos dura premit custodia matrum;

sic mihi tarda fluunt ingrataque tempora, quae spem

consiliumque morantur agendi naviter id quod

aeque pauperibus prodest, locupletibus aeque,

aeque neglectum pueris senibusque nocebit,

restat ut his ego me ipse regam solerque elementis,

non possis oculo quantum contendere Lynceus,

non tamen idcirco contemnas lippus inungui;

nec quia desperes invicti membra Glyconis,

nodosa corpus nolis prohibere cheragra.

est quadam prodire tenus, si non datur ultra.

Fervet avaritia miseroque cupidine pectus:

sunt verba et voces, quibus hunc lenire dolorem

possis et magnam morbi deponere partem.

C. Sallusti Crispi Bellum Iugurthinum Falso queritur de natura sua genus humanum, quod inbecilla atque aevi brevis forte potius quam virtute regatur.

nam contra reputando neque maius aliud neque praestabilius invenias magisque naturae industriam hominum quam vim aut tempus deesse.

sed dux atque imperator vitae mortalium animus est. qui ubi ad gloriam virtutis via grassatur, abunde pollens potensque et clarus est neque fortuna eget, quippe quae probitatem, industriam aliasque artis bonas neque dare neque eripere quoiquam potest.

sin captus pravis cupidinibus ad inertiam et voluptates corporis pessum datus est, perniciosa lubidine paulisper usus, ubi per socordiam vires tempus ingenium diffluxere, naturae infirmitas accusatur: suam quisque culpam auctores ad negotia transferunt.

quod si hominibus bonarum rerum tanta cura esset, quanto studio aliena ac nihil profutura multaque etiam periculosa ac perniciosa petunt, neque regerentur magis quam regerent casus et eo magnitudinis procederent, ubi pro mortalibus gloria aeterni fierent.
