Temptavi enim imitari Demosthenen semper tuum, Calvum nuper meum, dumtaxat figuris orationis; nam vim tantorum virorum, 'pauci quos aequus ...' assequi possunt.

Nec materia ipsa huic - vereor ne improbe dicam - aemulationi repugnavit: erat enim prope tota in contentione dicendi, quod me longae desidiae indormientem excitavit, si modo is sum ego qui excitari possim.

Non tamen omnino Marci nostri fugimus, quotiens paulum itinere decedere non intempestivis amoenitatibus admonebamur: acres enim esse non tristes volebamus.

Nec est quod putes me sub hac exceptione veniam postulare. Nam quo magis intendam limam tuam, confitebor et ipsum me et contubernales ab editione non abhorrere, si modo tu fortasse errori nostro album calculum adieceris.

Est enim plane aliquid edendum - atque utinam hoc potissimum quod paratum est! Audis desidiae votum - edendum autem ex pluribus causis, maxime quod libelli quos emisimus dicuntur in manibus esse, quamvis iam gratiam novitatis exuerint; nisi tamen auribus nostris bibliopolae blandiuntur. Sed sane blandiantur, dum per hoc mendacium nobis studia nostra commendent. Vale.

Iam vaga caelo sidera fulgens Aurora fugat.

surgit Titan radiante coma mundoque diem reddit clarum,

age. tot tantis onerata malis, repete assuetos iam tibi questus

atque aequoreas vince Alcyonas, vince et volucres Pandionias:

gravior namque his fortuna tua est. semper, genetrix, deflenda mihi,

prima meorum causa malorum, tristes questus natae exaudi,

si quis remanet sensus in umbris, utinam ante manu grandaeva sua

mea rupisset stamina Clotho, tua quam maerens vulnera vidi

oraque foedo sparsa cruore! o lux semper funesta mihi,

tempore ab illo lux es tenebris invisa magis:

tulimus saevae iussa novercae, hostilem animum vultusque truces,

illa illa meis tristis Erinys thalamis Stygios praetulit ignes

teque extinxit, miserande pater, modo cui totus paruit orbis

cuique Britanni ultra Oceanum terga dedere,

ducibus nostris ante ignoti iurisque sui.

coniugis, heu me, pater, insidiis oppresse iaces servatque domus

cum prole tua capta tyranno. Fulgore primo captus et fragili bono

fallacis aulae quisquis attonitus stupet,

subito† latentis ecce Fortunae impetu modo praepotentem cernat eversam domum

stirpem que Claudi, cuius imperio fuit subiectus orbis, paruit liber diu

Oceanus et recepit invitus rates. en qui Britannis primus imposuit iugum,

ignota tantis classibus texit freta interque gentes barbaras tutus fuit

et saeva maria, coniugis scelere occidit;

mox illa gnati: cuius extinctus iacet frater venenis, maeret infelix soror

eademque coniunx nec graves luctus valet

ira coacta tegere crudelis viri; quem sancta refugit semper, atque odio pari
