paternis amicis incohauit, tantum ut fratri se et opibus et dignatione adaequaret.

Ob haec correptus, quo magis et aetatis et condicionis admoneretur, habitabat cum patre

una sellamque eius ac fratris, quotiens prodirent, lectica sequebatur ac triumphum

utriusque Iudaicum equo albo comitatus est. quin et e sex consulatibus non nisi unum

ordinarium gessit eumque cedente ac suffragante fratre.

simulauit et ipse mire modestiam in primisque poeticae studium, tam insuetum antea

sibi quam postea spretum et abiectum, recitauitque etiam publice. nec tamen eo setius,

cum Vologaesus Parthorum rex auxilia aduersus Alanos ducemque alterum ex Vespasiani

liberis depoposcisset, omni ope contendit ut ipse potissimum mitteretur; et quia

discussa res est, alios Orientis reges ut idem postularent donis ac pollicitationibus

sollicitare temptauit. Patre defuncto diu cunctatus an duplum donatiuum militi offerret, numquam iactare

dubitauit relictum se participem imperii, sed fraudem testamento adhibitam; neque

cessauit ex eo insidias struere fratri clam palamque, quoad correptum graui ualitudine,

Initium mihi operis Servius Galba iterum Titus Vinius

consules erunt. nam post conditam urbem octingentos et

viginti prioris aevi annos multi auctores rettulerunt, dum res

populi Romani memorabantur pari eloquentia ac libertate:

postquam bellatum apud Actium atque omnem potentiam ad

unum conferri pacis interfuit, magna illa ingenia cessere;

simul veritas pluribus modis infracta, primum inscitia rei

publicae ut alienae, mox libidine adsentandi aut rursus odio

adversus dominantis: ita neutris cura posteritatis inter infensos vel obnoxios. sed ambitionem scriptoris facile averseris, obtrectatio et livor pronis auribus accipiuntur; quippe

adulationi foedum crimen servitutis, malignitati falsa species

libertatis inest. mihi Galba Otho Vitellius nec beneficio nec

iniuria cogniti. dignitatem nostram a Vespasiano inchoatam,

a Tito auctam, a Domitiano longius provectam non abnuerim:

sed incorruptam fidem professis neque amore quisquam et

sine odio dicendus est. quod si vita suppeditet, principatum

divi Nervae et imperium Traiani, uberiorem securioremque

materiam, senectuti seposui, rara temporum felicitate ubi

sentire quae velis et quae sentias dicere licet.

Opus adgredior † opimum casibus, atrox proeliis, discors seditionibus, ipsa etiam pace saevum. quattuor principes ferro interempti: trina bella civilia, plura externa ac plerumque permixta: prosperae in Oriente, adversae in Occidente res: turbatum Illyricum, Galliae nutantes, perdomita

Britannia et statim omissa: coortae in nos Sarmatarum ac Sueborum gentes, nobilitatus cladibus mutuis Dacus, mota prope
