PROLOGVS PROLOGVS Salvere iubeo spectatores optumos,

fidem qui facitis maxumi, et vos Fides. si verum dixi, signum clarum date mihi,

ut vos mi esse aequos iam inde a principio sciam.

qui utuntur vino vetere sapientis puto

et qui libenter veteres spectant fabulas;

atque antiqua opera et verba cum vobis placent,

aequom est placere ante alias veteres fabulas:

nam nunc novae quae prodeunt comoediae

multo sunt nequiores quam nummi novi. nos postquam populi rumore intelleximus

studiose expetere vos Plautinas fabulas,

antiquam éius edimus comoediam, quam vos probastis qui estis in senioribus;

nam iuniorum qui sunt non norunt, scio; verum ut cognoscant dabimus operam sedulo.

haec cum primum acta est, vicit omnis fabulas.

ea tempestate flos poetarum fuit, qui nunc abierunt hinc in communem locum.

sed tamen absentes prosunt pro praesentibus.

vos omnes opere magno esse oratos volo,

benigne ut operam detis ad nostrum gregem.

eicite ex animo curam atque alienum aes

ne quis formidet flagitatorem suom: ludi sunt, ludus datus est argentariis;

tranquillum est, Alcedonia sunt circum forum:

Liber Primus impetu liberavissent, nec C. Duelius, A. Atilius, L. Metellus terrore Karthaginis, non duo Scipiones oriens incendium belli Punici secundi sanguine suo restinxissent, nec id excitatum maioribus copiis aut Q. Maximus enervavisset aut M. Marcellus contudisset aut a portis huius urbis avolsum P. Africanus compulisset intra hostium moenia. M. vero Catoni, homini ignoto et novo, quo omnes, qui isdem rebus studemus, quasi exemplari ad industriam virtutemque ducimur, certe licuit Tusculi se in otio delectare salubri et propinquo loco. Sed homo demens, ut isti putant, cum cogeret eum necessitas nulla, in his undis et tempestatibus ad summam senectutem maluit iactari quam in illa tranquillitate atque otio iucundissime vivere. Omitto innumerabilis viros, quorum singuli saluti huic civitati fuerunt, et quia sunt haud procul ab aetatis huius memoria, commemorare eos desino, ne quis se aut suorum aliquem praetermissum queratur. Unum hoc definio, tantam esse necessitatem virtutis generi hominum a natura tantumque amorem ad communem salutem defendendam datum, ut ea vis omnia blandimenta voluptatis otiique vicerit.

Nec vero habere virtutem satis est quasi artem aliquam, nisi utare; etsi ars quidem, cum ea non utare, scientia tamen ipsa teneri potest, virtus in usu sui tota posita est; usus autem eius est maximus civitatis gubernatio et earum ipsarum rerum, quas isti in angulis personant, reapse, non oratione perfectio. Nihil enim dicitur a philosophis, quod quidem recte honesteque dicatur, quod non ab iis partum confirmatumque sit, a quibus civitatibus iura discripta sunt. Unde enim pietas aut a quibus religio? unde ius aut gentium aut hoc ipsum civile quod dicitur? unde iustitia, fides, aequitas? unde pudor, continentia, fuga turpitudinis, adpetentia laudis et honestatis? unde in laboribus et periculis fortitudo? Nempe ab iis, qui haec disciplinis informata alia moribus confirmarunt, sanxerunt autem alia legibus.
