Tantali Umbra Quis inferorum sede ab infausta extrahit

avido fugaces ore captantem cibos, quis male deorum Tantalo visas domos

ostendit iterum? peius inventum est siti

arente in undis aliquid et peius fame hiante semper? Sisyphi numquid lapis

gestandus umeris lubricus nostris venit

aut membra celeri differens cursu rota,

aut poena Tityi qui specu vasto patens

visceribus atras pascit effossis aves et nocte reparans quicquid amisit die

plenum recenti pabulum monstro iacet? in quod malum transcribor? o quisquis nova

supplicia functis durus umbrarum arbiter

disponis, addi si quid ad poenas potest

quod ipse custos carceris diri horreat,

quod maestus Acheron paveat, ad cuius metum

nos quoque tremamus, quaere: iam nostra subit

e stirpe turba quae suum vincat genus ac me innocentem faciat et inausa audeat.

regione quicquid impia cessat loci complebo— numquam stante Pelopea domo

Minos vacabit. Perge, detestabilis umbra, et penates impios furiis age.

certetur omni scelere et alterna vice stringatur ensis; ne sit irarum modus

pudorve, mentes caecus instiget furor, rabies parentum duret et longum nefas

Agundum atque obviam eundum est, Quirites, ne spolia vostra penes illos sint, non prolatandum neque votis paranda auxilia; nisi forte speratis taedium iam aut pudorem tyrannidis Sullae esse et eum per scelus occupata periculosius dimissurum.

at ille eo processit, ut nihil gloriosum nisi tutum et omnia retinendae do- minationis honesta aestumet.

itaque illa quies et otium cum libertate, quae multi probi potius quam laborem cum honoribus capessebant, nulla sunt;

hac tempestate serviundum aut imperitandum, habendus metus est aut faciundus, Quirites.

nam quid ultra? quaeve humana superant aut divina inpulluta sunt? populus Romanus, paulo ante gentium moderator, exutus imperio gloria iure, agitandi inops despectusque ne servilia quidem alimenta reliqua habet.

sociorum et Lati magna vis civitate pro multis et egregiis factis a vobis data per unum prohibentur, et plebis innoxiae patrias sedes occupavere pauci satellites mercedem scelerum.

leges iudicia aerarium provinciae reges penes unum, denique necis civium et vitae licentia.

simul humanas hostias vidistis et sepulcra infecta sanguine civili.

estne viris reliqui aliud quam solvere iniuriam aut mori per virtutem? quoniam quidem unum omnibus finem natura vel ferro saeptis statuit, neque quisquam extremam necessitatem nihil ausus nisi muliebri ingenio expectat.

Verum ego seditiosus, uti Sulla ait, qui praemia turbarum queror, et bellum cupiens, qui iura pacis repeto;

scilicet quia non aliter salvi satisque tuti in imperio eritis, nisi Vettius Picens et scriba Cornelius aliena bene parta prodegerint, nisi adprobaritis omnes proscriptionem innoxiorum ob divitias, cruciatus virorum illustrium, vastam urbem fuga et caedibus, bona civium miserorum quasi Cimbricam praedam venum aut dono datam.
