Saepenumero civitatis nostrae principes audio culpantes modo agrorum infecunditatem, modo caeli per multa iam tempora noxiam frugibus intemperiem; quosdam etiam praedictas querimonias velut ratione certa mitigantes, quod existiment ubertate nimia prioris aevi defatigatum et effetum solum nequire pristina benignitate praebere mortalibus alimenta.

Quas ego causas, P.Silvine, procul a veritate abesse certum habeo, quod neque fas est existimare rerum Naturam, quam primus ille mundi genitor perpetua fecunditate donavit, quasi quodam morbo sterilitate adfectam; neque prudentis est credere Tellurem, quae divinam et aeternam iuventam sortita com-

munis omnium parens dicta sit, quia et cuncta peperit semper et deinceps paritura sit, velut hominem

consenuisse. Nec post haec reor violentia caeli nobis ista, sed nostro potius accidere vitio, qui rem rusticam pessimo cuique servorum velut carnifici noxae dedimus, quam maiorum nostrorum optimus quisque et optime tractaverat.Atque ego satis mirari non possum, quid ita dicendi cupidi seligant oratorem, cuius imitentur eloquentiam; mensurarum et numerorum modum rimantes placitae disciplinae consectentur magistrum; vocis et cantus modulatorem nec minus corporis gesticulatorem scrupulosissime requirant saltationis ac musicae

rationis studiosi; iam qui aedificare velint, fabros et architectos advocent; qui navigia mari concredere, gubernandi peritos; qui bella moliri, armorum et militiae gnaros; et ne singula persequar, ei studio, quod quis agere velit, consultissimum rectorem adhibeat; denique animi sibi quisque formatorem praeceptoremque virtutis e coetu sapientium arcessat: sola res rustica, quae sine dubitatione proxima et quasi consanguinea sapientiae est, tam discentibus

Iliaca velis maria texerunt suis, post decima Phoebi lustra devicto Ilio

adest— daturus coniugi iugulum suae. iam iam natabit sanguine alterno domus:

enses secures tela, divisum gravi ictu bipennis regium video caput,

iam scelera prope sunt, iam dolus caedes cruor—

parantur epulae, causa natalis tui, Aegisthe, venit, quid pudor vultus gravat?

quid dextra dubio trepida consilio labat?

quid ipse temet consulis torques rogas, '

an deceat hoc te? respice ad matrem: decet.

Sed cur repente noctis aestivae vices hiberna longa spatia producunt mora,

aut quid cadentes detinet stellas polo?

Phoebum moramur? redde iam mundo diem. O regnorum magnis fallax

Fortuna bonis, in praecipiti dubioque locas nimis excelsos;

numquam placidam sceptra quietem certumve sui tenuere diem;

alia ex aliis cura fatigat vexatque animos nova tempestas.

Non sic Libycis syrtibus aequor furit alternos volvere fluctus,

non Euxini turget ab imis commota vadis

unda nivali vicina polo, ubi caeruleis immunis aquis

lucida versat plaustra Bootes, ut praecipites regum casus

Fortuna rotat. Metui cupiunt metuique timent,
