nec tibi sit lecto displicuisse pudor. non ita se nobis praebet Fortuna secundam,

ut tibi sit ratio laudis habenda tuae. donec eram sospes, tituli tangebar amore,

quaerendique mihi nominis ardor erat. carmina nunc si non studiumque, quod obfuit, odi,

sit satis; ingenio sic fuga parta meo. tu tamen i pro me, tu, cui licet, aspice Romam,

di facerent, possem nunc meus esse liber!

nec te, quod venias magnam peregrinus in urbem,

ignotum populo posse venire puta. ut titulo careas, ipso noscere colore

dissimulare velis, te liquet esse meum, clam tamen intrato, ne te mea carmina laedant;

non sunt ut quondam plena favoris erant.

siquis erit, qui te, quia sis meus, esse legendum

non putet, e gremio reiciatque suo, dic ‘ titulum, non sum praeceptor amoris;

quas meruit, poenas iam dedit illud opus.

forsitan expectes, an in alta Palatia missum

scandere te iubeam Caesareamque domum. ignoscant augusta mihi loca dique locorum!

venit in hoc illa fulmen ab arce caput.

esse quidem memini mitissima sedibus illis

numina, sed timeo qui nocuere deos. terretur minimo pennae stridore columba,

maximis semper auctibus crescere; sic pace bonos, sic bello fieri.

maximum Romae praemium seditionum esse; ideo

singulis universisque semper honori fuisse.

reminiscerentur quam maiestatem senatus ipsi a patribus accepissent,

quam liberis tradituri essent, vel quem ad modum plebs gloriari posset auctiorem

amplioremque se esse. finem ergo non fieri nec futuram donec quam felices seditiones tam

honorati seditionum auctores essent. quas quantasque res C. Canuleium adgressum! conluvionem

gentium, perturbationem auspiciorum publicorum privatorumque

adferre, ne quid sinceri, ne quid incontaminati sit, ut discrimine

omni sublato nec se quisquam nec suos noverit.

quam enim aliam vim conubia promiscua habere nisi ut ferarum prope

ritu volgentur concubitus plebis patrumque? ut qui natus sit ignoret,

cuius sanguinis, quorum sacrorum sit; dimidius patrum sit, dimidius plebis, ne

secum quidem ipse concors. parum id videri, quod omnia divina humanaque turbentur; iam ad

consulatum volgi turbatores accingi. et primo ut alter consul ex

plebe fieret, id modo sermonibus temptasse; nunc rogari ut seu ex patribus seu

ex plebe velit populus consules creet. et creaturos haud dubie ex

plebe seditiosissimum quemque; Canuleios igitur Iciliosque consules fore.

ne id Iuppiter optimus maximus sineret regiae maiestatis imperium eo

recidere; et se miliens morituros potius quam ut tantum dedecoris admitti

patiantur. certum habere maiores quoque, si divinassent concedendo omnia non mitiorem in se plebem, sed

asperiorem alia ex aliis iniquiora postulando cum prima impetrasset futuram,
