explicari uoluerunt. prisco etiam instituto rebus

diuinis opera datur, cum aliquid conmendandum est,

precatione, cum exposcendum, uoto, cum soluendum,

gratulatione, cum inquirendum uel extis uel sortibus,

inpetrito, cum sollemni ritu peragendum, sacrificio,

quo etiam ostentorum ac fulgurum denuntiationes

procurantur. Tantum autem studium antiquis non solum

seruandae sed etiam amplificandae religionis fuit, ut

florentissima tum et opulentissima ciuitate decem

principum filii senatus consulto singulis Etruriae

populis percipiendae sacrorum disciplinae gratia

instituerant, sacerdotem a Velia, cum id oppidum

nondum ciuitatem accepisset, nomine Calliphanam

peterent , ne deae uetustis ritibus perita deesset antistes.

Cuius cum in urbe pulcherrimum templum

haberent, Gracchano tumultu moniti Sibyllinis libris ut

uetustissimam Cererem placarent, Hennam, quoniam

sacra eius inde orta credebant, Xuiros ad eam

propitiandam miserunt. item Matri deum saepe numero

imperatores nostri conpotes uictoriarum suscepta

uota Pessinuntem profecti soluerunt. Metellus vero pontifex maximus Postumium

ardens maritus mutua flagrat face. animum dolentis nostra solatur fides

pietasque frustra: vincit immitis dolor

consilia nostra nec regi mentis potest

generosus ardor, sed malis vires capit. heu quam nefandum prospicit noster timor

scelus, quod utinam numen avertat deum. Octavia Nutrix

O mea nullis aequanda malis fortuna, licet

repetam luctus, Electra tuos. tibi maerenti caesum licuit

flere parentem, scelus ulcisci vindice fratre,

tua quem pietas hosti rapuit texitque fides:

me crudeli sorte parentes raptos prohibet lugere timor

fratrisque necem deflere vetat, in quo fuerat spes una mihi

totque malorum breve solamen. nunc in luctus servata meos

magni resto nominis umbra. Vox en nostras perculit aures

tristis alumnae; cesset thalamis inferre gradus tarda senectus?

Excipe nostras lacrimas, nutrix, testis nostri fida doloris.

Quis te tantis solvet curis, miseranda, dies?

Qui me Stygias mittet ad umbras. Omina quaeso sint ista procul.

Non vota meos tua nunc casus, sed fata regunt.

Dabit afflictae meliora deus tempora mitis; tu modo blando

vince obsequio placata virum Vincam saevos ante leones

tigresque truces, fera quam saevi corda tyranni.

odit genitos sanguine claro, spernit superos hominesque simul,

nec fortunam capit ipse suam quam dedit illi per scelus ingens

infanda parens, licet ingratum dirae pudeat munere matris

hoc imperium cepisse, licet tantum munus morte rependat,

feret hunc titulum post fata tamen femina longo semper in aevo.

Animi retine verba furentis, temere emissam comprime vocem.

Toleranda quamvis patiar, haud umquam queant
