Et vacuus somno noctem, quam longa, peregi,

Lassaque versati corporis ossa dolent? Nam, puto, sentirem, siquo temptarer amore.

An subit et tecta callidus arte nocet? Sic erit; haeserunt tenues in corde sagittae,

Et possessa ferus pectora versat Amor. Cedimus, an subitum luctando accendimus ignem?

Cedamus! leve fit, quod bene fertur, onus.

Vidi ego iactatas mota face crescere flammas

Et rursus nullo concutiente mori. Verbera plura ferunt, quam quos iuvat usus aratri,

Detractant prensi dum iuga prima boves.

Asper equus duris contunditur ora lupatis,

Frena minus sentit, quisquis ad arma facit.

Acrius invitos multoque ferocius urget

Quam qui servitium ferre fatentur Amor.

En ego confiteor! tua sum nova praeda, Cupido;

Porrigimus victas ad tua iura manus. Nil opus est bello — veniam pacemque rogamus;

Nec tibi laus armis victus inermis ero.

Necte comam myrto, maternas iunge columbas;

Qui deceat, currum vitricus ipse dabit, Inque dato curru, populo clamante triumphum,

Stabis et adiunctas arte movebis aves. Ducentur capti iuvenes captaeque puellae;

Haec tibi magnificus pompa triumphus erit.

Ipse ego, praeda recens, factum modo vulnus habebo

Et nova captiva vincula mente feram. Mens Bona ducetur manibus post terga retortis,

Et Pudor, et castris quidquid Amoris obest.

Omnia te metuent; ad te sua bracchia tendens

Vulgus 'io' magna voce 'triumphe!' canet. Blanditiae comites tibi erunt Errorque Furorque,

Adsidue partes turba secuta tuas. His tu militibus superas hominesque deosque;

Haec tibi si demas commoda, nudus eris. Laeta triumphanti de summo mater Olympo

grammatici muttiant, rhetor taceat et clamorem praeco compescat, sola est quae modum

imponit furentibus, licet Petroniana subet Albucia

Fulgentius mythologiarum III 8 p. 124 ubi sucum myrrhae valde

fervidum esse dixit: Unde et Petronius Arbiter ad libidinis concitamentum

myrrhinum se poculum bibisse refert Fulgentius in expositione Virgilianae continentiaep. 156:

Tricerberi enim fabulam iam superius exposuimus in modum iurgii forensisque litigii

positam. Unde et Petronius in Euscion ait

Cerberus forensis erat causidicus Fulgentius in expositione sermonum antiquorum 42 p. 565

Merceri: Ferculum dicitur missum carnium. Unde et Petronius Arbiter ait

postquam ferculum allatum est Fuigentius ibidem 46 p. 565: Valgia vero sunt labellorum

obtortiones in supinatione factae. Sicut et Petronius ait

obtorto valgiter Fulgentius ibidem 52 p. 566: Alucinare dicitur vana somniari,

tractum ab alucitis, quos nos conopes dicimus. Sicut Petronius Arbiter ait

nam contubernalem alucitae molestabant

Fulgentius ibidem 60 p. 567: Manubiae dicuntur ornamenta

regum. Unde et Petronius Arbiter ait tot regum manubiae penes fugitivum
