Urbs fertilissima et copiosissima omnium rerum apparatus suggerebat. Ipsi homines ingeniosi atque acutissimi quae a nobis fieri viderant ea sollertia efficiebant ut nostri illorum opera imitati viderentur, et sua sponte multa reperiebant unoque tempore et nostras munitiones infestabant et suas defendebant. Atque haec principes in consiliis contionibusque agitabant: populum Romanum paulatim in consuetudinem eius regni occupandi venire. Paucis annis ante A. Gabinium cum exercitu fuisse in Aegypto; Pompeium se ex fuga eodem recepisse; Caesarem venisse cum copiis, neque morte Pompei quicquam profectum quo minus apud se Caesar commoraretur. Quem si non expulissent, futuram ex regno provinciam: idque agendum mature: namque eum interclusum tempestatibus propter anni tempus recipere transmarina auxilia non posse.

Interim dissensione orta inter Achillan, qui veterano exercitui praeerat, et Arsinoen, regis Ptolomaei minorem filiam, ut supra demonstratum est, cum uterque utrique insidiaretur et summam imperi ipse obtinere vellet, praeoccupat Arsinoe per Ganymeden eunuchum, nutricium suum, atque Achillan interficit. Hoc occiso sine ullo socio et custode ipsa omne imperium obtinebat: exercitus Ganymedi traditur. Is suscepto officio largitionem in militem auget; reliqua pari diligentia administrat.

Hercules Sator deorum, cuius excussum manu

utraeque Phoebi sentiunt fulmen domus, secure regna— protuli pacem tibi,

quacumque Nereus porrigi terras vetat, non est tonandum: perfidi reges iacent,

saevi tyranni, fregimus quicquid fuit tibi fulminandum. sed mihi caelum, parens,

adhuc negatur? parui certe Iove ubique dignus teque testata est meum

patrem noverca, quid tamen nectis moras?

numquid timemur? numquid impositum sibi

non poterit Atlas ferre cum caelo Herculem?

quid astra, genitor, quid negas? mors me tibi

certe remisit, omne concessit malum quod terra genuit, pontus aer inferi:

nullus per urbes errat Arcadias leo, Stymphalis icta est, Maenali nulla est fera;

sparsit peremptus aureum serpens nemus

et hydra vires posuit et notos Hebro cruore pingues hospitum fregi greges

hostisque traxi spolia Thermodontiae. vidi silentum fata nec tantum redi,

sed trepidus atrum Cerberum vidit dies

et ille solem, nullus Antaeus Libys animam resumit, cecidit ante aras suas

Busiris, una est Geryon sparsus manu taurusque populis horridus centum pavor.

quodcumque tellus genuit infesta occidit

meaque fusum est dextera: iratis deis non licuit esse. si negat mundus feras,

animum noverca, redde nunc nato patrem , vel astra forti, nec peto ut monstres iter;

permitte tantum, genitor: inveniam viam. vel si times ne terra concipiat feras,

properet malum quodcumque, dum terra Herculem

habet videtque: nam quis invadet mala aut quis per urbes rursus Argolicas erit

Iunonis odio dignus? in tutum meas laudes redegi, nulla me tellus silet:

me sensit ursae frigidum Scythicae genus
