intellectu cuiuis fuit, qualisnam accusatio futura esset,

cuius qui fuerat professor et machinator idem fieri auctor

timeret, ac praesertim Sicinius Aemilianus, qui si quippiam ueri in me explorasset, nunquam profecto tam cunctanter hominem extraneum tot tantorumque criminum postulasset, qui auunculi sui testamentum quod uerum sciebat pro falso infamarit, tanta quidem pertinacia, ut, cum

Lollius Vrbicus V. C. uerum uideri et ratum esse debere

de consilio consularium uirorum pronuntiasset, contra clarissimam uocem iurauerit uecordissimus iste, tamen illud

testamentum fictum esse, adeo ut aegre Lollius Vrbicus ab

eius pernicie temperarit. quam quidem uocem et tua

aequitate et mea innocentia fretus spero in hoc quoque

iudicio erupturam, quippe qui sciens innocentem criminatur eo sane facilius, quod iam, ut dixi, mentiens apud

praefectum urbi in amplissima causa conuictus est. namque peccatum semel ut bonus quisque postea sollicitius

cauet, ita qui ingenio malo est confidentius integrat ac

iam de cetero quo saepius, eo apertius delinquit. pudor

enim ueluti uestis quanto obsoletior est, tanto incuriosius

Tempora cum causis Latium digesta per annum

lapsaque sub terras ortaque signa canam,

excipe pacato, Caesar Germanice, voltu hoc opus et timidae dirige navis iter;

officioque, levem non aversatus honorem,

en tibi devoto numine dexter ades. sacra recognosces annalibus eruta priscis,

et quo sit merito quaeque notata dies. invenies illic et festa domestica vobis:

saepe tibi pater est, saepe legendus avus;

quaeque ferunt illi pictos signantia fastos,

tu quoque cum Druso praemia fratre feres.

Caesaris arma canant alii: nos Caesaris aras,

et quoscumque sacris addidit ille dies.

adnue conanti per laudes ire tuorum, deque meo pavidos excute corde metus,

da mihi te placidum, dederis in carmina viris:

ingenium voltu statque caditque tuo. pagina iudicium docti subitura movetur

principis, ut Clario missa legenda deo. quae sit enim culti facundia sensimus oris,

civica pro trepidis cum tulit arma reis;

scimus et, ad nostras cum se tulit impetus artes,

ingenii currant flumina quanta tui. si licet et fas est, vates rege vatis habenas,

auspice te felix totus ut annus eat. tempora digereret cum conditor urbis, in anno

constituit menses quinque bis esse suo.

scilicet arma magis quam sidera, Romule, noras,

curaque finitimos vincere maior erat. est tamen et ratio, Caesar, quae movent illum,

erroremque suum quo tueatur, habet, quod satis est, utero matris dum prodeat infans,

hoc anno statuit temporis esse satis, per totidem menses a funere coniugis uxor

sustinet in vidua tristia signa domo, haec igitur vidit trabeati cura Quirini,

cum rudibus populis annua iura daret. Martis erat primus mensis, Venerisque secundus:
