Indusque Phoebo subditus, cancro Libys; te, clare Titan, testor: occurri tibi

quacumque fulges, nec meos lux prosequi

potuit -triumphos, solis excessi vices intraque nostras substitit metas dies.

natura cessit, terra defecit gradum: lassata prior est. nox et extremum chaos

in me incucurrit: inde ad hunc orbem redi,

nemo unde retro est. tulimus Oceani minas,

nec ulla valuit quatere tempestas ratem 50

quamcumque pressi— pars quota est Perseus mei?

iam vacuus aether non potest odio tuae

sufficere nuptae quasque devincam feras

tellus timet concipere nec monstra invenit.

ferae negantur: Hercules monstri loco iam coepit esse; quanta enim fregi mala.

quot scelera nudus! quicquid immane obstitit,

solae manus stravere; nec iuvenis feras

timui nec infans, quicquid est iussum, leve est,

nec ulla nobis segnis illuxit dies. o quanta rudi monstra quae nullus mihi

rex imperavit! institit virtus mihi Iunone peior, sed quid inpavidum genus

fecisse prodest? non habent pacem dei: purgata tellus omnis in caelo videt

quodcumque timuit: transtulit Iuno feras.

ambit peremptus cancer ardentem plagam

Libyaeque sidus fertur et messes alit; annum fugacem tradit Astraeae leo,

at ille, iactans fervidam collo iubam, austrum madentem siccat et nimbos rapit.

invasit omnis ecce iam caelum fera meque antecessit: victor e terris meos

specto labores, astra portentis prius ferisque Iuno tribuit, ut caelum mihi

faceret timendum, sparserit mundum licet

caelumque terris peius ac peius Styge irata faciat, dabitur Alcidae locus.

si post feras, post bella, post Stygium canem

LIBER PRIMUS Cum divina tua mens et numen, imperator Caesar, imperio potiretur orbis terrarum invictaque virtute cunctis

hostibus stratis triumpho victoriaque tua cives gloriarentur

et gentes omnes subactae tuum spectarent nutum populusque Romanus et senatus liberatus timore amplissimis tuis

cogitationibus consiliisque gubernaretur, non audebam,

tantis occupationibus, de architectura scripta et magnis

cogitationibus explicata edere, metuens, ne non apto tempore interpellans subirem tui animi offensionem.

Cum vero attenderem te non solum de vita communi omnium curam

publicaeque rei constitutione habere sed etiam de opportunitate publicorum aedificiorum, ut civitas per te non

solum provinciis esset aucta, verum etiam ut maiestas

imperii publicorum aedificiorum egregias haberet auctoritates, non putavi praetermittendum, quin primo quoque

tempore de his rebus ea tibi ederem, ideo quod primum

parenti tuo fueram notus et eius virtutis studiosus.

cum autem concilium caelestium in sedibus inmortalitatis

eum dedicavisset et imperium parentis in tuam potestatem
