Oceano miscetur. Danubius molli et clementer edito montis

Abnobae iugo effusus plures populos adit, donec in Ponticum mare sex meatibus erumpat; septimum os paludibus

hauritur. Ipsos Germanos indigenas crediderim minimeque aliarum

gentium adventibus et hospitiis mixtos, quia nec terra olim

sed classibus advehebantur qui mutare sedes quaerebant, et

immensus ultra utque sic dixerim adversus Oceanus raris ab

orbe nostro navibus aditur. quis porro, praeter periculum

horridi et ignoti maris, Asia aut Africa aut Italia relicta

Germaniam peteret, informem terris, asperam caelo, tristem

cultu aspectuque nisi si patria sit? Celebrant carminibus antiquis, quod unum apud illos

memoriae et annalium genus est, Tuistonem deum terra

editum. ei filium Mannum originem gentis conditoresque

Manno tres filios adsignant, e quorum nominibus proximi

Oceano Ingaevones, medii Herminones, ceteri Istaevones vocentur.

quidam, ut in licentia vetustatis, plures deo ortos

pluresque gentis appellationes, Marsos Gambrivios Suebos

Vandilios adfirmant, eaque vera et antiqua nomina.

ceterum Germaniae vocabulum recens et nuper additum, quoniam

Meruit et sub Servilio Isaurico in Cilicia, sed brevi tempore. Nam Sullae morte comperta, simul spe novae dissensionis, quae per Marcum Lepidum movebatur, Romam propere redit. Et Lepidi quidem societate, quamquam magnis condicionibus invitaretur, abstinuit, cum ingenio eius diffisus tum occasione, quam minorem opinione offenderat.

Ceterum composita seditione civili Cornelium Dolabellam consularem et triumphalem repetundarum postulavit; absolutoque Rhodum secedere statuit, et ad declinandam invidiam et ut per otium ac requiem Apollonio Moloni clarissimo tunc dicendi magistro operam daret. Huc dum hibernis iam mensibus traicit, circa Pharmacussam insulam a praedonibus captus est mansitque apud eos non sine summa indignatione prope quadraginta dies cum uno medico et cubiculariis duobus.

Nam comites servosque ceteros initio statim ad expediendas pecunias, quibus redimeretur, dimiserat. Numeratis deinde quinquaginta talentis expositus in litore non distulit quin e vestigio classe deducta persequeretur abeuntis ac redactos in potestatem supplicio, quod saepe illis minatus inter iocum fuerat, adficeret. Vastante regiones proximas Mithridate, ne desidere in discrimine sociorum videretur, ab Rhodo, quo pertenderat, transiit in Asiam auxiliisque contractis et praefecto regis provincia expulso nutantis ac dubias civitates retinuit in fide.

Tribunatu militum, qui primus Romam reverso per suffragia populi honor optigit, actores restituendae tribuniciae potestatis, cuius vim Sulla deminuerat, enixissime iuvit. L. etiam Cinnae uxoris fratri, et qui cum eo civili discordia Lepidum secuti post necem consulis ad Sertorium confugerant, reditum in civitatem rogatione Plotia confecit habuitque et ipse super ea re contionem.
