de reliquis rebus ad senatum refertur: tota Italia dilectus habeatur; Faustus Sulla pro praetore in Mauretaniam mittatur; pecunia uti ex aerario Pompeio detur. refertur etiam de rege Iuba, ut socius sit atque amicus.

Marcellus non passurum in praesentia negat; de Fausto impedit Philippus tribunus plebis.

de reliquis rebus senatus consulta perscribuntur. provinciae privatis decernuntur, duae consulares, reliquae praetoriae. Scipioni obvenit Syria, L. Domitio Gallia. Philippus et Cotta privato consilio praetereuntur, neque eorum sortes deiciuntur.

in reliquas provincias praetores mittuntur. neque exspectant, ut de eorum imperio ad populum feratur paludatique votis nuncupatis exeant.

consules, quod ante id tempus accidit nunquam, ex urbe proficiscuntur, lictoresque habent in urbe et Capitolio privati contra omnia vetustatis exempla.

tota Italia dilectus habentur, arma imperantur, pecuniae a municipiis exiguntur, e fanis tolluntur, omnia divina humanaque iura permiscentur.

Quibus rebus cognitis Caesar apud milites contionatur. omnium temporum iniurias inimicorum in se commemorat; a quibus deductum ac depravatum Pompeium queritur invidia atque obtrectatione laudis suae, cuius ipse honori et dignitati semper faverit adiutorque fuerit.

ECLOGA I. MELIBOEUS, TITYRUS Meliboeus Tityre, tu patulae recubans sub tegmine fagi

silvestrem tenui Musam meditaris avena;

nos patriae fines et dulcia linquimus arva:

nos patriam fugimus; tu, Tityre, lentus in umbra

formosam resonare doces Amaryllida silvas.

O Meliboee, deus nobis haec otia fecit: namque erit ille mihi semper deus; illius aram

saepe tener nostris ab ovilibus imbuet agnus.

Ille meas errare boves, ut cernis, et ipsum

ludere, quae vellem, calamo permisit agresti

Meliboeus Non equidem invideo; miror magis: undique totis

usque adeo turbatur agris. En, ipse capellas

protinus aeger ago; hanc etiam vix, Tityre, duco:

hic inter densas corylos modo namque gemellos,

spem gregis, ah, silice in nuda conixa reliquit.

Saepe malum hoc nobis, si mens non laeva fuisset,

de caelo tactas memini praedicere quercus:—

Sed tamen, iste deus qui sit, da, Tityre, nobis.

Urbem, quam dicunt Romam, Meliboee, putavi

stultus ego huic nostrae similem, quo saepe solemus

pastores ovium teneros depellere fetus:

sic canibus catulos similis, sic matribus haedos

noram, sic parvis componere magna solebam:

verum haec tantum alias inter caput extulit urbes,

quantum lenta solent inter viburna cupressi.

Meliboeus Et quae tanta fuit Romam tibi causa videndi?

Libertas; quae sera, tamen respexit inertem,

candidior postquam tondenti barba cadebat;

respexit tamen, et longo post tempore venit,

postquam nos Amaryllis habet, Galatea reliquit:

namque, fatebor enim, dum me Galatea tenebat,

nec spes libertatis erat, nec cura peculi:

quamvis multa meis exiret victima saeptis,
