est maculosa nec turgida, sed naturali pulchritudine exsurgit. Nuper ventosa

istaec et enormis loquacitas Athenas ex Asia commigravit animosque iuvenum

ad magna surgentes veluti pestilenti quodam sidere afflavit, semelque

corrupta regula eloquentia stetit et obmutuit. Ad

summam, quis postea Thucydidis, quis Hyperidis ad famam processit? Ac ne carmen quidem sani coloris enituit, sed

omnia quasi eodem cibo pasta non potuerunt usque ad senectutem canescere.

Pictura quoque non alium exitum fecit, postquam Aegyptiorum audacia tam

magnae artis compendiariam invenit.” Non est passus Agamemnon me diutius

declamare in porticu, quam ipse in schola sudaverat, sed “Adulescens” inquit

“quoniam sermonem habes non publici saporis et,

quod rarissimum est, amas bonam mentem, non fraudabo te arte secreta.

nimirum in his exercitationibus doctores peccant, qui necesse habent cum

insanientibus furere. Nam nisi dixerint quae adulescentuli probent, ut ait

Cicero, 'soli in scholis relinquentur.' Sicut adulatores

cum cenas divitum captant, nihil prius meditantur quam id quod putant

gratissi mum auditoribus fore: nec enim aliter

impetrabunt quod petunt, nisi quasdam insidias auribus fecerint: sic

eloquentiae magister, nisi tanquam piscator eam imposuerit hamis escam, quam

scierit appetituros esse pisciculos, sine spe praedae morabitur in scopulo.

Quid ergo est? Parentes obiurgatione digni sunt, qui noluntliberos suos severa lege proficere. Primum enim sic ut

omnia, spes quoque suas ambitioni donant. Deinde cum ad vota properant,

cruda adhuc studia in forum pellunt et eloquentiam, qua nihil esse maius

et ad alium Tu vero crassis auribus et obstinato corde respuis quae forsitan vere perhibeantur. Minus Hercule calles pravissimis opinionibus ea putari mendacia, quae vel auditu nova vel visu rudia vel certe supra captum cogitationis ardua videantur; quae si paulo accuratius exploraris, non modo compertu evidentia, verum etiam factu facilia

senties. Ego denique vespera, dum polentae caseatae modico secus offulam grandiorem in convivas aemulus contruncare gestio, mollitie cibi glutinosi faucibus inhaerentis et meacula spiritus distinentis minimo minus interii: et tamen Athenis proxime et ante Poecilen porticum isto gemino obtutu circulatorem aspexi equestrem spatham

praeacutam mucrone infesto devorasse ac mox eundem invitamento exiguae stipis venatoriam lanceam, qua parte minatur exitium, in ima viscera condidisse: et ecce pone lanceae ferrum, qua bacillum inversi teli ad occipitium per ingluviem subit, puer in mollitiem decorus insurgit inque flexibus tortuosis enervam et exossam saltationem explicat cum omnium, qui aderamus, admiratione: diceres dei medici baculo, quod ramulis semiamputatis nodosum gerit, serpentem generosum lubricis amplexibus inhaerere. Sed iam cedo tu sodes, qui coeperas, fabulam remetire. Ego tibi solus haec pro isto credam et quod ingressui primum fuerit stabulum, prandio participabo. Haec tibi merces deposita est.
