Prologus Nec fonte labra prolui caballino

nec in bicipiti somniasse Parnaso memini, ut repente sic poeta prodirem.

Heliconidasque pallidamque Pirenen illis remitto, quorum imagines lambunt

hederae sequaces: ipse semipaganus ad sacra vatum carmen adfero nostrum.

quis expedivit psittaco suum chaere, picamque docuit verba nostra conari?

magister artis ingenique largitor venter, negatas artifex sequi voces;

quod si dolosi spes refulserit nummi, corvos poetas et poetridas picas

cantare credas Pegaseium nectar. O curas hominum, o quantum est in rebus inane!

quis leget haec? min tu istud ais? nemo hercule.

vel duo vel nemo. turpe et miserabile! ne mihi Polydamas et Troiades Labeonem

praetulerint? nugae. non, si quid turbida Roma

elevet, accedas examenque improbum in illa

castiges trutina, nec te quaesiveris extra,

nam Romae quis non—ali, si fas dicere—sed fas

tunc cum ad canitiem et nostrum istud vivere triste

aspexi ac nucibus facimus quaecumque relictis,

cum sapimus patruos; tunc tunc ignoscite; (nolo:

quid faciam? sed sum petulanti splene) cachinno.

Scribimus inclusi, numeros ille, hic pede liber,

Carystius, deinde Praxagoras et Chrysippus, tum Herophilus et Erasistratus sic artem hanc exercuerunt, ut etiam in diversas curandi vias processerint.

Iisdemque temporibus in tres partes medicina diducta est, ut una esset quae victu, altera quae medicamentis, tertia quae manu mederetur. Primam secundam tertiam Graeci nominarunt. Eius autem, quae victu morbos curat, longe clarissimi auctores etiam altius quaedam agitare conati, rerum quoque naturae sibi cognitionem vindicarunt, tamquam sine ea trunca et debilis medicina esset. Post quos Serapion, primus omnium nihil hanc rationalem disciplinam pertinere ad medicinam professus, in usu tantum et experimentis eam posuit. Quem Apollonius et Glaucias et aliquanto post Heraclides Tarentinus et aliqui non mediocres viri secuti ex ipsa professione se empiricos appellaverunt. Sic in duas partes ea quoque, quae victu curat, medicina divisa est, aliis rationalem artem, aliis usum tantum sibi vindicantibus, nullo vero quicquam post eos, qui supra comprehensi sunt, agitante, nisi quod acceperat, donec Asclepiades medendi rationem ex magna parte mutavit. Ex cuius successoribus Themison nuper ipse quoque quaedam in senectute deflexit. Et per hos quidem maxime viros salutaris ista nobis professio increvit.

Quoniam autem ex tribus medicinae partibus ut

difficillima, sic etiam clarissima est ea, quae morbis medetur, ante omnia de hac dicendum est. Et quia prima in eo dissensio est, quod alii sibi experimentorum tantummodo notitiam necessariam esse contendunt, alii nisi corporum rerumque ratione comperta non satis potentem usum esse proponunt, indicandum est, quae maxime ex utraque parte dicantur, quo facilius nostra quoque opinio interponi possit.
