ut ferme religiosis uiantium moris est, cum aliqui lucus

aut aliqui locus sanctus in uia oblatus est, uotum postulare, pomum adponere, paulisper adsidere: ita mihi

ingresso sanctissimam istam ciuitatem, quanquam oppido

festinem, praefanda uenia et habenda oratio et inhibenda

properatio est. neque enim iustius religiosam moram uiatori obiecerit aut ara floribus redimita aut spelunca frondibus inumbrata aut quercus cornibus onerata aut fagus pellibus coronata, uel enim colliculus sepimine consecratus uel

truncus dolamine effigiatus uel cespes libamine umigatus

uel lapis unguine delibutus. parua haec quippe et quanquam paucis percontantibus adorata, tamen ignorantibus

transcursa. at non itidem maior meus Socrates, qui cum decorum adulescentem et diutule tacentem conspicatus foret,

ut te uideam, aliquid et loquere. scilicet Socrates

tacentem hominem non uidebat; etenim arbitrabatur homines

non oculorum, sed mentis acie et animi obtutu considerandos. nec ista re cum Plautino milite congruebat, qui

ita ait: pluris est oculatus testis unus quam auriti decem.

immo enimuero hunc uersum ille ad examinandos homines

conuerterat: pluris est auritus testis unus quam oculati

decem. ceterum si magis pollerent oculorum quam animi

iudicia, profecto de sapientia foret aquilae concedendum.

homines enim neque longule dissita neque proxume adsita

possumus cernere, uerum omnes quodam modo caecutimus; ac si ad oculos et optutum istum terrenum redigas

et hebetem, profecto uerissime poeta egregius dixit uelut

nebulam nobis ob oculos offusam nec cernere nos nisi intra

Misso ad vesperum senatu omnes, qui sunt eius ordinis, a Pompeio evocantur. Laudat promptos Pompeius atque in posterum confirmat, segniores castigat atque incitat. Multi undique ex veteribus Pompei exercitibus spe praemiorum atque ordinum evocantur, multi ex duabus legionibus, quae sunt traditae a Caesare, arcessuntur. Completur urbs et ipsum comitium tribunis, centurionibus, evocatis. Omnes amici consulum, necessarii Pompei atque eorum, qui veteres inimicitias eum Caesare gerebant, in senatum coguntur; quorum vocibus et concursu tenentur infirmiores, dubii confirmantur, plerisque vero libere decernendi potestas eripitur. Pollicetur L. Piso censor sese iturum ad Caesarem, item L. Roscius praetor, qui de his rebus eum doceant: sex dies ad eam rem conficiendum' spatii postulant. Dicuntur etiam ab nonnullis sententiae, ut legati ad Caesarem mittantur, qui voluntatem senatus ei proponant.
