neque discipulos cognovi. Cum etiam si praedictarum artium professoribus civitas egeret, tamen, sicut apud priscos florere posset res publica 3—nam sine ludicris artibus atque etiam sine causidicis olim satis felices fuerunt futuraeque sunt urbes; at sine agri cultoribus nec consistere mortales nec ali posse manifestum est.

Quo magis prodigio simile est, quod accidit, ut res corporibus nostris vitaeque utilitati maxime conveniens minimam usque in hoc tempus consummationem haberet idque sperneretur genus amplificandi relinquendique patrimonii, quod omni crimine caret. Nam cetera diversa et quasi repugnantia dissident a iustitia, nisi aequius existimamus cepisse praedam ex militia, quae nobis nihil sine

sanguine et cladibus alienis adfert. An bellum perosis maris et negotiationis alea sit optabilior, ut rupto naturae foedere terrestre animal homo ventorum et maris obiectus irae fluctibus pendeat

sit, etiam his invisa quibus succurrere videtur? Sed ne caninum quidem, sicut dixere veteres, studium praestantius locupletissimum quemque adlatrandi et contra innocentes ac pro nocentibus neglectum a maioribus, a nobis etiam concessum intra moenia et in ipso foro latrocinium.

certantem et uvam purpurae, qua muneretur te, Priape, et te, pater

Silvane, tutor finium. libet iacere modo sub antiqua ilice,

modo in tenaci gramine: labuntur altis interim ripis aquae,

queruntur in Silvis aves frondesque lymphis obstrepunt manantibus,

somnos quod invitet levis. at cum tonantis annus hibernus Iovis

imbris nivisque conparat, aut trudit acris hinc et hinc multa cane

apros in obstantis plagas aut amite levi rara tendit retia

turdis edacibus dolos pavidumque leporem et advenam laqueo gruem

iucunda captat praemia. quis non malarum quas amor curas habet

haec inter obliviscitur? quodsi pudica mulier in partem iuvet

domum atque dulcis liberos, Sabina qualis aut perusta Solibus

pernicis uxor Apuli, sacrum vetustis exstruat lignis focum

lassi Sub adventum viri claudensque textis cratibus laetum pecus

distenta siccet ubera et horna dulci vina promens dolio

dapes inemptas adparet: non me Lucrina iuverint conchylia

magisve rhombus aut scari, siquos Eois intonata fluctibus

hiems ad hoc vertat mare, non Afra avis descendat in ventrem meum,

non attagen Ionicus iucundior quam lecta de pinguissimis

oliva ramis arborum aut herba lapathi prata amantis et gravi

malvae salubres corpori vel agna festis caesa Terminalibus

vel haedus ereptus lupo. videre properantis domum,

videre fessos vomerem inversum boves collo trahentis languido

positosque vernas, ditis examen domus, circum renidentis Laris.”

haec ubi locutus faenerator Alfius, iam iam futurus rusticus,

omnem redegit idibus pecuniam, quaerit kalendis ponere.
