Fictilia antiquus primum sibi fecit agrestis

Pocula, de facili conposuitque luto. Non ego divitias patrum fructusque requiro,

Quos tulit antiquo condita messis avo: Parva seges satis est, satis requiescere lecto

Si licet et solito membra levare toro. Quam iuvat inmites ventos audire cubantem

Et dominam tenero continuisse sinu Aut, gelidas hibernus aquas cum fuderit Auster,

Securum somnos igne iuvante sequi. Hoc mihi contingat. Sit dives iure, furorem

Qui maris et tristes ferre potest pluvias.

O quantum est auri pereat potiusque smaragdi,

Quam fleat ob nostras ulla puella vias.

Te bellare decet terra, Messalla, marique,

Ut domus hostiles praeferat exuvias; Me retinent vinctum formosae vincla puellae,

Et sedeo duras ianitor ante fores. Non ego laudari curo, mea Delia; tecum

Dum modo sim, quaeso segnis inersque vocer.

Te spectem, suprema mihi cum venerit hora,

Te teneam moriens deficiente manu. Flebis et arsuro positum me, Delia, lecto,

Tristibus et lacrimis oscula mixta dabis.

Flebis: non tua sunt duro praecordia ferro

Vincta, neque in tenero stat tibi corde silex.

Illo non iuvenis poterit de funere quisquam

Lumina, non virgo, sicca referre domum. Tu manes ne laede meos, sed parce solutis

Crinibus et teneris, Delia, parce genis. Interea, dum fata sinunt, iungamus amores:

Iam veniet tenebris Mors adoperta caput,

Iam subrepet iners aetas, nec amare decebit,

Dicere nec cano blanditias capite. Nunc levis est tractanda Venus, dum frangere postes

Non pudet et rixas inseruisse iuvat. Hic ego dux milesque bonus: vos, signa tubaeque,

Ite procul, cupidis volnera ferte viris,

Alexander orbi magnus est, Alexandro orbis angustus

est. Aliquis etiam magnitudini modus est: non

procedit ultra spatia sua caelum, maria intra

terminos suos agitantur. Quidquid ad summum peruenit

incremento non reliquit locum. non magis

quidquam ultra Alexandrum nouimus quam ultra

Oceanum. MARILLI. Maria sequimur, terras cui

tradimus? Orbem quem non noui quaero, quem

uici relinquo. FABIANI. Quid? ista toto pelago infusa

caligo nauigantem tibi uidetur admittere, quae

prospicientem quoque excludit? Non haec India est

nec ferarum terribilis ille conuentus. inmanes

propone beluas, aspice quibus procellis fluctibusque

saeuiat, quas ad litora undas agat. tantus uentorum

concursus, tanta conuulsi funditus maris

insania est; nulla praesens nauigantibus statio est, nihil

salutare, nihil notum: rudis et inperfecta natura

penitus recessit. Ista maria ne illi quidem petierunt

qui fugiebant Alexandrum. Sacrum quidem terris

natura circumfudit Oceanum. Illi qui etiam siderum

collegerunt metas et annuas hiemis atque aestatis

uices ad certam legem redegerunt, quibus nulla pars
