is servos, sed abhinc annos factum est sedecim,

quom conspicatust primulo crepusculo puellam exponi. adít extemplo ad mulierem

quae illam exponebat, orat ut eam det sibi:

exorat, aufert; detulit recta domum, dat erae suae, orat ut eam curet, educet.

era fecit, educavit magna industria, quasi si esset ex se nata, non multo secus.

postquam ea adolevit ad eam aetatem, ut viris

placere posset, eam puellam hic senex amat efflictim, et item contra filius.

nunc sibi utérque contra legiones parat,

paterque filiusque, clam alter alterum: pater adlegavit vilicum, qui posceret

sibi istánc uxorem: is sperat, si ei sit data,

sibi fore paratas clam uxorem excubias foris;

filius is autem armigerum adlegavit suom,

qui sibi eam uxorem poscat: scit, si id impetret,

futurum quod amat intra praesepis suas.

senis uxor sensit virum amóri operam dare,

propterea úna consentit cum filio. ille autem postquam filium sensit suom

eandem illam amare et esse ímpedimento sibi,

hinc adulescentem peregre ablegavit pater;

sciens ei mater dat operam absenti tamen.

is, ne exspectetis, hodie in hac comoedia

De Vita Iulii Agricolae incuriosa suorum aetas omisit, quotiens magna aliqua ac

nobilis virtus vicit ac supergressa est vitium parvis magnisque civitatibus commune, ignorantiam recti et invidiam.

sed apud priores ut agere digna memoratu pronum magisque

in aperto erat, ita celeberrimus quisque ingenio ad prodendam virtutis memoriam sine gratia aut ambitione bonae

tantum conscientiae pretio ducebatur. ac plerique suam ipsi

vitam narrare fiduciam potius morum quam adrogantiam

arbitrati sunt, nec id Rutilio et Scauro citra fidem aut

obtrectationi fuit: adeo virtutes isdem temporibus optime

aestimantur, quibus facillime gignuntur. at nunc narraturo

mihi vitam defuncti hominis venia opus fuit, quam non petissem incusaturus: tam saeva et infesta virtutibus tempora.

Legimus, cum Aruleno Rustico Paetus Thrasea, Herennio

Senecioni Priscus Helvidius laudati essent, capitale fuisse,

neque in ipsos modo auctores, sed in libros quoque eorum

saevitum, delegato triumviris ministerio ut monumenta clarissimorum ingeniorum in comitio ac foro urerentur.

scilicet illo igne vocem populi Romani et libertatem senatus et

conscientiam generis humani aboleri arbitrabantur, expulsis

insuper sapientiae professoribus atque omni bona arte in

exilium acta, ne quid usquam honestum occurreret. dedimus profecto grande patientiae documentum; et sicut vetus

aetas vidit quid ultimum in libertate esset, ita nos quid in

servitute, adempto per inquisitiones etiam loquendi audiendique commercio.

memoriam quoque ipsam cum voce perdidissemus, si tam in nostra potestate esset oblivisci quam
