cum res aut nova aut vetustate exemplorum memoriae iam exoletae relata expectatione certaminis senatum

erexisset, Africanus dixit, si Scipioni fratri suo provinciam Graeciam decrevissent, se ei legatum iturum. haec vox magno

adsensu audita sustulit certamen: experiri libebat, utrum plus regi Antiocho in

Hannibale victo an in victore Africano consuli legionibusque Romanis auxilii

foret; ac prope omnes Scipioni Graeciam, Laelio Italiam decreverunt.

praetores inde provincias sortiti sunt,

Aurunculeius urbanam, peregrinam, Aemilius

Regillus classem, Apuliam et Bruttios, Siciliam. consuli deinde, cui

Graecia provincia decreta erat, ad eum exercitum, quem a

— duae autem legiones erant — accepturus esset, in supplementum

addita peditum civium Romanorum tria milia, equites centum, et socium Latini

nominis quinque milia, equites ducenti; et

adiectum, ut, cum in provinciam venisset, si e re publica videretur esse,

exercitum in Asiam traiceret. alteri consuli

totus novus exercitus decretus, duae legiones Romanae et socium Latini nominis

quindecim milia peditum, equites sexcenti.

exercitum ex Liguribus Minucius — iam enim confectam provinciam scripserat et Ligurum omne nomen in deditionem

venisse — traducere in Boios et Cornelio

proconsuli tradere iussus. ex agro, quo victos bello multaverat Boios, deducendae urbanae legiones, quae

priore anno conscriptae erant, praetori datae et socium ac Latini nominis peditum quindecim milia

et equites sexcenti ad Apuliam Bruttiosque obtinendos.

Cornelio superioris anni praetori, qui Bruttios cum exercitu obtinuerat,

menses, dum bonus quaeritur, res publica non haberet.

quae illa concordia militum! quanta populo quies! quam gravis senatus auctoritas fuit!

nullus usquam tyrannus emersit, sub iudicio senatus et militum populique Romani totus orbis est temperatum ; non illi principem quemquam, ut recte facerent, non tribuniciam potestatem formidabant sedâ—quod est in vita optimumâ—se timebant.

Dicenda est tamen causa tam felicium morarum et speciatim in monumentis publicis inserenda et

eadem posteris humani generis stupenda moderatio, ut discant qui regna cupiunt non raptum ire imperia sed

mereri. interfecto fraude Aureliano, ut superiore libro scriptum est, calliditate servi nequissimi, errore militarium (ut apud quos quaelibet commenta plurimum valent, dum modo irati audiunt, plerumque temulenti, certe consiliorum prope semper expertes 4), reversis ad bonam mentem omnibus eisdemque ab exercitu graviter confutatis, coeptum est quaeri ecquis

fieri deberet ex omnibus princeps, tunc odio praesentium exercitus, qui creare imperatorem raptim solebat, ad senatum litteras misit, de quibus priore libro iam dictum est, petens ut ex ordine suo principem
