若方程的解可以由有限次常見運算的組合，這種解稱為解析解，較複雜的方程式不一定可以找出解析解，或解析解根本不存在，但仍可以利用數值分析的方式解方程，此時得到的解稱為數值解。

天平或翹翹板可以用來類比方程。 天平的兩邊對應方程等號的兩側，可以放不同的表示式數值。若天平兩側平衡，表示等號兩側的數值相等。若天平兩側不平衡，此情形可以用不等式表示。

在圖示中，、和都表示不同的量（例如實數），方程兩側同加一數對應在天平兩側加等重重物，同減一數對應在天平兩側移去等重重物，只要等式成立，就表示二側的數值相等。

方程組也稱為聯合方程式，是指兩個或兩個以上的方程式，一般也會有多個未知數。方程組的解是指一組未知數的值可以使這幾個方程式同時成立。例如以下的系統

有唯一解 方程可以依其中用到的運算及未知數的條件加以分類，以下是一些重要的種類：

代數方程是指只由已知數及未知數的代數運算組合的方程，包括整式方程、分式方程与根式方程。

整式方程也稱作多項式方程。整式方程還可以依多項式的次數，可細分為一次方程、二次方程等。

分式方程是指方程分母中至少含有一个未知数的方程。 整式方程与分式方程统称“有理方程”。

根式方程也称作“无理方程”，是指方程被开方式中至少含有一个未知数，而根指数不含未知数的方程。

有理方程与无理方程统称“代数方程”。 超越方程是指包含超越函數的方程，也叫做“非代数方程”。

函数方程是指其中包含未知函數的方程。 微分方程是指其中包含未知函數導數（或微分）的函数方程。

積分方程是指其中包含未知函數積分的函数方程。 积分微分方程（英语：）是指其中同時包含未知函數積分和導數（或微分）的函数方程。

不定方程是其中未知數不只一組的方程。 丟番圖方程是其中未知數不只一組，但只允許是整數的方程。

差分方程是其中未知數為一數列的方程。 整式方程為等式兩邊均為多項式的方程，若以表示多項式，則以下的方程即為整式方程：

多項式的零點即為代數方程的解，整式方程還可以依多項式的次數細分為一次方程、二次方程等。

四次方程及次數較低的一元整式方程，其所有根都可以用多項式係數的有限次的四則運算及开方來表示。為了解決高次方程的根能否用上述方式表示，引進伽羅瓦理論，也證明五次方程及更高次的方程無法用公式求解，這也是19世紀代數學的重大發現。

數學史上許多重大的發現都和一元整式方程有關，例如邊長為1的正方數，其對角線為無理數，也就是二次方程的解。而在三次方程的一個解可用以下公式求得

三次方程的計算過程中有時需要為負數開平方，因此需導入复数的概念及相關計算。 函數方程是指未知量為一函數的方程。常見的是方程中出現函數導數的微分方程，微分方程在物理學中有許多的應用，微分方程又可以分為常微分方程及偏微分方程。

離散系統下的差分方程可以對應連續系統的微分方程。在數值分析中也會用差分方程來近似微分方程的解。

微分方程及差分方程的解，可以分為一般解（general solution）及奇解（singular solution）二種：

一般解：微分方程或差分方程的一般解，是指解為一組函數，而這個函數之間的差異只在於稱為積分常數的係數不同。一個n階的常微分方程式，其一般解中會有n個積分常數，積分常數需依微分方程的初始條件或邊界條件來決定。因此一般解是指函數中包括未定的積分常數的解。若將一般解的積分常數用特定數值代入，即可得到特殊解（particular solution）。因此一般解也可說是所有特殊解的總和。

奇異解：奇異解是指也可滿足微分方程或差分方程，但其解和一般解的通式不同的，稱為奇解。

例如以下的克萊羅方程 其一般解為 而其奇解為 不定方程是不止有一個解的方程式或方程組，例如有無限多組解，就是一種簡單的不定方程。

高斯是數學領域的神童，當高斯的小學老師比特納（J. G. Büttner）和其助手約翰·克里斯蒂安·馬丁·巴特爾斯意识到他天赋異禀之時，便將他引薦給了當地的統治者布伦瑞克-沃爾芬比特爾公爵。公爵也很快意識到高斯的出眾才能，便把高斯送往本地的卡罗琳学院學習，並給予經濟支持。1792年至1795年間，高斯在此就讀，其中有一位老師是埃伯哈德·奥古斯特·威廉·冯·齐默尔曼。此後高斯繼續接受公爵的資助，並轉向科學條件更好的哥廷根大学深造，直至1798年。

高斯是一名在校學生，更是一位自學成才的學生，他自己發現了幾個已被發現的重要數學定理。他於1796年解決了自古希腊時期起就困擾著數學家的幾何問題：他證明了可以通過尺規作圖畫出某些正多邊形（即可作圖多邊形），他將此發現寫於他的第一份出版物中，這一發現也使得高斯以數學而非文學為自己的事業。高斯對這一發現極為滿意，他曾向他的摯友匈牙利數學家鮑耶·亞諾什表示，要在自己的墓碑上刻一個正17邊形，但後來在不倫瑞克建高斯紀念碑時，石匠說所有人會把刻的正17邊形看作圓，因此只在紀念碑基座背面刻了17點的星形。1796年也是高斯大顯身手的一年，在高斯的數學日記（Mathematisches Tagebuch）中，記於3月30日的第一條即為構造正17邊形的方法，其他的條目有：進一步改良了模運算的方法，大大的簡化了在整數上的運算；4月8日，給出了二次互反律的第一個證明；5月13日，猜測質數在整數中的分布即質數定理，此猜想於1896年由法國數學家雅克·阿達馬和比利時數學家德·拉·瓦莱布桑各自給出嚴格證明；7月10日，他在日記中記下：“ΕΥΡΗΚΑ！num =Δ+Δ'+Δ”，即每個正整數都可以表示為三個三角形數的和。從這年起，高斯對其數學巨著《算術研究》（Disquisitiones arithmeticae）萌生了許多想法。

1798年，高斯完成了他的巨作《算術研究》，該作直到1801年才正式出版。 晚年的高斯虽然患有痛风，但仍然思维活跃。62岁时，他开始自学俄语，可能是为了阅读俄罗斯数学家罗巴切夫斯基关于非欧几里得几何的著作。 他的最后一次天文观测是对于1851年7月28日的日食（时年74岁）。1855年2月23日凌晨一点零五分，77岁的高斯因心脏病发作，在哥廷根天文台的躺椅上去世。高斯被安葬在哥廷根的阿尔巴尼公墓。高斯的女婿埃瓦尔德（即高斯的女儿威廉明娜的配偶）和高斯的学生兼挚友萨托里尔斯在高斯的葬礼上致悼词。
