雖然子宮內部正常情况下雄性激素与雌性激素的相对多少会因为胚胎性别的不同而不同，这是一般人的性别认同会合乎其生理性别的重要原因，不過決定跨性别者改变先天的生理性别，仍取決於遺傳基因、胚胎发育环境、心理學、家庭教育、社會环境等多種因素。目前主流认为遺傳基因、胚胎发育环境占主要因素。有研究认为，跨性别的大脑结构与顺性别女性的接近。跨性别女性往往在幼年或青春期的時侯已表現对女性性别身份的认同。例如，她们会偏好女性形象，生活方式，装扮，等等。她们也有可能会厌恶自身的男性特征，甚者会感到绝望和自杀。部分跨性別女性會選擇變性，有的会做性别重置手术。有的跨性别女性会撰写自傳以講述自己的想法与經歷。

在病理學上，除了感染性疾病女性免疫力较高外，大部份病男女感染機率相若。但有一些健康議題特別和女性有關，由於性激素的影響，有一些疾病是女性較容易患上的，如紅斑性狼瘡、類風濕性關節炎。而有些伴性疾病較常出現在女性身上，甚至是只發生在女性身上，例如乳癌、子宮頸癌、卵巢癌等。同一種疾病，女性和男性的症狀可能不同，對於醫療後的反應也可能有所不同，這個領域的醫學研究稱為伴性醫學。女性因為有兩條X染色體，較不容易得到性聯遺傳疾病，如紅綠色盲、血友病或蠶豆症等。

世界衛生組織對於孕產婦死亡的定義是「孕產婦在孕期中死亡，或是孕期結束的42天內死亡，不論其孕期的長短或懷孕的部位，包括任何和懷孕有關，或是分娩管理有關的原因，但不包括意外的原因。大約99%的孕產婦死亡都是來自開發中國家，其中超過半數都發生在撒哈拉以南非洲，將近三分之一發生在南亞。孕產婦死亡的主要原因是大量的出血（多半在嬰兒出生後）、感染（多半在嬰兒出生後）、妊娠毒血症、子癇、不安全的墮胎或是瘧疾或艾滋病分娩的併發症。大部份歐洲國家、澳洲、新加坡及日本的孕產婦死亡率都很低，比例最高的是撒哈拉以南非洲的國家。。

女性是男異性戀、女同性戀、以及雙性戀者追求的對象。情慾本為物種繁衍的必經過程，中國最早的詩歌文學代表《詩經》首篇即歌詠「窈窕淑女，君子好逑。」（《詩經》〈關雎〉）意思是說：體態美好、氣質出眾的女子，是品德高尚男子的好伴侶。

社會上對女性的刻板印象包括柔弱、愛美、愛聊八卦、喜歡鉤心鬥角耍心機、拜金等等。但實際上就如所有的刻板印象一般，這些刻板印象未必有根據，像例如盡管人們常常說女生愛耍心機，且耍心機以及女生的關聯是刻板印象之一，但也有說法指出不能隨便認定特定性別的人更愛耍心機或更善於耍心機。

在人類社會若干的文化中，歷史上女性一直是受輕視和壓制的一群。社會大部分的權力都集中在男性身上（亦即所謂父系社會或男性沙文主義），女性沒有得到應有尊重的身份、地位和權利。若干宗教均壓制女性。

在古老的中國，《禮記》等書籍包含很多生活方式的細節供百姓參考，三從四德是宋明開始的女子行為規範，受宋明理學的影響，讓女性承擔了過多苛刻的要求。宋代開始流行的纏足更讓女性無法自由行動。

電腦遊戲（PC Games），以個人電腦作為遊戲主機的電子遊戲。 家用電子遊戲（household games），又分兩種：

固定型/連接螢幕型的電子遊戲（games in stationary type/monitor connection type），必須將主機與螢幕顯示器連接才能用，例如PlayStation 5、XBox Series X/S。

可攜式/掌上型的電子遊戲（handheld games），主機與螢幕顯示器結合，可拿在手掌中操作，例如PSVita、3DS。

手機電子遊戲（mobile phone games）與智慧型手機/平板電腦的電子遊戲（smart phone/table PC games），用手機、智慧型手機、平板電腦做主機的電子遊戲，可分五種：

內建型的電子遊戲（preinstalled application games），無須額外下載或購買，內建在硬體的電子遊戲。

大型多人在線的電子遊戲（massive multiplayer online games）及多人在線的電子遊戲（multiplayer online games），玩家與其他玩家同時在一個虛擬世界互動的遊戲，遊戲平台也可以是個人電腦或家用遊戲機。

競賽型態的網路遊戲（competition online games），藉由競賽勝負使玩家獲得成就感的遊戲。

網頁遊戲（web browser games），用網路瀏覽器玩的電子遊戲。 下載型的電子遊戲（downloading of games），免費或付費，由網路將軟體下載到硬體的電子遊戲。

一般正式來說，視訊遊戲是指所有具有畫面圖像的遊戲，但因著部份人和地區的定義混亂，造成包括聽覺遊戲在內的電子遊戲與視訊遊戲等同。而視訊遊戲其實只是電子遊戲的一種，並不能包含所有依託于電子平臺而運行的遊戲。一般正式來說電子遊戲是一切運行於電子裝置的交互遊戲，部分地區則狹義的指電子遊戲指街機遊戲。而電玩的名稱，在少數地區中，電玩僅指街機遊戲。由此可見，視訊遊戲與電腦遊戲（或電玩）通常被用來作為電子交互式娛樂軟件的涵蓋性術語，而。其中「電子遊戲」在各地中的定義分歧最小。為避免歧義，人們一般將所有交互式遊戲軟件統稱為「電子遊戲」。

遊戲是自古以來人们從事的娛樂活動之一，其定義隨著研究的學者不同而有所差異，但遊戲的基本屬性是娛樂，「遊戲是一種能使參與者及被參與者共同都快樂、愉悅的方式」是跨越時代、地域、文化被普遍認同的一種觀點。遊戲的種類及規則隨著時代變化逐漸演進、第二次世界大戰後，由於科技進步，晶體管、電子計算機等技術出現，孕育了電子遊戲的誕生。

在电子游戏的形成和发展过程中，其载体也與電子遊戲一起发展。许多电子游戏都是从传统游戏中继承来的，其中版图游戏对电子游戏的发展产生了很大的作用，而目前仿真度極高的電子遊戲已經成為主流遊戲。电子游戏不单单是一种娱乐，更成为了一种文化现象：中國的吴冠军将电子游戏形容为第九艺术，在华语区有一定影响；多数20世纪末的学生曾接触或受到此类活动影响。各方面研究表明它对社会产生影响深刻，负面观点认为其限制青少年的身心发展；电子游戏已经成为了人们生活中常见的一种娱乐方式。

美籍匈牙利人約翰·馮·諾伊曼在1944－1945年發明了將一組數學過程轉變為計算機指令語言的方法，被稱為「計算機之父」。英國人阿蘭·麥席森·圖靈在1930年提出「圖靈機」的思想模型，可製作一種簡單且運算能力極強的裝置。圖靈並在1950年發表《機器能思考嗎？》的論文，提出了機器思考的概念。1946年美國賓夕法尼亞大學的莫爾電機學院發明了世界上第一台通用意圖電子計算機ENIAC。這些成就促進了電子遊戲的誕生。1964年美國科學家道格拉斯·恩格爾巴特發明了全世界第一個鼠標，1969年美國國防高等研究計劃署開發的ARPAnet及受其影響出現的因特網、1973年法國工程師François Gernelle和André Truong Trong Thi發明了最早的個人電腦Micral等技術，都影響電子遊戲的發展。
