印加帝國（奇楚瓦語：），音译塔万廷苏尤，又译印卡帝国，是15世紀—16世紀位於南美洲的帝國，亦是前哥伦布时期美洲最大的帝国，印加帝国的政治、军事和文化中心位于今日秘鲁的库斯科。印加帝國的重心區域分布在南美洲的安地斯山脈上，其主体民族印加人也是美洲三大文明印加文明的缔造者。

印加人的祖先生活在秘鲁的高原地区，后来他们迁徙到库斯科，建立了库斯科王国，这个国家在1438年发展为印加帝国。印加帝国在1438年到1533年间，运用了从武力征服，到和平同化等各种方法，使得印加帝国的版图几乎涵盖了整个南美洲西部（地跨秘魯、厄瓜多爾、哥倫比亞、玻利維亞、智利、阿根廷），是一个幅员辽阔的美洲原住民帝国。

除了印加帝国的官方语言克丘亚语，印加人还使用数百种美洲原住民语言和各种的克丘亚语方言。印加人称印加帝国为Tawantinsuyu，意为“四方之地”，或是“四地之盟”。印加帝国内部存在着多种原始信仰，但是印加的统治阶级推崇印加宗教，信仰太阳神因蒂、创世神维拉科查、大地女神帕查玛玛等神明。印加帝国的君主称萨帕·印卡，意为“独一无二的君主”，同时萨帕·印卡亦被印加人当作“太阳的儿子”。

印加帝国的国力在君主瓦伊纳·卡帕克统治期间达到顶峰。1526年，西班牙征服者弗朗西斯科·皮萨罗带领一支有168人的军队从巴拿马南下，发现了印加帝国。1529年，在瓦伊纳·卡帕克感染天花而意外去世后，两位继承人选瓦斯卡尔与阿塔瓦尔帕为了争夺王位，而爆发血腥内战，大大地削弱了印加帝国的实力。1533年，西班牙人施计杀掉了赢得内战的阿塔瓦尔帕，皮萨罗的军队与数十万名原住民盟军成功将印加征服，印加帝国灭亡，沦为西班牙帝国的殖民地。印加人的最后抵抗势力比尔卡班巴王国亦在1572年灭亡。

印加人称自己的国家为Tawantinsuyu，可译作“四方之地”或“四地之盟”，在克丘亚语中，Tawantin代表“四样（事物）”，Suyu是印加帝国的行政区域划分，印加帝国分为四个Suyu，它们的边界线在首都库斯科相交，因此Tawantinsuyu代表一个含有四大部分的国家，即印加帝国。西班牙人还将其写作Tahuatinsuyo或Tahuatinsuyu，此拼法至今亦有人使用。

然而“印加”（Inca）这个词，在克丘亚语中意为“统治者”或“领主”，指印加帝国的统治阶级。征服印加帝国的西班牙人错用这个词来指代印加帝国（Imperio inca），而不是统治阶级。

库斯科一带的印加人在12世纪时还是一个游牧部落。然而在曼科·卡帕克的领导下，印加人建立了一个小的城邦国家库斯科王国（克丘亚语：Qusqu或Qosqo）。在1438年，印加人在萨帕·印卡（最高统治者）帕查库特克（意为“改变世界者”）的指挥下开始了大范围的扩张（“帕查库特克”的名字是在印加人征服昌卡人之后取的）。在他和儿子图帕克·印卡·尤潘基统治期间，印加帝国已经占据了安第斯山脉的一部分，当时与其对立的有奇穆王国。

帕查库特克将库斯科王国重组为印加帝国（Tawantinsuyu），由库斯科的中央政府以及另外四个“苏尤”（参见“帝国的构成”一节）管理。帕查库特克还修建了马丘比丘城。

帕查库特克喜欢派间谍到他想要征服的地区，来了解那里的政府、军力和经济状况。然后，他会将这些情报传给那个地区的领导人，对他进行赞扬，并以许多奢侈品和优质的纺织品为礼物，来邀请他加入印加帝国，并向他保证会让他的人民变得更富有。大多数同意邀约的领导人都既成事实地成为了印加的一部分，并被默认将与其以和平的方式共处。领导人的继承者会被带到库斯科，来学习印加的管理体系，学成后才能返回继续统治他们家族拥有的土地。印加人就以这样的灌输思想的方式，使得外来领导人的继承者被同化，甚至与印加人通婚。

由王储担任印加军队的最高统治者是印加帝国的传统。1463年，帕查库特克的儿子图帕克·印卡·尤潘基开始北上扩张，并在1471年，帕查库特克驾崩后继续指挥扩张。他对外扩张的最大成就，即是征服了印加帝国唯一的劲敌——坐落在秘鲁沿海的奇穆王国。图帕克·印卡·尤潘基统治下的印加帝国疆域北至今天的厄瓜多尔和哥伦比亚。

例子：6 Steps（俗稱六步排）、CC's、3 Steps（俗稱三步排）、Coffee-Grind、Sweep、Shuffle、Zulu-spin、Baby-love

大地板為旋轉的動作，舞者通常會以上半身作為支撐，雙腳沿著圓形的軌跡轉動。大地板借鑒了一些體操的動作，如湯瑪士迴旋。大地板技巧對身體能力的要求較高，因人體的物理限制，型態也較能固定分類。

旋轉類：如 backspin（俗稱背旋）、headspin（俗稱頭轉） 倒立類：如 1990s（俗稱單手手轉）、2000s（俗稱雙手手轉）、airflare（俗稱拋）

漂浮類：如 cricket（俗稱蛙轉）、UFO（俗稱幽浮） 跳轉類：如 swipe（俗稱跳轉）與其變形

風車類：如 windmill（俗稱風車）、babymills（俗稱蛋轉）、halo（俗稱側頭刷）

鞍馬類：如 flare/Thomas flare（台灣俗稱鞍馬）、virgin（台灣俗稱併腿鞍馬）

以上半身支撐身體並保持不動的姿勢稱為定格。舞者會在音樂的重拍或是結束時定格以對上拍子，或是將定格與定格之間依照節奏做銜接（俗稱接點）。

例子：baby freeze（台灣俗稱ice）、air baby（俗稱機架）、Nike freeze、hollowback freeze（俗稱彎刀）

任何翻滾的動作，不論全身騰空的空翻、過程中只有手著地的手翻、背著地的滾翻、翻滾過程中選轉身體的轉體等。

例子： forward roll、back roll、back flip、side flip、flashkick

风格分类上，有一类強調power moves和它們的拼合。另一类則是強調footwork和freeze上面。Rock Steady Crew是強調footwork來顯示舞者的個人風格。縱使power moves有一種強大的衝擊並且相當充滿活力，但要將個人風格融入這些動作是很難的。而在spinning的時候，power moves實在無法和節拍一起融入。這反而有點近似體操的動作，而不像在跳舞。因為這些因素，Rock Steady Crew便提出強調footwork型式的是傾向於九十年代的舞蹈风格。

《霹雳舞》（）同时还是一部电影的名称。该电影拍摄于1984年，讲述一个爵士舞女舞蹈者凯丽遇到两个地板舞者旋风和马达，从此凯丽改变了她的舞蹈风格，表演地板，并在爵士舞评委对他们的怀疑中获得舞蹈的成功的故事。

中国大陆和香港於1987年引進了這部電影，它引起了很多人的興趣，並在中国大陆和香港掀起了一股地板的熱潮，街舞比賽也隨之越來越大型。

演員 馮·迪索 演員 李奧納多·狄卡皮歐 演員 麥可·法斯賓達 演員/美式足球運動員 泰瑞·克魯斯
