許多重元素，像是鈾、钍、钚，會有由放射性衰變產生的自發裂變，以及由中子引發的核反應。任何吸收中子可以發生核裂變的原子核稱為「可裂变物质」（fissionable），但可以吸收緩慢移動的熱中子發生核裂變的原子核才能稱為易裂变物质（fissile）。一些特別的可裂变物质及其同位素（像233U, 235U及239Pu）可以維持鏈式反應，而且可以提取足夠數量以供使用，這類的物質稱為核燃料。

所有可裂变物质及易裂变物质都會有部份原子出現自發裂变，釋出一些自由中子。自由中子的半衰期約15分鐘，之後會衰變為質子及β粒子，不過在半衰期之前中子就已撞擊到其他原子（新衰變的中子速度約為光速的7%，即使慢速的中子速度也是聲速的8倍。）。有些中子會撞擊原子，引發進一步的核裂变。若附近有足夠多的核燃料，或者中子維持的夠久，發射出來的中子數量比離開核燃料的中子要多，此即為持續核連鎖反應。

可以維持持續核連鎖反應的組件稱為臨界組件，若組件都是由核燃料組成，則稱為臨界質量。臨界一詞代表控制燃料中自由中子微分方程的尖點，若質量小於臨界質量，中子的數量是由放射性衰變決定，若質量大於臨界質量，中子的數量則是由連鎖反應決定。臨界質量的實際質量會受幾何形狀及週圍材料的影響。

不是所有可裂变物质都可以產生核連鎖反應，像238U是鈾元素中豐度最高的同位素，這是可裂变物质，不過不是易裂变物质。若有能量超過1 MeV的中子撞擊238U，會產生核裂变，不過其產生的中子能量大多數都無法再引發其他的裂变，因此這種同位素不會產生核連鎖反應。若用慢中子撞擊238U，238U會吸收中子（形成239U），並且會β衰變，形成239Np，之後會再以相同的程序衰變為239Pu。這也是中子增殖反应堆製造239Pu的方法。

臨界核反應堆是最常見的核反應堆。在臨界核反應堆中，核燃料產生的中子會引發更多的核反應，因此維持可控制程度的能量。有些核反應堆無法自行持續產生核反應，稱為次臨界核反應堆。需利用核衰變或粒子加速器來引發核裂變。

臨界核反應堆興建的原因有以下的三種，目的可能是因為需要核裂變中產生的能量或是中子，因此在工程上有不同的考量：

核能發電希望取得核裂變中產生的能量，可能是發電廠供電用，也可能是核子動力潛艇的電源。

研究用核反應堆（英语：）目的是取得中子及核放射性的元素，供科學、醫藥、工程或其他研究用途。

中子增殖反應爐目的是從高豐度的同位素中提煉核燃料，快中子增殖反應爐知名度較高，由自然界豐度高的238U（不是核燃料）中提煉239Pu。以往曾發展過熱中子增殖反應爐，用232Th提煉233U（釷燃料循環），仍在繼續發展中。

在原理上，所有的核反應堆都可以達到上述的三種目的，但在實務上，這三個的工程目的會互相衝突，大部份的核反應堆只會考慮其中一個目的（以往有些試圖達到所有目的的核反應堆，例如Hanford N-reactor，後來已沒有使用）。核能發電是將核裂變產物動能轉換為熱能，再加熱工作流體驅動熱機，來產生機械能或是電能。工作流體一般是水，配合蒸汽渦輪發動機，不過有些設計也會用氦氣或液態金屬為工作流體。研究用核反應堆製造中子，可以用在許多領域，而核裂變產生的熱會視為不可用的廢熱。中子增殖反應爐是特別的研究用核反應堆，要處理的就是燃料本身，是238U和235U的混合物。

若要進一步的了解臨界核反應堆的物理及操作方式，請參考核反應堆物理，若要進一步的了解在社會、政治及環境的層面的觀點，請參考核子動力。

原子彈是核武器的一種，是利用核裂变的能量來進行破壞的武器。原子彈是特殊設計的核反應堆，要在原子彈因本身釋放能量而爆炸之前，儘快將大量的能量釋放出來。早期研究核裂变的一個目的就是為了發展原子彈。美國的曼哈頓計劃集合了早期研究核裂变鏈反應的許多科研成果，進行了三位一體核試，並在1945年8月在日本廣島及長崎投放了小男孩及胖子二顆原子彈

現代對量子力學的了解與技術可以加速粒子到接近光速，粒子物理學設計了標準模型來描述比原子還要小的粒子之間的力。標準模型預測交換被稱作規範玻色子的粒子是力的發射與吸收的基礎意義。已知只有四種主要的基本相互作用：依強度排序為強作用力、電磁力、弱作用力與万有引力。高能粒子物理在1970年代與1980年代的觀察確認了弱力與電磁力實為更基本的電弱交互作用的不同表現階段。

現今的統一場論與弦理論等假說，致力於進一步統一這四種交互作用，嘗試尋找能描述所有力的「萬有理論」，但尚未有實驗證實。

伽利略·伽利萊最先給出力的近代定义，在他之前，人們認為力是一種壓力（pressure）。:141-142

牛頓使用慣性與力的概念描述所有物體的運動，由此找尋出它們服從確定的守恆定律。在1687年，牛頓出版了他的论文《自然哲學的數學原理》，其中发表的三条運動定律，至今仍被认可为描述力的方式。

牛顿三定律分别是： 第一定律（惯性定律）：假若施加于某物体的外力为零，则该物体的运动速度不变。

第二定律（加速度定律）：施加于物体的外力等于此物体的质量与加速度的乘积。 第三定律（作用力与反作用力定律）：当两个物体相互作用于对方时，彼此施加于对方的力，其大小相等、方向相反。

在相對性的特殊理論中，質量與能量是相等的（藉由計算加速一個物體所需要的功可以見得）。當物體的速度增加，它的能量與質量也增加。因此跟在較低速時相比需要更多力來增加一樣多的速度量差。牛頓第二定律

仍保持有效的因為它是個數學定義。但是為了做到守恆，相對性的動量必須被重定義為：

其中 是速度， 是光速。 對於一個有非零定值靜止質量而移動在方向的粒子的力與加速度的相對性表示式是：

這裡勞侖茲因子是 相對性的力不會產生一個定加速度，但當物體接近光速時期加速度會持續下降。注意，對一個有非零靜止質量而在光速中的物體來說是未定義的，且這個理論沒有作在光速時的預測。

宇宙中的所有力都是基於四種基礎交互作用。強力與弱力只作用在非常小的距離，且負責亞原子粒子間的交互作用，包括核子與複合原子核。電磁力作用在電荷間而重力作用在質量間。其它的力都是基於這四種基礎交互作用的存在。例如摩擦力是電磁力作用在兩個原子的表面間的表現，且包利不相容原理不允許原子通過其它的原子。彈簧中使物體回到平衡位置的力，由虎克定律建模，也是電磁力與不相容原理作用在一起的結果。向心力是產生旋轉參考系的加速的加速力。

對於力的基礎理論的發展沿著不同想法的統一場理論的路線而進行。例如牛頓在他的重力萬有理論中統一了地球表面使物體落下的力與天體力學軌道的力。麥可·法拉第與詹姆斯·克拉克·馬克士威透過一種電磁理論證明了電力與磁力是一體的。在二十世紀，量子力學的發展領出了現代的認知為前三種基礎力（除了重力）是物質（費米子）藉由交換被稱作規範玻色子的虛粒子之交互作用的表現。粒子物理的標準模型設置了一個多種力之間的相似引領著科學家們預測了弱力與電磁力的統一在電弱理論接著由觀測而確認。標準模型完整的公式化預測了還沒觀測到的希格斯粒子，但是如微中子振盪這類的觀測指出標準模型是不完整的。一個大統一理論允許將電弱交互作用與強力作結合是提供一個可能性給如超對稱的候補理論可以容納一些出色的物理學中未解決的問題。物理學家企圖發展有條理的統一模型將可以結合四種基礎作用力成萬物理論。愛因斯坦試圖作這件事但並未成功，但現在對於這個問題有最接近的答案是弦理論。
