中國園林，是中國建築的特色之一。廣義上，園林意指在人工建築出來的環境中模擬自然景物，範圍相當廣，小至盆栽的植種，大至池水與假山的布景。中國園林的重點則在於造景的巧妙，如何模擬自然而不落痕跡；如何將有心安排的布局與藝術性的意境搭配一起；如何將理水方式、石、亭、盆栽、林、窗、門一一運用，並搭配季節變化和當地建材、民俗風情、和主人的個性特色等，都是相當重要的關鍵。

中國園林藝術集建築、書畫、雕刻、文學、園藝等藝術於一身，是中國美學的楷模，反映出中國人深邃的哲理思辨及對生活的追求。东方園林與西亞、歐洲園林並稱為世界三大造園系統，其中屬於皇家園林的承德避暑山莊和頤和園，以及屬於私家園林的多個蘇州古典園林，更被列入《世界遺產名錄》，可見其地位之重要。中國園林亦影響了其他建築，建築師會取用中國園林的元素，如月門等。

中国园林主要分为皇家园林、私家园林、寺庙园林。此外，还有衙署园林、祠堂园林、书院园林、公共园林等。

中國園林發展源遠流長，其中，中国古典园林史通常被划分为5个时期，即生成期（220年之前）、转折期（220年－589年）、全盛期（589年－960年）、成熟期（960年－1736年）和成熟后期（1736年－1911年）。

中国古典园林最初的形式是“囿”和“台”，可追溯至公元前21世紀以供帝王狩獵為樂的“囿”，及至商代，君主都在囿內築高台以觀天敬神，名為“灵台”。。殷末周初时期（公元前11世纪），王、贵族、奴隶主十分喜欢在田野内进行大规模的狩猎，虽然狩猎在某程度上可以减少农田上的害兽，但难免会波及附近的在耕农田，因而激起民愤。殷末周初时期的帝王为了避免这种情况发生，于是就在王畿内划定一定大小的公私“田猎区”。在西周，田猎区管理较严，据《周礼·地官》记载，当时设有“迹人”掌管田猎区，并禁止猎杀幼兽、获取鸟卵和用毒箭射猎。被活捉的野兽禽鸟需被集中驯养，而专门用来集中驯养这些动物的地方就叫做“囿”。囿在甲骨文作“”，当中的“”则形象地描述了当时的田间的栽植树木果蔬的情形。囿的功能并非只是向宫廷宴会提供野味，同时还具备游览的功能，相当于现代的动物园。

古人崇奉山岳，但路遥山险，难以登临，于是统治阶级想出一个变通的办法，通过修建高台，摹拟山岳。台是山的象征，有的台通过削平山头而成，所以通常台都十分高大，需要长时间和大量人力完成，如殷纣王的鹿台“七年而成，其大三里，高千尺，临望云雨”。周代的天子、诸侯也曾筑台。台上不设房屋，而在台上建的屋则被称为榭，在台上及其周围环境进行绿化种植则形成“苑台”。台可登高远眺、观赏风景，到后来逐渐成为一种主要的宫苑建筑物。相对于游览观赏功能，“囿”和“台”则更注重于其原始功能，这些直到秦汉仍保留着。东周时期，贵族园林的建造常使用台苑结合、以台为中心的手法，台、宫、苑、囿等称谓也互相混用，如纣王的沙丘苑台的“苑”相当于“囿”。历史上出现过有很多著名的台，有周文王的灵台、灵沼、灵囿；楚灵王时期的章华台；吴王阖闾时期的姑苏台。

继囿、台之后，中国古代园林的第三个源头——园圃出现。园是指种植树木（多为果树）的地方，圃则是种植蔬菜的地方，西周时并称“园圃”；园圃内设有“场人”专门管理；到了春秋战国时期，据《诗经》记载，平民除了种植食用、药用的蔬菜外，还培养了以观赏为主的花卉。赵国的“赵圃”中的圃则直指园林。

秦汉时期，皇家园林的普遍称谓是“宫苑”，宫是以宫殿建筑为主体，山池、花木穿插其间；苑则是在郊野山林地带占地广、规模大的离宫别苑。秦始皇统一天下后建立中央集权国家，并开始建造大规模的宫苑；园林的发展也跟随政治体制由贵族分封到皇帝独裁的改变而改变，中国古代史上真正意义的皇家园林逐渐形成。这个时期著名的园林有：在渭北的咸阳城、咸阳宫、六国宫等；在关中地区的有上林苑（以阿房宫为核心）、宜春苑、梁山宫、骊山宫、林光宫、兰池宫等。到了西汉时期，原秦朝兴乐宫的旧址被用来兴建长乐宫，接着在周围分别建成了未央宫、桂宫、北宫、明光宫。这五个宫殿共占据了当时长安城总面积的三分之二，约24平方公里。而上林苑在西汉初期时曾一片荒芜，到前138年（汉武帝时期）得以扩建。扩建后苑的周长至少有120公里，是中国历史上最大的一座皇家园林。苑内有山水、植物、动物；建筑有苑（苑中苑）、宫、观、生产基地等。到西汉末期，这个庞大的园林已名存实亡。此外，西汉时期比较著名的宫苑还有建章宫、甘泉宫、兔园（梁园）和南越王御苑。东汉初期朝廷崇尚简约，宫苑的兴建不多，而是开凿漕渠，从而形成了一个比较完整的水系，为城内外园林提供优越的供水条件，促进了园林理水技艺的发展。到桓、灵帝时开始形成皇家造园热潮，但东汉的皇家园林从数量和规模上都不及西汉。东汉末年董卓专政，洛阳很多宫苑都被焚毁。

最低点在南桑威奇群岛东侧的南桑威奇海沟，为-7,235米。 南冰洋的大陸邊緣可能蘊藏有大量的石油及天然氣。南冰洋的漂砂沉積中也可能含有貴重金屬（如：金），其原因是因為沈積作用中的重力分離。

南冰洋中可能也蘊藏著錳結核，錳結核是在海底形成的岩石，由同心多層的鐵、錳氫氧化物所構成。其核心可能非常的小，而且可能因為結晶已完全轉換為錳礦。由於對於多種金屬礦開探潛力的興趣，在1960及1970年代有許多大型的礦產公司參與錳核的開採。

南冰洋每年形成的冰山含有足夠世界上每一個人使用數月的淡水，然而由於涉及巨大成本和風險，人類至今未能從這些冰山抽取淡水使用。

南冰洋有許多動物，都直接或間接的以海中的浮游植物為食物來源。南冰洋动物群包括企鹅、鲸鱼、大王酸漿魷、海狗、磷蝦、鱼和海星等。皇帝企鵝是唯一冬季在南極洲生長的企鵝，之外則以阿德利企鹅生長的環境緯度最高，跳岩企鵝在眼睛附近的羽毛十分顯著，感覺像是睫毛。國王企鹅、南極企鵝和巴布亞企鵝也生長在南極。

在十八世紀和十九世紀時，南极毛皮海狮因為其毛皮而遭到美國及英國獵人的大量獵殺。韋德爾氏海豹得名自詹姆斯·威德尔，是英國在韋德爾海

海豹探险任務的指揮官。南极磷虾常常成群聚集，是南冰洋生態系的关键种，是鯨魚、海狮、海豹、豹海豹、魷魚、南極魚科、信天翁及其他鳥類的重要食物來源。

海底底棲的生物群高多样性，密度也高，每平方公尺約有155,000個動物。南極洲附近海底的環境都相當類似，可以找到數百種的生物，這是少見如此大型分布的生物群。海底常見動植物深海巨型化的情形。

在國際極地年時曾針對海洋生物進行一項調查，有約五百位研究者參與調查，在2010年提出報告。這分報告是国际海洋生物普查计划（CoML）的一部份，提出一些顯著的成果。有235種海洋生物在相距12000公里的南極和北極都有出現。像是鲸魚及鳥類會每年往返，更令人驚訝的是一些小的生物，像是海参等小型生物也在南北二極出現。許多因素可以說明這些動物在兩極的出現：海底的溫度相对均勻，南北極和赤道海底的溫度不超過5度，而海流系統或是溫鹽環流可以輸送動物的蛋或是幼虫。

在南大洋内，一年中任何时间都可能会出现冰山，有些會飄流上百公尺。小冰山、冰山碎片及海冰（一般厚0.5至1公尺）也會对船舶航行造成威胁。深海的大陸棚有一層由冰川沈積物形成的底板。

水手们将南纬40度线到南纬70度线之间的区域分別称为咆哮40度、狂暴50度、尖叫60度，因为这區域沒有陸地影響洋流流動，因此风大浪急，对船只影响很大，且难以救援。
