靈魂是在從古至今的眾多宗教的教義及神話和哲学學派的思想中非常重要的概念，其被描述为對前生今世的情況如何一事起決定性作用的无形精髓，其被認為寄居于生靈的肉體或其他物质躯体之内并能主宰之，相關現象被認為是一种超自然現象；靈魂也被認為能夠脱离这些躯体而独立存在，也有意見认为灵魂是永恒不灭的。當一个人肉体消失後，其灵魂是否仍然存在 這個問題，亦存有争议。人生哲学思想、宗教信仰及神话故事是在文化方面上影响人类的灵魂观的三个主要范畴。

很少人曾經歷瀕臨死亡之際失去意識這種狀態，因此無法想像死亡一事將帶給人們什麼樣的感覺。學者普遍覺得，那只不過是人們因渴望相信「死亡並非終點」一事而產生的情緒性念頭。「恐懼管理論」認為關於「心靈延續」的信念、行為及心態的出現，都是人們因為減輕對於「自我不存在」的極度焦慮一事而產生的反應。恐懼管理論者認為，人的心中都存在著一套秘密防禦機制，專門被用來壓制對於死亡的恐懼冒起。

《楚辭．屈原．九章．哀郢》提到：「羌靈魂之欲歸兮，何須臾而忘反。」其中“灵魂”指的是人死后出現的灵怪事物。《楚辭．屈原．九章．抽思》提到：「何靈魂之信直兮，人之心不與吾心同。」其中“灵魂”指的是心灵或精神。

很多宗教相信靈魂源自於神靈。在人類歷史上存在過的原始宗教教內，靈魂的本質被認為是力量，力量、靈魂及生命是可以彼此互換的觀念，這些力量被認為存在於人類和其他生物（包括植物）的生命之中，以澳洲的原住民為例，他們認為，靈魂分為內部靈魂（Internal soul）及外部靈魂（External soul），內部靈魂是整個身體（即物質部份）；外部靈魂則是可以離開身體之外的部份，外部靈魂會離開身體，而且它會停留在圖騰（即生物的替身）上。

Soul dualism（也稱為multiple souls或dualistic pluralism）是萨满教教內常見的信念，也是靈魂旅行、靈魂出竅、宗教狂喜、魂灵投射等概念的基礎

。此信念認為人有二個或多個靈魂，可以分為body soul（或life soul）以及free soul，前著在人清醒時控制身體機能，後者可以在人睡眠或發呆時離開人的身體。甚至在有些情形下，可能會有多個不同功能的靈魂。

Soul dualism及multiple soul的信仰在許多傳統萬物有靈的信仰中都很常見，像是南岛民族、漢族（魂魄的概念）、藏族、大部份的非洲人、大部份北美原住民、古代的南亚人、北歐亞大陸的民族、以及古埃及人（古埃及對靈魂的概念、ka和ba）。

在許多南岛民族族人所信奉的傳統宗教教內， 可以看到soul dualism的信仰。目前重建的原始南島語，body soul對應的字是*nawa（呼吸、生命或是vital spirit），其位置是在腹腔內，多半是在肝臟或心臟（原始南島語中的*qaCay）。free soul則是在頭部，原始南島語是*qaNiCu（鬼、亡靈），這個詞也用來描述人類以內自然界的靈。free soul也會用字義上為「二倍」的字來表示，原始南島語是*duSa。符合道德的人，這二個靈是協調的，而壞人的這二個靈會彼此衝突。

soul dualism的信仰認為free soul會在睡眠、恍惚、譫妄、疯狂及死亡時離開身體進入靈界，在南岛民族薩滿巫醫中也可以看出soul dualism，他們認為生病是free soul不見了（可能是被其他惡靈偷走，或是在靈界迷路了），因此若要醫治，需要讓free soul回來。若free soul無法回來，患者可能會死亡，或是永遠發瘋。

有些民族認為靈魂不只二個，像塔格巴努亞人認為人有六個靈魂，一個是free soul（也是真正的靈魂），其他五個有不同的功能。

唐朝皇室先祖為南北朝時期的李虎，他因功被封為西魏的八柱國之一。北周建立後，北周武帝封李虎之子李昞為唐國公，後由李昞之子李淵繼承爵位。隋文帝建立隋朝後，李淵依舊沿襲唐國公爵位。隋煬帝繼位後，李渊受煬帝重用，於616年被派為太原留守，但煬帝對他也不放心，派王威與高君雅監督之:37。大業年间，由於煬帝過度使用國力與三征高句丽的失败，使得各地民變不止，史稱隋末民变。李渊見天下大亂，隋朝的灭亡不可扭转，便生起取而代之的念头。617年李淵殺王威、高君雅，在太原起兵造反。不久，李淵率諸子眾將攻破守備關中的屈突通，占領隋都大興城。李淵擁立楊侑為帝，是為隋恭帝，遙尊煬帝為太上皇，自任大丞相，進封唐王:37。而在揚州的煬帝，他心灰意冷，不願返回關中，最後於618年的江都政變中被宇文化及等叛軍殺害。李淵藉此機會，於同年五月迫使恭帝禅位，建國唐朝，即唐高祖。都城大兴改名為长安，封嫡長子李建成為太子、嫡次子李世民為秦王、嫡四子李元吉為齊王:37。

高祖建立唐朝后以关中为基地逐步统一天下。在入主關中前，先派使吹捧占據河南的瓦岡軍李密，使其成為東方的屏障。入主關中後，派李世民於淺水原之戰平定西北金城的薛舉、薛仁杲，派唐使安兴贵、安修仁生擒武威的李轨。620年派李世民於柏壁之戰击败入侵河东（今山西省）的刘武周、宋金刚。而後洛陽鄭帝王世充与河北夏帝窦建德宣布结盟，聯合抗唐。622年李世民於虎牢之戰擊潰聯軍，俘窦建德，王世充投降。窦建德的余部刘黑闼也被李建成擊潰，河北至此平定。623年辅公祏率杜伏威余部在丹阳反唐，隔年被唐军俘杀，江南平定。而兩湖地區也在621年唐将李靖於唐平蕭銑之戰獲勝，梁帝萧铣於江陵降唐。翌年，嶺南馮盎降服，又虔州林士弘死，汉地歸唐朝所有:11。依據五行相生順序，隋朝「火」德之後為「土」德，因此唐朝以「土」為皇朝德運並以與土德對應之黃色為正色。

唐朝的崛起有賴秦王李世民，他的军事才能突出，率军赢得多次关键胜利，受封天策上將。掃平群雄後，李世民與太子李建成為了皇位繼承權而鬥爭。626年李世民發動玄武门之变，誅殺太子李建成及齊王李元吉，控制長安。高祖深知形勢，於是禪讓帝位，成為太上皇。李世民繼位，即唐太宗:41，為唐朝第二代皇帝。

太宗勵精圖治、納諫如流，逐漸恢復唐朝的國力。在內政方面，太宗推行均田制與租庸調制，提升農業發展:425。在職官制度上，改良隋朝的制度，形成三省六部和科举選士制，限制皇权發展與貴族世襲等惡習。太宗不計出身，網羅一大批精明強幹的大臣，比如房玄龄、杜如晦、长孙无忌、魏徵、马周、高士廉和蕭瑀等文臣，尉遲敬德、李靖、侯君集、程知節、李世勣和秦叔寶等武將。此外，太宗派官員四處詢問百姓的生活情況，然後把各官員的功過寫在屏風上，以便褒貶:256。

對外方面，太宗採取積極防禦、以戰止戰的策略，以及用羁縻與武力的方式安撫四方:212。隋末唐初之際，北方東突厥汗國十分強大，時常南下侵擾，並且介入中原各勢力。唐朝初期百廢待舉，626年東突厥突然襲擊长安，率軍抵達距離長安不遠的泾阳（今陕西咸阳泾阳县）。對此太宗亲率高士廉、房玄龄等在渭水隔河與突厥可汗對峙，定下渭水之盟。之后，太宗積極對付突厥，挑拨颉利可汗與突利可汗的關係，以及突厥与週圍诸部的关系。627年东突厥的藩屬薛延陀、回纥、拔也古、同罗诸部因為不認同颉利可汗的政令與改革国俗，紛紛脫離，改立薛延陀部为可汗，突利可汗也歸降唐朝。628年朔方人梁洛仁杀盤據夏州的梁师都，归降唐朝。而东突厥在分裂後又遇到大雪侵襲，牲畜大多被冻死饿死。629年李靖率騎兵奇襲攻滅东突厥，隔年北方各族入貢長安，諸民族尊稱太宗為天可汗。635年派李靖攻占吐谷渾，657年派蘇定方西征攻下西突厥汗國，641年派文成公主與吐蕃贊普松贊干布通婚。這些都穩定唐朝與四方各國的關係:212:75。
