芝士，又名，音譯芝士、起司、起士、吉士，是多種乳製芝士的通稱，有各式各樣的味道、口感和形式。乾酪以奶類為原料，含有豐富的蛋白質和脂質，乳源包括家牛、水牛、家山羊或綿羊等。製作過程中通常加入凝乳酶，造成其中的酪蛋白凝結，使乳品酸化，再將固體分離、壓製為成品。有的乾酪在表面或內部布有黴菌，给奶酪带来特别的风味。根据种类不同，奶酪在常温时可为坚硬的固体或柔软的半固体，高温时都会融化，呈粘稠的半液体状态。

奶酪可以分為上百種，乳源（產乳動物所吃的食物也有差異）是否使用巴斯德消毒法、乳脂含量、細菌和霉，處理方法和發酵決定了他們的形狀、口感及味道。奶酪可以用香草、香料或者煙燻來調味。奶酪中的黃色和紅色（例如紅萊斯特奶酪）是由於添加了胭脂樹的种子。

少數乳酪中牛奶是通過加入醋、檸檬汁或者其他的酸來凝固的，而大部份的乳酪是通過細菌輕微酸化，將乳糖變為乳酸，然後加入凝乳酶使之完全凝固。凝乳酶可由小牛的胃中取出，也可以採用細菌培養或被其他物質代替。大多數素食奶酪是由真菌米黑毛霉發酵製成，但也有一部份是由菜薊屬的不同種類提取出的。

大多奶酪呈乳白色到金黄色，含有丰富的蛋白质、脂肪、鈣、磷、维生素A、維生素B12等。现代也有用脱脂牛奶作的低脂肪干酪。

英文中「cheese」一詞來自拉丁文“caseus”。中文中的起司或芝士，由英文中的cheese演變而來。乾酪則出自北魏《齊民要術》，現今亦用作同義詞。

乾酪是在歷史還沒被記載前就有的古老食品。到目前為止，製造乾酪的起源還沒有確鑿的證據。歐洲、中亞地區、或中東地區都有可能是乾酪的發源地。但這製造乾酪的技術已在羅馬時期之前就在歐洲範圍內散播；還有，根據老普林尼，當羅馬帝國興起時乾酪製作已經成為一個尖端的行業。

相傳乾酪是起源於阿拉伯。約在六千年前，阿拉伯人將牛奶和羊奶放入皮革器皿中，作旅途解渴之用，繫於駱駝側。在艷陽高照的沙漠上顛簸行走數小時後，卻發現袋內的羊奶已分成兩層，一層透明狀的乳清及白塊凝脂。原來皮革器皿中含有類似凝乳酶的酵素，加上旅途顛簸搖盪及被太陽高溫照射，乳液隨之發酵，形成半固體狀態，最初的芝士就這樣誕生。至於現代奶酪的制作方法是由欧洲人最先发明的，目的是为了保存多余的牛奶，也方便作旅行食物。传统的乾酪大多用生牛奶制作，现代对于这种做法的卫生性有不同看法，但是对用消毒奶作出的乾酪味道好坏也有争议。

奶酪的最早證據是公元前二千年初期的烏爾第三王朝的蘇美楔形文本。公元前2000年在埃及墓葬壁畫中描繪了奶酪的製造。阿拉伯傳說將奶酪的發現歸因於阿拉伯貿易商儲存牛奶方法的步驟。然而，奶酪在蘇美人中已經是眾所周知的。

中國新疆塔克拉瑪干沙漠發現中國現存最古老的奶酪，分析其中的蛋白质和脂肪，約為公元前1615年。

2010年法國考古學家考古學家在位於埃及塞加拉（Saqqara）的古城孟菲斯巿長卜塔邁斯（Ptahmes）之墓內發現了3200年前的芝士，經研究後確認該芝士固體殘渣，為全球最古老的芝士固體殘渣，有關研究已刊登在《分析化學》（Analytical Chemistry）期刊。

做好的起司按照含水量可分为软、硬和極硬；另外还可以按照做法和外形分为以下几种：

鲜乾酪：只是奶加热或加酶结块之后，包纱布挤乾水分。这种要现买现吃，可以在冰箱短期保鲜，但不宜超过一周左右，否则可能变质。這類包括：

茅屋起司（cottage cheese）、奶油芝士（cream cheese） 希腊的菲達芝士（feta）为山羊奶酪

法国的fromage frais、petit-suisse、 Sainte-Marie

意大利的莫薩里拉乾酪（Mozzarella）、做提拉米蘇用的馬斯卡彭（Mascarpone）、瑞可塔起司（ricotta）

早期電子遊戲史始于1947年，当时首款結合熒幕的互動電子類遊戲阴极射线管娱乐装置問世，1950年代初首款真正的電子遊戲出現，1971年首款商业电子游戏《電腦太空戰》推出，1972年街机游戏《乓》获得标志性的巨大成功，首款家用游戏机米罗华奥德赛也于同年问世，标志着电子游戏进入全新时代。在1970年代末到80年代初的街机游戏“黄金时代”，游戏产业迅速发展，但由于大量劣质游戏和市场饱和，导致1983年北美电子游戏市场的崩溃。北美市场崩溃之后，市场的主导地位从美国转移到了日本的任天堂、世嘉和索尼等公司，产业随后逐渐成熟。2000年代，核心产业以“AAA”级游戏为主，风险更高的实验性游戏几乎没有发展空间。后来互联网和数字分发兴起，为2010年代独立游戏崭露头角提供了机会。此后，电子游戏产业的商业重要性不断增加。新兴的亚洲市场，以及智能手机游戏的普及正在使玩家的群体朝着休闲游戏方向转移，服務型遊戲的盈利模式也在日益增长。

如今，电子游戏制作需要众多跨学科技能、愿景、团队合作，以及开发者、发行商、分销商、零售商、硬件制造商和其他营销人员的多方合作，以成功将游戏推向消费者。截至2023年，全球电子游戏市场年收入估计为1,877 億美元，涵盖硬件、软件和服务，是全球音乐产业规模的三倍，2019年电影产业规模的四倍，使其成为现代娱乐产业中的重要一环。电子游戏市场还对电子工业产生重要影响，个人电脑零部件、游戏主机和外设的销售，以及消费者对更好游戏性能的需求，一直是硬件设计和创新的强大驱动因素。

電子遊戲是基于计算机计算能力，按一定逻辑模式（计算序列）对人类假想行为模拟或抽象的交互程序。

電子遊戲一般是指一切與電子媒體平台（如掌上遊戲機、電腦等）交互以達成目標的遊戲，而按著遊戲載體（或稱遊戲平台）、遊戲玩法、可供參與遊戲人數（即玩家人數）等不同分類方式可把電子遊戲細分為不同的類型。

在不同地區、人群中，視訊遊戲有著不同定義，導致視訊遊戲常常與電子遊戲定義被混淆，造成許多定義上的混亂。

在2012年，日本電腦娛樂供應商協會對電子遊戲做出的定義是「根據電腦程式所設計而成的數位化遊戲」。並依「遊戲軟體是否可替換」的標準將電子遊戲分為兩類。不能替換軟體的電子遊戲目前越來越少。可替換軟體的電子遊戲，依硬體類型可分為以下六種：

商用電子遊戲（commercial games），以營利為目的，使用者須付費的遊戲。又可分為四種：

桌上型/大型機台型電子遊戲（table games），例如日本專門的遊樂店中，常見的彈珠機、電子撲克牌、麻將遊戲機。

選物型/獎品型電子遊戲機（crane and gift games），例如在遊樂店或商場可看到的夾娃娃機、吃角子老虎機。

娛樂型電子遊戲（amusement vendors），例如大頭貼機器。 投幣式電子遊戲（medal games），須投幣才能進行遊戲的設備，例如虛擬賽馬、推幣機。
