先验知识指独立于经验就可得到的知识（即透过非经验途径，通常是理性）。 后验知识指需要透过经验而获得或证实的知识（即透过经验途径的获得）。

认识论的核心问题之一为是否存在先验综合知识（康德）。概括地讲，理性主义者认为其存在，因而就要面对“先验综合知识如何可能”的问题。相反的，经验主义者认为所有的知识在一定程度上都是外界经验的体现，并不存在先验综合知识。

经常被认为有着先验地位(priori status)的知识领域是逻辑和数学，他们探讨的主要是抽象的、形式上的对象（客体）。

经验主义者否认这些领域有先验知识。两个较著名的反驳是这些知识都是透过经验得来的（如 约翰·斯图亚特·穆勒）及这些领域不构成真正的知识(如休谟)。

在详细考虑知识的定义之前，区分「相信」的具有轻微不同意义的两个含义是很必要的。第一个含义是在某事缺乏足够证据时仍相信它的真实性。在此意义上，一个人可以在意识到自己找不到足够证据的情况下相信 幽灵或一些类似的现象。一个人可能会说“我知道行公路没有坐飞机安全，但我就是不相信”这是一种非理性的恐惧。

第二个含意中，相信某事就意味着认为其是正确的。相信一件事就是单纯透过思考。哲学家们在探讨知识时运用的就是这种相信。这里的逻辑是，一个人想了解一件事物，就必须相信它是真的。

如果有人说「我知道A，但我不相信它是真的。」再假設「甲知道A」代表「甲認為A是知識」之下，依認識論對知識的定義，此陳述是矛盾的。

知识与信仰及观点不同。某人声称他相信一件事是事实，当然他有可能犯错误。对于知识却不是这样的。例如，小明认为一座桥是安全的并试图通过它，不幸的是，小明的重量使桥坍塌了，我们可以说小明「相信」桥是安全的，但他错了。但我们不能说他「知道」桥是安全的，因为桥并不安全。如果一件事想成为知识，它必须是真的。這裡也就觸及另一思辨哲學領域本體論的部分，並必須確認桥每一次都安全或不安全，實際上，也是不可能完全"有效"確知的，原因是人類尚無法"測得"宇宙所有不可見粒子(因子)。

故而信仰（英語：Faith）與相信（英語：Believe）不同，信仰是即使普遍經驗顯示是錯的，但憑著信仰與累積的「特殊經驗」或「個人經驗」等「超自然經驗」，卻「繼續相信」下次會轉變為對的，顯示出「偶發狀況」或一連串持續性地「偶發狀況」。

同样的，两个人可以「相信」相互矛盾的两件事，但他们不能「知道」相互矛盾的两件事。例如，小明可以「相信」桥是安全的，而同时小刚相信它不安全。但他们不能同时知道两件相互矛盾的事，而持定信仰的人卻能同时知道两件相互"矛盾反合"的事，為「反合性」，簡單理解即是既「反常識性」又「合理則性」，因為小明可能體重較輕，小刚可能體重較重，或是小明過橋時可能「剛好」有強烈上升氣流，小刚過橋時可能「剛好」有強烈下降氣流...。這種現象往往具備無法重複性，無法做第二次驗證，因為，橋已經斷了、或是快斷了...，所以都只能是「剛好」或「偶發狀況」，顯出人類認知的極限或有限，若是在物理界方面的現象則例如：波粒二象性。

變壓器（英語：），粤语亦称「火牛」，是應用法拉第電磁感應定律變換（升高或降低）交流电压，但不改变电源频率的电能转换器。

變壓器主要構件包含兩組或以上的線圈（初级线圈、次级线圈）和铁芯，用途是升降交流電的電壓、改變阻抗及分隔電路。電路符號常用T當作編號的開頭。例：T01、T201等。

變壓器用於改變交流電壓水平，這種變壓器稱為升壓型或降壓型，分別用於增加或減少電壓水平。變壓器還可用於在電路之間提供電流隔離以及訊號處理電路的耦合級。自 1885 年發明第一台恆電位變壓器以來，變壓器已成為交流電力傳輸、配電系統的重要組成部分。電子和電力應用中會遇到各種各樣的變壓器設計。變壓器的尺寸範圍從體積不到一立方公分的射頻變壓器到用於互連電網的重達數百噸的變壓器。

法拉第在1831年8月29日發明了一個「電感環」。這是第一個變壓器，但法拉第只是用它來示範電磁感應原理，並沒有考慮過它可以有实际的用途。

1881年，路森·戈拉尔（英语：）（Lucien Gaulard）和约翰·狄克逊·吉布斯（英语：）（John Dixon Gibbs）在伦敦展示一种称为「二次手发电机」的设备，然后把这项技术賣給了美国西屋公司，这可能是第一个实用的电力变压器，但并不是最早的变压器。

1884年，路森·戈拉尔和约翰·狄克逊·吉布斯在采用电力照明的意大利都灵市展示了他们的设备。早期变压器采用直线型铁心，后来被更有效的环形铁心取代。

西屋公司的工程師威廉·史坦雷從乔治·威斯汀豪斯、路森·戈拉尔與约翰·狄克逊·吉布斯买来变压器专利以后，在1885年制造了第一台实用的变压器。后来变压器的铁心由E型的铁片叠合而成，并于1886年开始商业运用。

变压器变压原理首先由法拉第发现，但是直到十九世纪80年代才开始实际应用。在發電場應該輸出直流电和交流電的競爭中，交流电能够使用变压器是其优势之一。变压器可以將电能转换成高电压低电流形式，然后再转换回去，因此大大减小了电能在输送过程中的损失，使得电能的经济输送距离达到更远。如此一來，发电厂就可以建在远离用电的地方。世界大多数电力经过一系列的变压最终才到达用户那里的。

一個簡單的單相變壓器由兩塊導電體組成。當其中一塊導電體有一些不定量的電流（如交流電或脈沖式的直流電）通過，便會產生變動的磁場。根據電磁的互感原理，這變動的磁場會使第二塊導電體產生電勢差。假如第二塊導電體是一條閉合電路的一部份，那麼該閉合電路便會產生電流。電力於是得以傳送。在通用的變壓器中，有關的導電體是由（多數為銅質的）電線組成線圈，因為線圈所產生的磁場要比一條筆直的電線大得多。變壓器的原理是由变化的电压加到原线圈在磁芯上产生变化的磁场，从而激发其他线圈产生变化的电动势。原线圈、副线圈的電壓VS, VP和兩者的繞線的匝數NS, NP之間有正比的關係：

至於變壓器兩方之間的電流或電壓比例，則取決於兩方電路線圈的圈數。圈數較多的一方電壓較高但電流較小，反之亦然。如果撇除泄漏等因素，變壓器兩方的電壓比例相等於兩方的線圈圈數比例，亦即電壓與圈數成正比。以算式表示如下：

。 另外，根據安匝平衡，變壓器兩側的交鏈磁動勢必須相等，如下式： 在以上两个算式中：

是輸入方的電壓（Primary Voltage）； 是輸出方的電壓（Secondary Voltage）；

是輸入方的線圈圈數（Numbers of turns in the Primary Winding）；

則是輸出方的線圈圈數（Numbers of turns in the Secondary Winding）。因此可以减小或者增加原线圈和副线圈的匝数比，从而升高或者降低电压，變壓器的這個性質使它成為轉換電壓的重要設備。另外，撇除泄漏的因素，變壓器某一方（線圈）的感應電勢可以從以下算式求得：
