《撒旦詩篇》問世之後，有關馬哈福茲作品《我們街區的孩子們》的爭議再度出現，馬哈福茲也再次受到死亡的威脅，包括埃及穆斯林領袖奧馬爾·阿卜杜勒·拉赫曼的威脅。馬哈福茲受到政治的保護，但在1994年時，有伊斯蘭激進份子在馬哈福茲的住家外攻擊馬哈福茲，

馬哈福茲活了下來，但右上肢神经有永久性损伤。在此之後他每天無法寫作超過十五分鐘，出版作品也慢慢變少，之後他也有保镖隨身保護他。馬哈福茲後來和他的律師Nabil Mounir Habib待在開羅。馬哈福茲和Mounir大部份的時間是待在Mounir的辦公室內，一直到他過世之止。

马哈富兹在43岁前一直单身。他晚婚的原因是他認為婚姻有诸多限制和不便，会影响他未来的文学事业。「我很害怕婚姻， 特別是看到我的兄弟姊妹因為婚姻帶來的許多社交事物而忙碌，這個人去拜訪朋友，那個人邀請朋友來家裡，我覺得婚姻生活會佔用我所有的時間，生活會被拜訪及派對所淹沒，沒有自由。」

1954年，他娶了埃及女子阿缇亚（Atiyyatallah Ibrahim）为妻。后来他俩有了两个女儿——法蒂玛（Fatima）和烏姆（Umm Kalthum）。他們一開始住在開羅Agouza區的船屋中，在尼羅河的西岸，後來搬到同一地區河邊的公寓中。馬哈福避免在公眾下的曝光，尤其是對於他私人生活的詢問。

許多美國的評論家讚賞馬哈福茲： 馬哈福茲的作品中，可以看到生動的小巷、房屋、宮殿、清真寺以及其中居住的人，就像狄更斯所描述的倫敦街道一樣

—新聞週刊 在納吉布·馬哈福茲的作品中，有普遍的隱喻感，是文學家用小說直接及明確的說出他國家的狀況。他的作品中充滿了對埃及以及對人民的愛，但同時也是絕對誠實及無情的。

—華盛頓郵報 馬哈福茲的作品是細膩且抒情的，諾貝爾奬認可他的小說對全世界的影響。

—洛杉磯時報 凱恩非洲文學獎是非洲在2000年起，每年頒發的文學獎項，納吉布·馬哈福茲曾經擔任其評審。

以下作品都是小說，大抵照時間先後順序排列。 《瘋語》（همس الجنون）：1938年發表，是短篇小說集。

《命運的嘲弄》（عبث الأقدار）：1939年發表 《拉多比斯（英语：）》（رادوبيس）：1943年發表

《底比斯之戰（英语：）》（كفاح طيبة）：1944年發表 《命運的嘲弄》、《拉多比斯》、《底比斯之戰》—這三部是歷史小說。

《新開羅》（القاهرة الجديدة）：1945年發表 《哈努赫利利（英语：）》（خان الخليلي）：1945年發表

《米達格胡同（英语：）》（زقاق المدق）：1947年發表 《海市蜃樓（英语：）》（中文維基百科內文作「墮落情妓」。）（السراب）：1948年發表

在生物学中，骨骼（英語：）或骨骼系统（skeletal system），是动物体内或体表坚硬的、主要起支撑作用的部分。对于脊椎动物而言，骨骼是由许多块骨头组成而构成形体的骨架，为生物体提供支持作用的生命系统，也和肌肉系統組成运动系统，提供支持、保護內部器官、協助運動以及儲存礦物質等功能。

骨骼系统主要可分為兩種：外骨骼是動物外層的堅硬外殼，內骨骼則是在體內支撐身體。此外還有像水骨骼和細胞骨架也屬於骨骼系統的一種。

骨骼的最主要功能，為支撐保持體形。因此海洋生物的骨骼不及陸地動物，是因為海洋提供了浮力支撐。動物進化而遷往陸地，就開始形成堅固的骨骼結構。另一方面，骨骼也提供肌肉連接面，透過關節，協助肌肉產生運動。骨骼也為內部軟組織結構提供保護。

外骨骼包裹整個身體，容納所有器官，保護度較高，但行動不便，也限制了生物的大小，因此只見於較低等生物。而較高等的生物則具有內骨骼，雖然保護性不及外骨骼，但也能保護一些重要器官，如：大腦、脊髓和心臟，行動方便快速，並且體形較大。一些內骨骼更有在紅骨髓內產生血液細胞的能力。

骨骼系统一般可分為外骨骼、内骨骼、水骨骼和細胞骨架。其中外骨骼及内骨骼有坚硬的支持结构。

在骨骼大小相同的情况下，大型的外骨骼结构与内骨骼相比所能支持的重量相对較小，因此，许多大型动物，例如脊椎动物具有内骨骼结构。外骨骼动物例如节肢动物、软体动物和一些昆虫，它们的骨骼是一层保护内部器官的壳。

节肢动物和软体动物都具有外骨骼。由于外骨骼限制了动物的生长，这些外骨骼动物找到了不同的解决办法。大部分软体动物具有石灰质的壳，并且随着生长，壳的直径增大，形状不变。节肢动物在生长的过程中蜕去旧皮，这个过程称为蜕皮。生出新的外骨骼后，外骨骼通过不同的方式硬化（例如石灰质、骨质）。

昆虫的外骨骼不止是保護而已，也是肌肉附著的表面，也保護身體中的水分避免脫水，也是感覺器官之一。软体动物的殼也有類似的功能，不過不是感覺器官。

有外骨骼的動物，其外骨骼的重量可能佔身體重量的相當比例，因此有外骨骼的動物多半體型較小，不過水生的軟體動物因為在水中重量較輕，因此其外骨骼可以較大，像扇硨磲蛤的殼在尺寸很大，重量也很重。Syrinx aruanus的殼也相當大。

内骨骼由体内坚硬的组织构成。有些動物的内骨骼只用來支撐身體（例如海綿），而有些動物的内骨骼可由肌肉系统提供动力。棘皮動物和脊索動物的內骨骼都是由中胚層組織發展而來。

矿物质化或骨质化的内骨骼被称为骨，例如人类和哺乳动物的骨骼。软骨是骨骼系统中另一重要的组成部分，起支持和补充骨骼的作用。人的耳和鼻由软骨定型。有些动物的骨骼完全由软骨构成而没有骨质化的骨，例如鲨鱼。骨于其他坚硬的结构由韧带相互连接，而与肌肉系统之间由肌腱连接。

棘皮动物的内骨骼及一些像水母及蚯蚓等软体无脊椎动物會有水骨骼，好像是充满水的气球。腔腸動物（例如水母、珊瑚虫等）和环节动物（例如水蛭）这些具有水骨骼的动物體腔內充滿液體。提供靜水壓支撐身體，能通过收缩液囊周围的肌肉实现移动，例如蚯蚓通过改变身体的形状向前移动。

海綿的骨骼是由小的鈣質或矽質海綿骨針組成。尋常海綿綱占所有海綿的90%，其骨骼中骨針的成份是海綿硬蛋白纖維、矽質礦物質，或是兩者都有。若海綿骨針的成份中有矽，其外型會比較類似玻璃海綿

像海星等棘皮动物的骨骼是由方解石及少量的氧化鎂組成。棘皮动物的骨骼是位在中胚层表皮的下方，在支架形成細胞組成的細胞團內。其結構是多孔狀的，因此可以又堅硬又輕。這些骨骼凝聚成钙质小骨（骨板），可以往各個方向生長，並取代身體損失的某一部份。骨骼之間有關節相連接，可以藉由肌肉來移動骨骼。

對於人類及大部份的脊索动物而言，骨骼系統大部份是由骨構成，其他部份則是軟骨，哺乳類動物的軟骨主要會在關節，而軟骨魚（包括鯊魚）的骨骼系統完全是由軟骨構成。
