不久之后，烧炭党人的革命活动失败，1823年7月，拜伦离开意大利去了希腊，加入到了反抗奥斯曼奴役的希腊独立战争，他担任希腊一个军队的司令，每天忙着为希腊军队筹集物资，购买先进武器，调节内部纠纷，过度的劳累和奔波使得他的身体健康恶化，在一次行军途中，拜伦遇到了暴风雨，经过风雨吹打的拜伦从此一病不起，1824年4月19日，拜伦因治疗无效病逝于希腊军队的军帐中。 临终时，拜伦的遗嘱说道：“我的财产，我的精力都献给了希腊的独立战争，现在连生命也献上吧！”希腊政府为拜伦举行了隆重的国葬仪式。

丁尼生曾經回憶，英國國内得知拜倫死訊後十分震驚。而希腊人也為其舉辦了國葬，把他當作一位英雄來看待。 希臘的大詩人狄俄尼索斯·索洛莫斯專門為拜倫寫下了輓詩，即《拜倫之死》。

拜倫的遺體經過防腐處理保存了下來。有一种説法是他的心臟被取出留在了迈索隆吉翁，但可以肯定的是，其遺體的大部分都在其男仆提塔（Tita）的護送下送回了英格蘭，並打算葬于西敏寺。然而，西敏寺卻以拜倫“道德敗坏”為由拒絕了這一請求 。拜倫的遺體抵達倫敦的那一日，有很多人前去瞻仰。他最終葬于諾丁漢郡哈克諾的聖抹大拉教堂（Church of St. Mary Magdalene），希臘國王贈予的大理石墓碑立於其墓前。

生前，他曾在1819年10月于威尼斯委托托马斯·摩尔作自己的遗稿管理人。但拜伦死后，摩尔和出版商约翰·穆雷（John Murray）却烧毁了这些遗稿，原因可能是其中有一些不宜出版的东西。

拜倫的朋友們籌集了一千鎊為他製造雕像，這座雕像耗時十年乃成。但1834年雕成之後，大英博物館、聖保羅大教堂、西敏寺和國家美術館都拒絕展出此作，久經波折之後，由劍橋大學三一學院將其置於自家的圖書館裏。在拜倫死去145年後的1969年，另一座拜倫的雕像才放入西敏寺。

學者們對拜伦的性傾向仍沒有共識，伯恩哈德·傑克遜（Bernhard Jackson）的結論是：「拜伦的性傾向一直是一個難題，更不要說所引起的爭議和話題，由於證據含糊不清、矛盾而且寥寥無幾，任何想要討論此議題的人都需要有一定程度的推測」，不過克朗普頓（Crompton）認為「在拜伦那個時代，除了拜伦同夥的一小群人之外，其他人不知道拜伦是雙性戀。」

拜倫一出生右腳就有畸形，通常被稱為「马蹄内翻足」，有些現代的醫學家認為這是小兒麻痺症的結果，也有些學者認為是骨骼的發育不良

:pp. 3–4。不論原因為何，這都使得拜倫跛行，並帶來一辈子心理及身體的痛苦，尤其是幼年時痛苦且無效的「治療」更加重了跛行。

拜伦成年時的身高為174公分，體重則在60公斤及89公斤之間。拜伦以其美貌聞名，曾為了髮型晚上戴棉芯卷发。拜伦是拳擊手、骑師及傑出的游泳選手。他参加了前职业拳击冠军约翰「绅士」杰克逊在邦德街房间的付費拳击課程，並記錄訓練會議的內容，在他的信和日記中稱杰克逊為「拳击界的皇帝」。

拜伦和其他的作家（例如他的朋友霍布豪斯）仔細地描述拜伦的飲食習慣。拜伦在就讀劍橋時實行嚴格的節食以控制其體重，拜伦的運動量很大，而且穿許多衣服使自己出汗。日常生活中拜伦多半只吃素食，常常幾天只靠乾的餅乾及白葡萄酒維生。偶爾他會吃大量的肉和甜點。高尔特和其他人都描述拜伦喜歡暴力的運動，霍布豪斯認為那是他脚畸形的疼痛使得身体不易活动，因此也造成他的體重問題。

《懒散的时刻（英语：）》，1807年 《英国诗人和苏格兰评论家（英语：）》，1809年 《恰尔德·哈罗尔德游记》，1812年到1816年

《反对破坏机器法案》、《给一位哭泣的贵妇人》，1812年 《异教徒（英语：）》、《阿比道斯的新娘》，1813年 《温莎的诗艺》、《海盗》、《莱拉》，1814年

《柯林斯的围攻》、《巴里西纳》、《路德分子歌》，1816年上半年 《普罗米修斯》、《锡雍的囚徒》、《曼弗雷特》，1816年下半年

《马力诺·法里埃罗》、《该隐》、《审判的幻景》、《青铜世纪》、《唐璜》，1817年 中国文学家鲁迅在《摩罗诗力说》中说道：“立意在反抗，指归在动作，是一派诗人的宗主”文章第四节到第九节对拜伦的诗歌表示了高度的赞誉。

氫和碳可形成名目繁多的化合物，稱為碳氫化合物，又稱烴；再加上各種雜原子，所能形成的化合物數量則更大。由於這些物質和生物息息相關，所以統稱有機化合物。有機化學是對此類化學物屬性的研究，而對有機化合物在生物體中的作用之研究，則稱為生物化學。根據某些定義，有機化合物囊括所有含有碳的化合物。然而，大部份有機化合物同時也含有氫，而且是其中的碳-氫鍵賦予了它們獨特的化學性質，因此在另一些定義中，有機化合物必須含有碳-氫鍵。現在已知的碳氫化合物以數百萬計，它們的合成途徑一般都十分複雜，而且很少會直接使用單質氫。

含氫的化合物有時會稱為氫化物，但這一用詞並沒有嚴格的定義。氫化物一般是氫和電負性更低的元素結合而成，當中的氫呈負價，記作。吉爾伯特·路易斯在1916年提出，1族和2族的氫鹽中存在氫陰離子。1920年，K. Moers通過電解氫化鋰（），在陽極提取出氫氣，證明氫陰離子的存在。由於氫的電負性較低，所以「氫化物」一詞對於1、2族以外元素的氫化物並不完全準確。2族元素氫化物中有一個例外，即高聚物氫化鈹（）。在氫化鋁鋰的離子中，四個氫陰離子緊靠著鋁(III)。

幾乎所有主族元素都可以形成氫化物，不過化學種類數量卻有著巨大的差異。例如，已知的硼氫二元化合物共100多種，但鋁氫二元化合物卻只有一種。二元氫化銦還未被發現，但它存在於更大的銦氫配合物中。

在無機化學中，氫化物還可用作橋接配體，連接配合物中的兩個金屬中心。這一用途在13族元素配合物中最為常見，特別是硼烷、鋁配合物和碳硼烷簇。

氫在氧化後會失去它的電子，形成氫陽離子（）。氫陽離子不含電子，其原子核通常只含一個質子，所以經常被直接稱為質子。氫陽離子是酸鹼理論中不可或缺的化學物質。酸鹼質子理論把酸、鹼分別定義為質子供體和質子受體。

質子不能在溶液或離子晶體中裸露存在，因為它不可避免地會靠近其他含有電子的原子或分子。除非在高溫等離子狀態，原子和分子的電子雲會一直附在質子的周圍，質子是無法脫離開來的。然而，人們常以「質子」來不嚴謹地表示與其他原子或離子鍵合的氫陽離子和帶正電荷的氫原子，並記作H+

。此時寫「」，並不意味著質子自由存在。 為了避免認為溶液中存在裸露的質子，人們有時會把酸性水溶液中的陽離子記作，稱為水合氫離子。這其實是一種假想的情況，現實中水分子和氫離子會結合組成更接近的化學物質。當酸溶液同時含有水和其他溶劑時，會形成其他的𨦡鹽。

儘管在地球上十分罕見，但離子（三氫陽離子，又稱質子化分子氫）卻是宇宙中最常見的離子之一。

氫有三種天然同位素，分別為氕、氘、氚，記作、和。其他不穩定同位素原子核（至）可在實驗室中合成，但不存在於自然界中。
