葡萄果实生长可以以转色期为转折点分为两个时期。转色期之前是果实的形成时期，主要是酸的积累，果实内含有大量苹果酸和单宁；转色期之后是果实的成熟时期，主要是累積糖份。

栽培葡萄最多的国家为西班牙、意大利、俄罗斯和法国；其次为土耳其、葡萄牙、阿根廷、罗马尼亚和美国等。中国主产区在新疆，约占全国栽培面积30％以上。

根据联合国粮食及农业组织（FAO）2002年的统计，全世界有75,866平方公里的土地种植了葡萄。大约71%出产的葡萄被用来酿酒，27%作为新鲜水果，2%被制成干果。

现在还没有可靠地依照葡萄品种来统计的葡萄产量。大家一般认为种植最广泛地品种是蘇丹娜，在一些地方也被称做汤普森无核，其种植面积至少有3600km2（880,000英亩）。第二广泛地品种是阿依仑。其他比较普及的品种有赤霞珠、白苏维翁、品麗珠、梅洛、歌海娜、丹魄、雷司令、霞多丽等。

‡ 脚注： 无符号 = 官方数据 (A) = 可能是官方，半官方或估计数据May include official, semi-official or estimated data

(F) = FAO估计值 (I) = FAO根据归因法估计 注释： 个别国家的数据没有被计入世界总产量，因为许多国家的产量被该表格忽略。被列在表内的国家的总产量在2010年大约占全世界产量的71.38%。

来源： Food And Agricultural Organization of United Nations: Economic And Social Department: The Statistical Division

葡萄属有81个物种，而品种多达上万种，其中大多基于原产于地中海及中亚的欧洲葡萄培育。亚洲和北美也有可食用的物种及栽培品种，但相对较少见。山葡萄是亚洲最重要的葡萄物种，最低可耐－40℃的低温，是培育抗寒葡萄的优良亲本，可作抗寒砧木，果实可酿葡萄酒。美洲的葡萄物种（美洲葡萄、河岸葡萄、砂地葡萄等）对根瘤蚜有较强抗性，可用作砧木嫁接酿酒葡萄品种；其中美洲葡萄衍生来的杂交品种康科德葡萄是北美洲较受欢迎的食用品类，多用于制作各式饮品和甜食。

按种群分类，葡萄可分为四大种群：欧亚种群、东亚种群、美洲种群、杂交种群。 按食用可分为五种：鲜食品种、酿造品种（其中最著名的種類是雷司令、奈加拉、碧霞珠等）、製罐品种、製汁品种、製乾品种。

按成熟期可分为：早熟品种、中熟品种、晚熟品种。 釀酒的品種甜度高但口感不佳，籽大皮厚果肉少，不適合直接食用；相對來說食用的品種也因為甜度較低、皮薄風味淡薄而不適合釀酒。

葡萄的著名品种如下： 歐洲 Riesling 葡萄雷司令 赤霞珠赤霞珠 奈加拉葡萄

黑后葡萄 康可得葡萄 意大利(葡萄) 貝力A(葡萄) 亞洲 金香葡萄 巨峰葡萄巨峰葡萄

甲州葡萄 Nehelescol 馬奶子葡萄 香印提子 貓眼葡萄 翠玉葡萄 美洲

加州葡萄 紅地球葡萄紅地球葡萄 無子葡萄 葡萄僅含有微量鐵質，每100公克中只有0.36毫克的鐵質相當於3%的每日需求，並非優質鐵來源。但葡萄多酚、類黃酮、花青素等抗氧化成分則可能對人體具有助益。

通过比较西方国家的饮食习惯，研究人员发现，虽然法国人的动物脂肪摄入量较高，但心脏病的发病率在法国仍然很低。 这种现象被称为法国悖论，被认为是由于经常饮用红酒以及其他饮食习惯的保护作用而产生的。 适度饮酒可能通过其轻微的抗凝作用和血管舒张作用来保护心脏。

尽管卫生当局通常不建议饮用葡萄酒，一些研究表明适度饮用，例如女性每天一杯红酒，男性每天两杯，可能对健康有益。 酒精本身可能对心血管系统有保护作用。

對貓狗而言，葡萄含磷、鋰離子，食用葡萄、葡萄乾或含有葡萄的食物可能會引起腎衰竭、尿毒症等嚴重的併發症，甚至致命。

宠物误食葡萄中毒普遍有以下症狀狀 （页面存档备份，存于）　： 食慾減低 嗜睡 虛弱 / 無精打釆

从惯性原理，伽利略发展了抛射体的飞行轨迹理论，从而表明数学证明在科学上的价值。他考察了一个球以匀速滚过桌面，再从桌边沿一根曲线轨道落到地板上的动作。在这条坠落轨道上的任何一点，球都具有两种速度：一个是沿水平面的速度，根据惯性原理始终保持匀速，另一个是垂直的速度，受引力的影响而随着时间加快。在水平方向，球在同等时间内越过同等距离，但是在垂直的方向，球越过的距离则和时间的平方成正比。这样的关系决定球走出的轨迹形式，即一種抛物线，因此，一个物体以四十五度角抛出时，距离将最远。

史蒂芬·霍金認為，伽利略對現代科學誕生的貢獻，「比其他人都多」；阿爾伯特·愛因斯坦稱他為「現代科學之父」。

伽利略在天文學的發現和對尼古拉·哥白尼學說的研究已經傳給世界一筆永存的遺產，這筆遺產包括伽利略發現並歸類的木星四大衛星，合稱伽利略衛星。

伽利略號探測器以伽利略命名，它是第一個圍繞木星公轉的太空飛行器。歐盟建造中的衛星定位系統﹕伽利略定位系統以伽利略命名。

在古典力學裡慣性系統（慣性參考系）之間的座標轉換稱為伽利略變換。伽，有時稱為{伽利略}，雖不是國際單位制的單位，卻是一個加速度單位，常用于重力場的測定。

因為2009年是伽利略第一個有記載使用望遠鏡作天文觀測的第四百年，聯合國訂此年為全球天文年。

2011年8月5日發射的無人太空探測船朱諾號帶有一塊2吋長2.8吋寬的鋁質紀念牌﹐上面鐫刻有伽利略的自畫像﹐以及他在1610年發現木星衛星的親筆觀測記錄。同一艘太空探測船上並帶有三個樂高積木人像，其中一个是伽利略，剩下两个分别是古羅馬神話的朱庇特（木星名字的來由）及他的夫人朱諾（朱諾號名字的來由）。

伽利略在通过实验和数学方式研究运动学做出了最初的创新。当时更多的科学研究方法是威廉·吉尔伯特的对电磁的量化研究。伽利略的父亲，鲁特琴手、乐理专家溫琴佐·伽利莱，可能进行了最古老的非线性物理实验，并有结果：就伸展的弦来说，音高与张力的乘方成比例。这些观察结果处在毕达哥拉斯音乐传统的结构框架内，被乐器制造工人广为知晓，包括将弦以整数相除能得到一个和谐音阶。因此，数学的一部分总是与音乐和物理科学有联系，年轻时代的伽利略可以从他父亲的观测中拓展这种传统。

伽利略是当时思想家中明确宣称自然规律是数学性的。在《试金者》中，他写道：“哲学写在这本伟大的著作中，这宇宙中...它是用数学作为语言写成的，他的特性是三角、圆和其它几何形状;..."他的数学分析跟进一步发展了后期自然哲学学者的传统，这是伽利略在他学习哲学時做的。他养成了一个奇特的能力，就是无视权威，特别是亚里士多德学派的权威。在更广义上，他的作品更进一步推动了科学从哲学与宗教中分离出来；这是人类思想的一大进步。他常常愿意根据自己的观察来改变想法。为了进行试验，伽利略为长度与时间制定标准，以便在不同时间和不同实验室所做的工作可以复制。这为数学归纳法提供了坚实基础。
