現今火星風成地形遍佈，如吹蝕、磨蝕等風蝕作用，和沙塵遇地形阻礙而填積、侵積等風積作用。（名詞解釋：）前者形成如廣泛分布於梅杜莎槽溝層的風蝕脊，後者則如大瑟提斯高原上撞擊坑下風處的沙塵堆積，和撞擊坑中常見的沙丘。

火星和地球一樣擁有多樣的地形，有高山、平原和峽谷。南北半球的地形有著強烈的對比：北方是被熔岩填平的低原，南方則是充滿撞擊坑的古老高地，而兩者之間以明顯的斜坡分隔；火山地形穿插其中，眾多峽谷分布各地，南北極有以水冰与干冰組成的極冠，而風成沙丘廣布整個星球。隨著衛星拍攝的照片越來越多，更發現很多的地形景觀。

20世紀早期，地面上的科學家以無線電波測量火星地形。1976年，維京号對火星進行了地形測量，發現了峽谷和南北半球的巨大差異，而衍生出北方平原本是海洋的假說。火星全球勘測者自1999年起以雷射進行更精確的地形測量，得出目前使用的全球地形圖，以火星大地水準面（Areoid）為基準，最高點在奧林帕斯山，高21,229公尺；最低點在希臘平原，低於基準8,200公尺。現代探測器，如火星勘察衛星、火星快車號和火星探測漫遊者会運用航照圖的地形判別方法，以視差法來測量區域地形，並製成高解析度立體照片。此外，火星的經度坐標採用東經0至360度，而非地球的東西經各180度。

塔爾西斯高原擁有許多座大型火山，其中包括一座盾狀火山——奧林帕斯山。它的寬度超過600千米，高度超過21千米，其高度達到了茂納凱亞火山的兩倍，與灶神星雷亞希爾維亞盆地的中央山丘高度相當，是太陽系中最高的山峰之一。

人类已在火星上发现了超过4.3万个直径大于5公里的陨石坑。其中，最大的陨石坑是希腊平原，宽约2300公里，深约7公里，是一个清晰的反照率特徵。同时，火星还有其它大型陨石坑，如阿耳古瑞平原（宽约1800公里）及伊希斯平原（宽约1500公里）。火星隕石坑的形態表明，在隕石撞擊後，其地面曾經變得濕潤。

火星上的水手谷長約4000公里（與歐洲相當），深度約7公里。它可能由於塔爾西斯高原擴大，導致地殼塌陷而形成。在2012年，科學家提出水手谷並不是一個地塹，而是一個已漂移了150公里的板塊的邊界。

來自火星奧德賽號上熱輻射成像系統（THEMIS）的影像顯示阿爾西亞山北坡有七個可能的深洞，照片中光線無法抵達底部，推測底部可能更深、更寬，可能免受微隕星、紫外線、太陽閃焰和其他高能粒子的侵害，可能是未來尋找液態水或生命痕跡的可行地點。但後來火星勘察衛星的更高解析度HiRISE影像部分推翻了之前猜測，認為只是光線角度造成深不見底的樣子。

火星大氣層相對較薄，平均地表氣壓只有6百帕，约为地球表面氣壓的0.6%，相當於地球表面算起35公里高的氣壓，如此低的氣壓使聲音傳播的距離只有在地球上的1.5%。隨著季節的變化，火星氣壓變化可達20%。火星大氣层按高度可分为低層大氣、中層大氣、上層大氣和外氣層。其中低層大氣由於氣懸微塵與地表的熱，這部份相對溫暖；中層大氣存在高速氣流；上層大氣（或熱氣層）溫度很高，大氣分子也不再像下層那樣分布均勻；外氣層高度在200公里以上，大氣漸漸過渡到太空，無明顯外層邊界。

火星大氣成分为95%的二氧化碳，3%的氮气，1.6%氬气，很少的氧气、水氣等，亦充滿著很多吸收藍光的懸浮塵埃，使天空呈黃褐色。2003年火星大衝時地面望远镜在大气中发现了甲烷；2004年3月，火星奧德賽號确认了这一发现。由於甲烷易被紫外線分解，存在甲烷表示现在或者最近几百年内在火星上存在製造甲烷的来源，火山作用、地質作用、彗星或小行星撞击甚至生物來源如甲烷古菌等都有可能。2013年9月19日，根據從好奇號得到的進一步測量數據，NASA科學家報告，並沒有偵測到大氣甲烷（英語：）存在跡象，因此總結甲烷微生物活性概率很低，可能不存在生命。但是，很多微生物並不會排出任何甲烷，人類仍舊可能在火星發現這些不會排出任何甲烷的微生物。

一家人回到欧洲后，定居威尼斯。当地人很喜欢来听他们講述在東方的经历，但是大多并不相信他们说的奇人怪事。

1298年马可·波罗参加威尼斯与热那亚之间的海战。战败被俘，在监狱里花了几个月讲他在中国的经历给狱友听。鲁斯蒂谦写出的书是普罗旺斯语，出版之后很快翻译到其他欧洲语言。由于马可·波罗在给狱友描述自己在中国等地的见闻时，老是说“百万这个，百万那个”，故他被人称作“百万先生”，而这本游记也因此被称作Il Milione（百万）。在中國、日本等地则被称为《马可·波罗行記》、《東方見聞錄》等。

马可·波罗是否到过元帝國，一直惹来重大争议。大多现代历史学家相信马可·波罗确实到蒙古人統治下的中国，因为他描述了远东生活的很多细节，如纸币、大运河、蒙古军、煤炭、白酒、石棉、虎，皇家邮政系统的结构。他提到蒙元对日本古称，是日本在西方文学裡第一次出现；他描述的大都附近的一座桥也较像卢沟桥。

也有学者认为是马可·波罗只在中东黑海遇上多名伊兒汗國商人，从其口中听说華夏、蒙古帝国、日本等地的故事，实际上从未到过距离黑海数千公里之遥的远东多国。大英图书馆的中国文献部门主管弗朗西丝·伍德曾在1995年出版《马可波罗到过中国吗？》，指出马可·波罗在游记中从未提及过缠脚、筷子及万里长城等中国事物，中国官方文献亦无马可·波罗家族与中陸有直接联系的纪录，其家族财产中甚至没有任何来自中国的物件，因此推测他根本未到过中国。

2011年8月，義大利那不勒斯大学彼得雷拉（Daniele Petrella）教授提出新证据，指出马可·波罗的游记有多个不合理的地方。例如对1274年及1281年忽必烈两度進攻日本的描述，多次出现了自相矛盾及错误，并且混淆了两次进攻的细节：马可·波罗称，第一次进攻的舰队离开朝鲜半岛后，在抵达日本海岸前受到颱风吹袭，但是实际上舰队是在第二次进攻时遇上颱风的。彼得雷拉质疑马可·波罗若亲身目击事件，不可能混淆相隔七年的两件事。彼得雷拉亦指出马可·波罗对蒙古舰队的描述，与考古团队在日本发现的船舰残骸不符：马可·波罗称蒙古人使用五桅帆船，但是实际上船舰只有三桅帆船。襄陽獻炮是明顯有違史實的捏造，他自稱獻回回炮幫助攻打襄陽，獻回回炮的是波斯的亦思馬因和阿老瓦丁，元史和其他資料都有他們的傳記引以為證。此外马可·波罗多次以波斯语描述地名和物件名称，而非使用当地所使用的语言：例如他指蒙古人用称为“chunam”的沥青使船身防水，但“chunam”其实是波斯语的“沥青”，汉语和蒙古语中并无此词。

德国图宾根大学的汉学教授傅汉思在其著作《马可·波罗到过中国：货币、食盐、税收方面的新证据》一书中说明：马可·波罗传记中很多对中国的描述是独一无二并且十分准确的，足以证明其真实性。例如对他为何从未提及长城的质疑，中西方历史学界早有共识，认为元朝以前的古长城那时已经完全残破而不再受人关注，而现今举世闻名的明长城自然尚未出现。又如对现存的中国文献中为何找不到关于马可·波罗记载的质疑，傅汉思认为是对中国古代文献性质与密度的严重误判，因为即使是同一时期教宗本笃十二世派往中国的特使团，也从未出现在中国历史文献中。傅汉思认为，马可·波罗对当时中国的货币、食盐生产与税收体制的大量详细描述，这在当时的欧洲、阿拉伯或波斯文献中根本找不到类似的准确而详尽的描述，说明这些独家描述确实来自于他本人的经历。
