1805年，拜伦从中学毕业，进入剑桥大学主修文学和历史。 大学时期，他对启蒙思想家的著作极其感兴趣，狂热研读伏尔泰和卢梭的作品，并且开始自己创作诗歌。 1807年，拜伦出版了诗集《懒散的时刻》，这是他的处女作，拜伦透过诗集表达对现实生活的不满和对贵族生活的厌倦和鄙视，很快诗集在社会上受到消极浪漫主义刊物的攻击和奚落。 1809年，面对接踵而至的攻击和谩骂，拜伦写出长诗《英国诗人和苏格兰评论家》回击攻击者，却意外地揭开了积极浪漫主义对抗消极浪漫主义的序幕，长诗也使得拜伦在英国诗歌文坛中初露锋芒。

1809年，拜伦在剑桥大学毕业，因为贵族世袭制，使得他在上议院获得了议员的资格。 6月，拜伦开始出国游玩，他先后到葡萄牙、西班牙、马耳他岛、阿尔巴尼亚、希腊和土耳其等地方。 1811年7月，拜伦回到了英国，拜伦的这次旅游扩展了他的政治视野，也丰富了他的写作素材，他亲眼目睹了欧洲被压迫民族为自己的自由和独立而斗争的场面，也了解到英国在欧洲大陆明争暗斗不光彩的一面。

1812年，拜伦发表了长诗《恰尔德·哈罗尔德游记》第一、二章，诗歌立刻轰动文坛，给他带来了巨大的声誉。 同时，英国国内的卢德运动也在汹涌蓬勃，2月，上议院通过了毁坏机器的工人必须判处死刑的法案，拜伦虽然在议会上为工人们的权益而辩护，但是无济于事，愤怒的拜伦回到家中，发表了讽刺诗《反对破坏机器法案》。 4月，拜伦在国会发表演说，支持爱尔兰独立，同时发表了《给一位哭泣的贵妇人》。 1813年，拜伦陆续发表了《异教徒》、《阿比道斯的新娘》，1814年，拜伦发表了《温莎的诗艺》、《海盗》、《莱拉》，1816年，拜伦发表了《柯林斯的围攻》、《巴里西纳》和《路德分子歌》，这些诗歌总称为“《东方叙事诗》”，并且塑造了出文学史上“拜伦式的英雄”佳话；虽然诗歌为拜伦赢得了巨大的声誉，但是由于他的思想和英国政坛的思想截然相反，他受到了政客和上流社会的攻击和谩骂。 1816年，上流社会以他和妻子离婚的事情炒作和攻击，使得他被迫黯然离开故土。

拜伦来到了比利时，亲自去了滑铁卢战场，随后去了瑞士，并且在日内瓦认识了珀西·比希·雪莱，两人结下了深切的友谊，期間因天候不佳不宜外出而發起恐怖小說寫作活動，催生了瑪麗·雪萊的《科學怪人》與約翰·威廉·波里道利的《吸血鬼》。雪莱的诗歌精神影响了拜伦，这时期，他创作了《普罗米修斯》、《锡雍的囚徒》和《恰尔德·哈罗尔德游记》第三章，同时由于欧洲各地的战场和人民的苦难遭遇，拜伦灰心失望到了极点，他创作了悲观主义诗歌《曼弗雷特》。

1816年下半年，拜伦去了意大利，他投入到了烧炭党人的运动中，并且成为地方组织的领袖。 同时创作了《恰尔德·哈罗尔德游记》第四章、《马力诺·法里埃罗》、《该隐》、《审判的幻景》、《青铜世纪》和《唐璜》，这时期他的创作达到了辉煌。

磁场（英語：）是一向量場，其描述对于移动电荷、电流、磁性材料的磁影响（磁效应、磁作用）。在磁场中移动的电荷会受到垂直于其自身速度和垂直于磁场的力。

在電磁學裡，磁石、磁鐵、電流及時變電場，都會產生磁場。處於磁場中的磁性物質或電流，會因為磁場的作用而感受到磁力，因而顯示出磁場的存在。磁場是一種向量場；磁場在空間裡的任意位置都具有方向和數值大小。

磁鐵與磁鐵之間，透過各自產生的磁場，互相施加作用力和力矩於對方。運動中的電荷亦會產生磁場。磁性物質產生的磁場可以用電荷運動模型來解釋。

當施加外磁場於物質時，磁性物質的內部會被磁化，會出現很多微小的磁偶極子。磁化強度估量物質被磁化的程度。知道磁性物質的磁化強度，就可以計算出磁性物質本身產生的磁場。產生磁場需要輸入能量，當磁場被湮滅時，這能量可以再回收利用，因此，這能量被視為儲存於磁場。

電場是由電荷產生的。電場與磁場有密切的關係；時變磁場會生成電場，時變電場會生成磁場。馬克士威方程組描述電場、磁場、產生這些向量場的電流和電荷，這些物理量之間的詳細關係。根據狹義相對論，電場和磁場是電磁場的兩面。設定兩個參考系A和B，相對於參考系A，參考系B以有限速度移動。從參考系A觀察為靜止電荷產生的純電場，在參考系B觀察則成為移動中的電荷所產生的電場和磁場。

在量子力學中，科學家認為，純磁場與純電場是虛光子所造成的效應。以標準模型的術語來表達，光子是所有電磁作用的顯現所依賴的媒介。對於大多數场景，无需使用微觀的描述，使用經典理論即可；在低場能量狀況，其中的差別是可以忽略的。

在古今社會裡，很多對世界文明有重大貢獻的發明都涉及到磁場的概念。地球能夠產生自己的磁場，這在導航方面非常重要，因為指南針的指北極準確地指向位置在地球的地理北極附近的地磁北極。電動機和發電機的運作機制是倚賴磁鐵轉動使得磁場隨著時間而改變。通過霍爾效應，可以給出物質的帶電粒子的性質。磁路學專門研討，各種各樣像變壓器一類的電子元件，其內部磁場的相互作用。

按照磁場對於周圍環境的影響，可以用幾種等價的方法來定義磁場。例如，類似於電場，磁場對電荷會施加作用力；但與電場不同的是，它只對移動中的電荷施加作用力，而且作用力的方向垂直於磁場本身和電荷速度。這個作用力稱為勞侖茲力，以方程式表示，

； 其中， 是作用力，以牛頓為測量單位， 是電荷量，以庫侖為測量單位， 是電荷的速度，以公尺／秒為測量單位。

另外一種對於磁場的工作定義是由處於磁場的磁偶極子所感受到的力矩給出，以方程式表示，

； 其中， 是力矩，以牛頓·公尺為測量單位， 是磁偶極子的磁偶極矩，以公尺2·安培為測量單位。

雖然很早以前，人類就已知道磁石和其奧妙的磁性，最早出現的幾個學術性論述之一，是由法國學者皮埃·德馬立克（）於公元1269年寫成。德馬立克仔細標明了鐵針在塊型磁石附近各個位置的定向，從這些記號，又描繪出很多條磁場線。他發現這些磁場線相會於磁石的相反兩端位置，就好像地球的經線相會於南極與北極。因此，他稱這兩位置為磁極。幾乎三個世紀後，威廉·吉爾伯特主張地球本身就是一個大磁石，其兩個磁極分別位於南極與北極。出版於1600年，吉爾伯特的巨著《論磁石》（）開創磁學為一門正統科學學術領域。

於1824年，西莫恩·帕松發展出一種物理模型，比較能夠描述磁場。帕松認為磁性是由磁荷產生的，同類磁荷相排斥，異類磁荷相吸引。他的模型完全類比現代靜電模型；磁荷產生磁場，就如同電荷產生電場一般。這理論甚至能夠正確地預測儲存於磁場的能量。

儘管帕松模型有其成功之處，這模型也有兩點嚴峻瑕疵。第一，磁荷並不存在。將磁鐵切為兩半，並不會造成兩個分離的磁極，所得到的兩個分離的磁鐵，每一個都有自己的指南極和指北極。第二，這模型不能解釋電場與磁場之間的奇異關係。
