伽利略·伽利莱（義大利語： ；1564年2月15日—1642年1月8日），義大利物理學家、數學家、天文學家及哲學家，科學革命中的重要人物。伽利略被譽為“現代觀測天文學之父”、“現代物理學之父”、科学方法之父及“現代科學之父”。

史蒂芬·霍金說，“自然科學的誕生要歸功於伽利略。” 伽利略生于意大利比萨（当时为佛罗伦萨公爵领地）。是溫琴佐·伽利莱与茱莉亚·阿曼娜蒂六个儿子中的长子。溫琴佐是个著名的鲁特琴手、作曲家和乐理学者。伽利略自己是个灵巧的鲁特琴手，并继承了其父对现有权威的怀疑态度、对精湛谨慎的、量化实验的价值取向、对时间或韵律的周期或是音乐性的欣赏，以及对数学与实验联姻的期望与启迪。伽利略五个兄弟中的三个长大成人，最小的是米凱蘭傑洛成为了著名的鲁特琴手、作曲家。

伽利略是根据一个家庭先祖伽利略·博尼图来命名的。博尼图是位佛罗伦萨医生、大学教授、政治家；在14世纪末期，家族姓氏从博尼图改为伽利莱。伽利略·博尼图被葬在佛罗伦萨圣十字大殿，200年后这位著名后裔伽利略·伽利莱在此与先祖一同長眠。当伽利略·伽利莱8岁时，他的家庭搬回了佛罗伦萨，但是他在杰卡布·博洛尼那里寄养了两年。之后，他在离佛罗伦萨东南35公里的瓦隆布罗萨的卡马多莱斯修道院裏学习。

虽然伽利略是位虔诚的天主教基督徒，但是他与马丽娜·甘巴以非婚生的方式，育有三个孩子。他们在1600年生下了長女弗吉尼亚（Virginia Galilei, 1600年8月12日 - 1634年4月2日），1601年生下了次女利维亚（Livia, 1601年 - 1659年），1606年生下了長子溫琴佐（Vincenzo, 1606年 - 1649年）。由於他們是非婚生子女，所以伽利略觉得女儿们嫁不出去。在当时，这只能由高額的嫁妆来弥补，而伽利略的两个妹妹在这个问题上都带给了他不小的麻烦。两个女儿的出路就是出家。两个女儿在阿切特里的圣·马泰奥门下修道，并在其门下度过余生。弗吉尼亚的修女名字是玛利亚·塞莱斯特。她于1634年4月2日去世，与伽利略同葬在佛罗伦萨圣十字大殿。利维亚的名字是阿尔汉格尔斯克，终生疾病缠身。溫琴佐最终成为伽利略合法的继承人，后与埃斯特拉·波什尼日結婚。

伽利略篤信基督，在年少时曾经严肃地考虑过是否要剃髮成為修士，但他父亲坚持他去比萨大学学医。在1581年学医时，他注意到了摇摆的吊灯，吊灯在风的推动下划出大小不一的轨迹。与自己脈搏做出对比后，伽利略发现不论吊灯摇摆的距离如何，他们的週期时长都是相同的。回家后，他架起了两个长度相同的摆，将其中一个摆晃动大一些，另一个小一些，结果发现他们的时长的确相同。

此後，伽利略无意中旁听了学校的几何课，随后向他父亲要求准许他改修数学与自然哲学，后者答应了他。

伽利略设计了一个温度测量器（温度计的前身），并于1586年出版了小册子，上面记录了他设计发明的液压秤，这使他得到了学术界的关注。伽利略也研究了美术中的素描，并于1588年在佛罗伦萨的素描美术学院担任讲师，主讲透视法和明暗搭配。受到佛罗伦萨城市艺术气息与文艺复兴运动的启迪，伽利略获得的审美细胞。在他还是学院年轻讲师的时候，他与佛伦丁画家西格里建立了长达一生之久的友谊，后者在他的绘画中描述了伽利略观察月球的场景。

儒家文化对中国传统社会有深远影响，法律所称“亲亲”、“尊尊”，亦或谓三纲五常。家庭成员以尊卑区分，法律上长辈、丈夫为尊，晚辈、妻子为卑，同一行为，尊卑有别。社会生活中，前者对后者有压倒性的威权，即俗语所称的“父要子亡，子不得不亡”，是为封建家长制。婚姻奉行一夫一妻多妾制，且多代同堂，更聚族而居，形成宗族。這樣的一個家庭稱為擴大式家庭。

受到儒家文化尤其是三纲五常的影響的傳統家庭有以下觀念： 父子關係是家庭中最重要的關係。世係的家庭錄由父到子，由一代到另一代。儿子亦從父中繼承財產和地位。生养儿子，是人生中极为重要的事项，传统婚姻亦服务于此。婚姻期间，妻子必须为丈夫生育儿子，无子则是丈夫休妻的理由。男子如无子而逝，需过继嗣子，在明清时更成为一项法律责任。傳統中，女性結婚便离开自己的原生家庭，成為丈夫家庭的成員。中国历代法律和习俗中，无论父家、夫家，女性的继承权处于被排斥的状态。女性仅有以嫁妆为名有限的财产继承权，无法继承爵位、世袭官职等。

夫權家庭，父親是傳統家庭最有勢力的人。年老的男性成員有權力去決定重要家庭事務。其他成員必須服從他們。

多代同堂，理想的家庭，後代和先辈會和樂地居住在一起。 祖先崇拜，家庭重視敬仰祖先。家庭成員有固定的儀式敬仰祖先，以表示對祖先的敬意。

家庭傳統思想和聲譽的重要，重視道德教育，因為不守道德規矩會損害家庭的聲譽。 孝道和長輩的重要，家庭為了加強父親，兒子和兄弟的角色，對孝道十分重視。俗語有云：「父慈子孝，兄友弟恭」和「百行以孝為先」。此外，亦重視年幼服從，尊重年長的宗旨。

男女分工，男性擔任領導的角色，而女性擔任從屬的角色，他們有不同的責任；女性集中從事家庭事務，例如家务、照顧年老和年少的家庭成员以及家庭手工业等。男性在家庭外工作，賺錢養家。俗話多說男主外女主內。

清末民初，社会的政治、经济格局巨变，人人平等的新思想进入中国。封建家长制成为被批判的对象，法律关系亦有所改变。中华人民共和国建立后，《婚姻法》规定的家庭关系，如下。

夫妻关系：夫妻地位、权利和义务皆平等，夫妻人身关系，双方都有使用姓名权，都有参与各种社会活动权，对于共同财产有平等处置权。

父母子女的关系。基于法律行为的收养在法律上视作父母子女的关系，非婚生子女和抚养关系的继子女与婚生子女拥有同等的法律地位。

其他家庭成员关系。除了父母子女外，还有抚养关系的祖辈和孙辈以及兄弟姐妹。在家庭财产方面，有的家庭只有夫妻共同财产及未成年子女的，有的除了上述还有其他家庭成员的财产，甚至还包括全家共有财产等。[C 3]

2015年2月18日，《人民日報》刊出習近平《在二〇一五年春節團拜會上的講話（2015年2月17日）》：「家庭是社會的基本細胞，是人生的第一所學校。不論時代發生多大變化，不論生活格局發生多大變化，我們都要重視家庭建設，注重家庭、注重家教、注重家風」:3。

大量人类学者和社会学者在研究“家庭”时，多数所指明的是因婚姻关系在一起的父母和其子女。上述学者们多数认为在所有的社会当中，家庭的组织都有着类似的固定功能的。要维系社会的存在是任何活动的主要作用。个体的各类活动在一个组织中才形成各种角色，其时常围绕一个特别的功能而被概念化，例如养育小孩。甚至是每一角色都暗示了利益相关的另一角色，如在婚姻当中，性别不同的两种角色就包括丈夫和妻子这两种利益相关者。

为了区别每一角色的功能，就应该先知晓其基础的作用和角色的分类。比如，每个社会中，丈夫与妻子都有不相同的权利和义务，但也有相同的一组功能，就是相互满足对方在性方面的要求。

通常来说，家庭都有着4项基本作用：性爱、生育孩子、经济以及教育晚辈等。假如没有性爱和生育，社会必将绝迹；如家人之间经济互相遏制，生活难以为继；或没有教育后辈，文化风俗则会断代。另外还有第五项作用，也是具备普及性的，既是社会的地位。这项作用的实际功能就是，在社会当中，每一个合法的子女都拥有他所属家庭在社会结构当中的所有权利和成功的几率，也承担着相当的义务。人们认为只有家庭才能使个人在所有的社会交往中最容易达到这个作用。
