蜂蜜是糖的過飽和溶液，10~15攝氏度時容易產生結晶，生成結晶的是葡萄糖，不產生結晶的部分主要是果糖。當加熱時結晶又會重新變回液體，並不是品質的問題。人們有時會以在低溫下是否結晶來區分純蜂蜜和加糖的蜂蜜，然而，將蜂蜜中的雜質過濾掉，也可以令蜂蜜不產生結晶，所以這方法並不可靠。

蜂蜜的结晶属于正常现象，而不同的蜂蜜因蜜蜂所采集的花蜜不同，所以结晶情况和条件也不一样：果糖居多的蜂蜜一般结晶很慢，如广西的龙眼蜜和枇杷蜜以及红枣蜜；而葡萄糖居多的易结晶一般结晶快一些，如荔枝蜜和冬蜜。同时，每一蜂蜜的结晶情况也不同：有的结晶细腻洁白，如冬蜜和东北的椴树蜜；而有的结晶呈颗粒状，如荔枝蜜。但目前市场上流通的蜂蜜，特别是超市专卖店的蜂蜜，一般都为人工浓缩蜂蜜，其因为葡萄糖含量少或者结晶核被破坏使之很难结晶；再者结晶的条件不同使得即使同一批蜂蜜有些结晶快，有些结晶慢。这些都属于正常现象。所以当然不能单靠蜂蜜结晶与否判断真假蜜。

蜂蜜的浓度有三种表示方法，一是含水量，二是含糖量，三是波美度。三者之间可以自由换算，即，知道其中一种，便可换算得出其他两种的数值。国际上通常用波美度来表示蜂蜜的浓度。

蜂蜜标准浓度按旧的标准以气温20摄氏度为准。一级波美度：42度以上，含水量19%；二级波美度：41度以上，含水量21%；三级波美度：40度，含水量23%，四级波美度：39度，含水量25%。按国家新标准，根据蜂蜜理化品质的不同，分为一级品和二级品两个等级。一级品蜂蜜水分含量不高于20%，二级品蜂蜜水分含量要求不高于24%。此两种等级中均要达到：果糖和葡萄糖含量不低于60%，蔗糖含量不高于5%。

蜂蜜在气温严寒的冬天容易结晶。气温在13-15摄氏度时，会形成白色固态的猪油或细粒状。蜂蜜90%都会结晶（槐花蜜、柠檬蜜除外），浓度越高，结晶越多越快（椴树蜜、油菜蜜除外）高浓度蜂蜜会整体结晶，浓缩蜜、调和蜜通常不容易结晶。气温回升后，结晶蜂蜜会逐渐熔解成半透明流体状。结晶蜂蜜可用60摄氏度左右的温水（温度过高会破坏其营养成分）隔水加热半小时即可熔解。

蜂蜜加熱並不會產生毒素，所以可以用於烘焙、熱飲。但高溫會使大部分營養成分遭受破壞，故通常不建議這樣食用。

最簡單的是用冰水或常溫水沖成飲料，也經常在麵包或烤餅上直接塗抹。 有時也作為在咖啡或紅茶等的飲料中代替糖作為調味品使用。蜂蜜的主要成分之一果糖，在高溫時不容易感覺到甜味，所以在熱的飲品中添加蜂蜜時要注意不要過量。

燒烤時加入蜂蜜，甜味和色澤會更好。 食用禁忌 1歲以內的嬰兒、糖尿病患者、肝硬化患者，此3種人不宜食用蜂蜜。此外，蜂蜜容易遭到肉毒桿菌所汙染，使用蜂蜜調味過的肉類食品，不宜在未完整殺菌之前，使用真空包裝，以免肉毒桿菌滋生。

純素食者亦會忌食蜂蜜，並將其以楓糖取代，因為他們認為蜂蜜是虐待蜜蜂後才能取得的產物。

動物與蜂蜜 蜂蜜的營養價值很高，除了人以外，還有很多動物也喜歡。襲擊蜂巢，獲取蜂蜜的具有代表性的動物是熊。並且，還存在有通過借其它動物的手以取得蜂蜜的鳥類。主要是分佈於撒哈拉以南的非洲大陸的三趾鶉目的響蜜鴷，響蜜鴷非常善於發現蜂巢，當響蜜鴷發現蜂巢時，便會靠近人或蜜獾，發出叫聲通知他們並帶路。其它的動物破壞蜂巢後，響蜜鴷便可以享用它們吃剩後的蜂蜜和蜂蠟。

在醫藥上，可以用於治療咳嗽。作為外用藥，蜂蜜可以促進傷口癒合，治療潰瘍。在中藥上，常與中藥材的粉末一起作成蜜丸，稱為蜜煉。蜂蜜炒乾後作為栓劑，可治療便秘；內服有潤燥通便的療效，但也能緩和瀉藥（大黃、芒硝）的瀉下之力。

從蜂巢中搾取蜂蜜後剩下的蜂巢的主要材料是蜂蠟，由工蜂所分泌，用來製作蜂巢。蜂蠟可以用來作為蠟燭，塗料等的原料。

蜂蜜與人類的關係非常古老，蜂蜜被視作豐饒的象徵。在西班牙的黎凡特崖距今約1萬年前的壁畫上就描繪著女性從蜂巢中採取蜂蜜的圖畫。美索不達米亞文明的象形文字裡裡也有與蜂蜜的記載。古希臘的哲學家亞里士多德在他的著作《動物誌》中寫道，蜜蜂收集的蜂蜜，不是花的分泌物，而是花賜予的甘露。到了19世紀，取得蜂蜜的方法已經簡單到只要從蜂巢中取出巢板。1853年，美國人L.L.Langstroth的著作《巢與蜂蜜》（The Hive and the Honey Bee）中闡述了人工飼養蜜蜂及取得蜂蜜的技術，發明了具有活動巢板的巢箱及用於分離蜂蜜的離心機，確立了現代養蜂業。直到現在，養蜂的基本方法還是延續L.L.Langstroth的方法。

昆虫是節肢動物門昆虫纲（学名：）的蜕皮无脊椎动物的總稱，為世界上最繁盛的动物類群，据估算全球约有550万种，现已发现超過100万個物種，占已描述的真核生物的一半以上。在现已命名的24个现生目中，大约90％的昆虫物种（超过90万种）都归属于鞘翅目（甲虫）、鳞翅目（蝶、蛾）、双翅目（蚊、蝇、虻）、膜翅目（蚁、蜂、胡蜂、锯蝇）和半翅目（蝉、蚜、蝽等）这五个多样性最丰富的目，各自的物种数都在10万以上——相比之下，排名第六的直翅目（蝗虫、蟋蟀、蝼蛄等）则不足24000种。

目前普遍采用的昆虫的狭义定义是指包括石蛃目、衣鱼目、有翅类（包括翅退化的种类）在内的一个集合，又称为外颚类（Ectognatha）；即昆虫纲与外颚类为同义词。原本昆虫的定义涵盖无翅亚纲及有翅亚纲，但由于现今系统发生学研究显示无翅亚纲并非单系群，所以它不应为一分类群；现今，昆虫的定义已不含弹尾目、原尾目、双尾目这三个无翅节肢动物类群，而是将其改归属于内口纲（Entognatha，又稱内颚类）。昆虫纲和内口纲一起组成了六足亚门（Hexapoda）。

作为无脊椎动物，昆蟲的身体构造依赖外裹的一层由甲壳质构成的外骨骼支撑，这层外壳犹如骑士的甲胄，会分节以便运动。幾乎所有的昆蟲都是從卵中孵化出來，且其生長受到非彈性的外骨骼的限制，其生命周期会涉及一系列蛻皮和变态。昆虫幼体通常在結構、習性和棲息地方面與成體（成蟲）不同，且在經歷四階變態（有翅昆虫内生翅类）的群體中，會有相對静止的蛹期；经历三阶变态（有翅昆虫外生翅类）的群体，则缺乏蛹期，成虫通过一系列若虫（或稚虫）期发育。成蟲身體分為頭、胸、腹三部分，有六條腿長在胸節處，頭節具一對複眼、一對觸角及一組口器。昆蟲的开放式循环系统中长有脂肪體，成分類似脊椎動物的脂肪組織但功能不同，主要為代謝服务，類似脊椎動物的肝脏。

昆蟲在陆地生态系统中扮演着很重要的角色，同时也是开花植物重要的授粉媒介，许多虫媒花完全依赖昆蟲帮助传播花粉才能进行有性生殖。人类的生活也与昆虫联系密切，许多植食性昆虫因为会觅食对人类有经济价值的作物和树木而被认为是害虫，而许多肉食性昆虫则因为捕食其它昆虫而被视作是有益农业和林业的益虫。少数昆虫则因为能直接提供有商业价值的动物产品而被视作经济物种，比如蚕产蚕丝、蜜蜂产蜂蜜，两者都已被人类驯化。作为食物网下层主要的初级消费者，昆蟲也是蜥蜴、蛙类、中小型鳥類和哺乳动物等次级消费者的重要食物來源，是白垩纪陆地革命的重要推进者。在东南亚和南美的一些地方，食用昆虫是当地人食谱的重要组成部分。在东亚地区，许多昆虫也是传统医药重要的药材来源。
