頭痛（英語：），又叫頭疼，是一種在頭部、頸部或肩膊以上位置發生的局部疼痛。許多頭部和頸部問題的症狀都是頭痛。頭痛表现种类繁多，可能是偏頭痛、緊縮型頭痛或丛集性头痛等。有時候頸痛也可解釋為頭痛的一種，因爲頸部的肌肉、關節或是枕骨神經受到壓迫。頻繁的頭痛會影響人際關係及工作。有嚴重頭痛的人，患有憂鬱症的風險也比較高。

頭痛有種種起因，原因包括疲勞、睡眠不足、壓力、藥物影響、娛樂性藥物影響、病毒感染、普通感冒、頭部受傷、食用很冷的食物或飲料，或是牙齒問題等，而像威脅生命的腦炎、腦癌、腦膜炎及顱內動脈瘤等。有許多有關頭痛的分類系統，其中最廣為人知的是國際頭痛協會的分類。

頭痛的治療和造成頭痛的原因有關，不過大部份治療還是包括用阿斯匹靈或扑热息痛（對乙醯氨基酚）等镇痛药來止痛。頭痛是最普遍會遇到的身體不適症狀之一；瑜伽可改善緊張型頭痛患者的頭痛頻率、頭痛持續時間和疼痛強度方面的短期療效。

一年中，大約會有一半的人出現過頭痛症狀。 頭痛的種類有超過二百種以上，有些是無害的，有些則會威脅生命。需依照頭痛症狀的描述及神經系統檢查的結果才能確認是否還需要進一步的檢查，以及其治療方式。

頭痛的成因有很多，而不同的成因，要用不同的方法去對付。因此，每當頭痛時立刻服用止痛劑，其實是一種不好的習慣。一般來說，輕微至疲勞、普通感冒、鼻敏感、牙痛、扁平足、頸椎病都可能會引起頭痛，嚴重的有可能是偏頭痛、腦腫瘤、中風、腦膜炎所引起的。每當頭部受傷，都一定會有頭痛。不過，其餘的可能成因，卻未必一定會引起頭痛。

飲食、環境及情緒亦可引起頭痛。當一個人緊張、甚至產生焦慮時，都會引起頭痛。亦有不習慣在空調環境生活，或從潮濕地區搬往乾燥地區生活的人，每當環境變得乾燥時，此外，長期依賴咖啡因類飲品在開始停止飲用時，亦會感到頭痛，因為咖啡因有鎮痛的效果。

雖然感冒、流感、登革熱和日本腦炎等傳染病有時會導致頭痛，但頭痛不會傳染人。 還有發燒可能令腦部不適，也會有頭痛。

根據香港衞生署的意見，環境中的臭味除會令人感到煩燥不安外，亦可能會導致頭痛、噁心，甚至呼吸不暢順等。

頭痛可以分為原發性（primary）及次發性（secondary）兩種。原發性頭痛是良性的經常性頭痛，不是因為潛在的疾病或是其他結構性問題而造成。例如偏頭痛就是一種原發性頭痛。原發性頭痛可能會造成每天顯著的疼痛，甚至會影響生活，但本身沒有危險性。次發性頭痛是因為其他原因造成的頭痛，原因像是全身性感染、頭部外傷、血管疾病、蛛网膜下腔出血、脑肿瘤等。次發性頭痛可能無害，也可能有生命危險。若是出現一些警示信号的病情，可能就表示是有生命危險的次發性頭痛。

原發性頭痛佔頭痛案例的90%，首次頭痛多半會出現在病患20至40歲時。最常見的頭痛是偏頭痛及緊縮型頭痛，其特徵也有所不同，偏頭痛常見的症狀是抽痛、噁心、畏光及畏聲，緊縮型頭痛是在頭的兩側是頭部有緊繃、緊迫的感覺，不會有其他症狀。其他較少見的頭痛如下

叢集性頭痛：發生在一側眼窩周圍或太陽穴附近的劇烈頭痛。 三叉神經痛：面部劇烈的刺痛。

持續性半面頭痛（英语：）：臉半邊劇烈的刺痛，可以用吲哚美辛來緩解。 原發性咳嗽頭痛：在咳嗽、打噴嚏等使腦壓升高的動作後出現，不過咳嗽頭痛也可能是嚴重病因造成，診斷時需排除此可能性。

原發性運動頭痛：在運動中或運動後出現的刺痛，可能會持續五分鐘到24小時，成因不明，可以用吲哚美辛來緩解。

性交頭痛（英语：）：在性行為中頭部兩側的鈍痛，在性高潮時會更嚴重，不過性交頭痛也可能是蜘蛛膜下腔出血造成。患者會建議避免性行為，普萘洛尔或地爾硫䓬等藥物可能也會有幫助。

睡眠頭痛：睡著後幾小時出現，持續15至30分鐘，一晚可會出現數次，女性長者較容易出現，可以用鋰鹽治療。

貿易，是指個人、企業、國家之間的規模較大的財貨或服務互換，並且經常牽涉使用貨幣進行交易。一個讓貿易得以進行的系統或網絡稱為「市場」。

以物易物是用財貨直接交換其他財貨，是不經由貨幣的貿易，也是最原始的貿易形式。後來發展出以某種中介商品作為貿易的媒介，這類型中介商品稱為「貨幣」。貨幣的出現簡化了貿易程序，從而促進了貿易的發展。

由於勞動力的專門化，個體只會從事一個小範疇的工作，所以他們必須通過購買來獲取生活的日用品。兩個地區之間的貿易往往是因為一地在生產某產品上有相對優勢，如有較佳的技術、較易獲取原材料等。

貿易主要可以分為批發與零售。 批發是指把產品售予除了消費者以外的其他企業，例如工業機構、商業機構、組織、以及其他專業公司等等，或者其他批發者。一般來說，批發通常會大批量地買賣和處理貨物。

零售是透過不同的銷售渠道，向消費者銷售貨品或服務以賺取利潤的過程。「零售業者」或「零售商戶」通常指把貨品小量地售賣給許多個人顧客的商店。

保護主義不鼓勵各國之間的貿易，會加以限制，和自由貿易的政策恰好相反。保護主義常用的手段是关税以及限制性的進口限額。在1930年代時，保護主義政策相當盛行，特別是在大蕭條以及第二次世界大戰的初期。

伊斯蘭教的教導鼓勵貿易（但反對利息或是高利貸） 猶太教和基督教的教導不禁止貿易，但是反對詐欺或是不公正的行為。猶太教和基督教以往曾禁止在借貨時取利。

最早的貨幣是本身就有價值的物品，稱為商品貨幣，包括所有本身就有價值的商品。商品貨幣的例子有豬、稀有的貝殼、鯨魚牙齒或是小牛。中古時期的伊拉克，曾經用麵包當成貨幣。在蒙特蘇馬二世執政時的阿兹特克帝国，曾經用可可豆當成法定貨幣。

通貨是一種標準化的貨幣，用途在於讓貨品和服務的交易範圍可以更廣。第一階段的通貨，本身是保值的金屬，上面有符號，表示其商品的性質，這種通貨是肥沃月彎地帶貿易的基礎。

錢幣學家發現許多早期的大型文化中就有錢幣，不過一開始可能只是幾塊沒有特別符號的貴金屬。

國內貿易、對內貿易、內貿、本地貿易，是指在一個國家之內將貨物作交換。國內貿易讓物資能流通到國家之內的不同地方，因此相當重要，並能改善居民的生活水平。同時，貿易亦能促進工業發展，為工業生產提供所需的原材料，並把產品運送到消費者或其他所需企業手上。

國際貿易、對外貿易、外貿是指跨越不同國家進行商品或服務交易的行為。國際貿易自古以來經已存在，例如絲綢之路、琥珀之路、香料貿易、大西洋奴隸貿易等等。當牽涉複數國家時，兩個國家之間的貨幣、政策、經濟、司法系統、法律、市場等因素便會影響貿易進行。
