核分裂（）又称裂变反应（fission reaction），是指較重的（質量數較大的）原子核分裂成兩個以上较輕（質量數较小的）原子核的過程，屬於一種核反應或放射性衰變的形式。核裂变是由莉澤·邁特納、奥托·哈恩、弗里茨·施特拉斯曼及奥托·罗伯特·弗里施等科學家在1938年發現。

某些重原子核經中子撞擊後，會分裂成為兩個較輕的原子，同時釋放出數個中子，並且以γ射线的方式釋放光子。釋放出的中子再去撞擊其它的重原子核，從而形成連鎖反應而不斷分裂。原子核分裂時除放出中子還會放出大量熱能，核電廠用以發電的能量即來源於此。因此核裂变產物的結合能需大於反應物的結合能。這種人為誘發的核分裂屬於人工核反應的一種。鈾-235、鈾-233、鈽-239等核素受中子衝擊後即有高機率發生分裂，具有維持連鎖反應的能力，稱為易分裂材料，早期原子彈使用鈽-239為原料製成，而核電廠則大多利用鈾-235裂變作為熱力源。

除了人為刻意由中子撞擊誘發的核分裂外，某些重原子核不需要中子等外來因素的引發也會自發性地分裂，稱作自發分裂，屬於一種放射性衰變的形式。自發分裂主要發生在一些質量數非常高的核素，如鋦-250、鉲-254、鐨-256等。自發分裂的產物組成有相當的機率性甚至混沌性，和质子发射、α衰變、簇衰变等單純由量子穿隧產生的裂变不同，後面這些裂变的產物種類都是固定的。

元素的核裂变會使其變成另一種化學元素，因此核裂变也是核遷變的一種。分裂所形成的二個原子質量會有些差異，对常見的易裂变核素而言，形成的二個原子之質量比約為3:2。大部份的核裂变會形成二個原子，偶爾會有形成三個原子的核裂变，稱為三分裂變，大約每一千次會出現二至四次，其中形成的最小產物大小介於質子和氬原子核之間。

原子彈以及核电站的能量来源都是核裂变，这是因为核燃料受到中子撞擊引發核裂变時也會釋放中子，因此產生核連鎖反應，使核裂变持續進行。在核电站中，其能量產生速率控制在一個較小的速率，而在原子彈中能量以非常快速不受控制的方式釋放。由於每次核分裂釋放出的中子數量大於一個，因此若對鏈式反應不加以控制，同時發生的核分裂數目將在極短時間內以幾何級数形式增長。若聚集在一起的重核原子足夠多，將會瞬間釋放大量的能量。原子彈便應用了核分裂的這種特性。製成原子彈所使用的重核含量，需要在90%以上。

核能發電應用中所使用的核燃料，鈾-235的含量通常很低，大約在3%到5%，因此不會產生核爆。但核電廠仍需要對反應爐中的中子數量加以控制，以防止功率過高造成爐心熔毀的事故。通常會在反應爐的慢化劑中添加硼，並使用控制棒吸收燃料棒中的中子以控制核分裂速度。從鎘以後的所有元素都能分裂。

核分裂時，大部分的分裂中子均是一分裂就立即釋出，稱為瞬發中子，少部分則在之後（一至數十秒）才釋出，稱為延遲中子。

核燃料的自由能是相近质量的化学燃料如汽油的几百万倍，这使核裂变成为非常密集的能量来源。但是核裂变产物的放射性平均要比通常用作燃料裂变的重元素高的多，并持续得更长，因而引出核废料的问题。

核裂变可以在沒有中子撞擊的情形下發生，這種核裂变稱為自發裂變，是一種少見的放射性衰變形式，只發生在幾種較重的核素中。

大部份的核裂变都是一種由中子撞擊誘發的核反應，反應物裂变為二個較小的原子核。核反應是依中子撞擊的機制所產生，不會依照自發裂變中相對較固定的指數衰減及半衰期特性所控制。

現今已經知道許多種類的核反應，核裂變和其他核反應最大的不同點是核裂變是由中子撞擊所產生，而產生的多個自由中子會撞擊其他核子，會啟動更多的核裂變，因此成為核連鎖反應（链反应的一種），有時可以控制一些條件來調整核連鎖反應的影響程度。

可以產生核連鎖反應的核素稱為核燃料，也稱為可裂变物质。其中最重要的是235U（鈾元素的同位素，原子量235），以及239Pu（鈽元素的同位素，原子量239），這些核燃料分裂後大部份會形成原子量在95及135左右的元素（核裂變產物）。大部份核燃料的自發裂變非常緩慢，透過α/β衰變鏈，時間從數千紀到數地質年代。在核反应堆或是核武中，大部的核裂變是由中子的撞擊產生，而核裂變也會產生中子，引發更多的核裂變。

現在所稱的重力，直到艾薩克·牛頓的工作之前，都沒有被認定是萬有的。在牛頓之前，物體落向地球並沒有被認為跟天體的運行有關。伽利略描述落體的特性，藉由確定任何物體在自由落下時的加速度是定值，且跟物體質量無關，有助於啟發牛頓。今日，這個朝向地球表面的由重力產生的加速度通常以標示，有一個大約是9.81米每平方秒的大小（這個是從海平面測量且跟位置有關）且指向地心。

這個觀測意味著地球表面上作用在物體上的重力直接地與物體質量成正比。因此有質量的物體會受到一個力是：

在自由落下中，這個力沒有被阻礙因此作用在物體上的淨力即是物體的重量。對於非自由落下的物體會與其它力反應。例如，一個站在地板上的人遭受的淨力為零，由於他的重量與地板提供的正向力平衡。

牛頓對重力理論的貢獻是統一了天體運動與地球上觀測到的落體運動。他提出了重力定律，這可以說明了早先已經被克卜勒行星運動定律描述過的天體運動。

牛頓進而了解到重力的效應可能以在大距離的不同方面被觀測到。特別是牛頓確定若重力產生的加速度如平方反比定律下降，月球繞著地球的加速度可以被歸因為相同的重力所造成。更進一步，牛頓認識到因重力產生的加速度和吸引物體的質量成正比。結合這些想法對相關的質量 () 與地球的半徑()給出一個重力加速度的公式：

這裡向量的方向給定為，這個單位向量直接從地心指出。 在此方程式中，因次定數被用來描述相關的重力強度。這個定數也被稱作牛頓萬有重力常數，儘管牛頓生前都還不曉得這個值是多少。直到1798年亨利·卡文狄西用扭力天平測出的第一個測量值；這在出版界裡是以地球質量的測量來廣泛地報導，由於上面給出的方程式加上已知的即可解出地球質量。然而牛頓認識到由於所有天體遵循著一樣的運動定律，它的重力定律因此變成萬有的。簡潔地說，牛頓重力定律陳述了質體的重力作用在物體上是

這裡 是兩個物體質心間的距離且 是單位向量，方向是從第一個物體的質心朝向第二個物體的質心。

這個公式足以立為後來所有在太陽系中的運動的描述的基本直到二十世紀。在這段期間，攝動分析的方法被發明用來計算由多種星體如行星、衛星、彗星或小行星所造成的軌道誤差。這個公式精確足夠到允許數學家在海王星被觀測到之前就預測到它的存在。

只有水星的軌道以牛頓重力定律似乎不能完全地解釋。一些天體物理學家預測其它行星（祝融星）的存在將解釋這個不合；僅管一些早期的跡象顯示沒有這種行星可以被找到。當愛因斯坦最後公式化他的廣義相對論後，他將注意力轉向水星軌道的問題且找出他的理論並加入說明這個不合的修正。這是牛頓的重力理論第一次被證明需要作些許修正。
