不過，由於技術已被公開，銀版攝影法在世界各地廣為流傳，更一度成為主流的攝影方法，至1850年代始被濕版火棉膠攝影法等新方法取代。

作为另一个重要的创始人，英国人塔尔博特于1841年发表了卡羅法。據悉，塔尔博在1835年，用塗上感光物料的高級書寫紙張，拍攝世上第一張負像照片，即後來所謂的負片。通過接觸式印相，可獲得正像照片，由此開創出由负转正的摄影工艺。

卡羅法的拍攝成本較低，又可重複印製相同的照片。但由於使用紙作為負片，影像也較為模糊。相對於達蓋爾的大成功，塔尔博特的發明並沒有引起太大的注意。不過，作為第一種由負轉正的摄影工艺，塔尔博特仍被視為攝影的始創者之一。

塔尔博特的《自然的畫筆》（），於1844年至1866年之間出版，被視為史上首本以照片作為插圖的書籍。但有反對者指，英國植物學家安娜·阿特金斯的《不列顛的海藻照片：藍晒法印象》（Photographs of British Algae: Cyanotype Impressions）才是。

其他對攝影作出重要貢獻的人士，包括英國的約翰·赫歇爾爵士，他創造了photography這個詞，又發現硫代硫酸鈉可以把鹵化銀溶在水中，解決了定影這個問題。其他重要貢獻包括藍晒法這種古典攝影工藝，它成了工業藍圖的前身。

出身顯赫的湯瑪斯·威治伍德，在1790年代開始研究硝酸銀對光線的反應，並嘗試以暗箱拍攝照片，不過以失敗告終。威治伍德又把樹葉放在塗了硝酸銀的白色皮革上，結果皮革未被蓋住的部分變成黑色。威治伍德把一些物件放在經處理的紙上，「複製」出這些物件的模樣，但無法固定影像，時間一长，影像就消失了。一般認為，威治伍德的照片沒有保存下來。

但近年有學者指，其中一張被認為是塔尔博特作品的樹葉照片，可能是威治伍德的作品。假如屬實，有關照片將會是世上最古老的照片，有超過200年的歷史。

早期的銀版摄影法，照片的曝光時間很長，需要十多分鐘，很難拍攝肖像和移動中的物體。在這個階段，最常見的攝影題材是風景和靜物，而最具商業潛力的卻是肖像。

在1841年，法國攝影師安東尼·克勞德用氯化碘蒸汽，對金屬感光版加工，成功將曝光時間縮短至以秒計。移居英國的克勞德，買下銀版攝影法在英國的專利權，在英國倫敦開設影樓，是個十分成功的攝影師，獲得不少榮譽，不過一場大火令他的肖像作品化為烏有，只有小量留傳後世。他留給世人的，是他的一項專利發明，就是暗房的紅色安全燈。

鏡頭的演進也起了關鍵的作用。最早期的達蓋爾相機，裝配的是小口徑的鏡頭，光圈只有f/16。大口徑鏡頭的出現，縮短了照片的曝光時間，令拍攝照片更加便利。其中，來自維也納大學的佩茲法爾在1840年設計的一款鏡頭，即所謂的佩茲法爾鏡頭，光圈竟達f/3.6，大受歡迎。其中，由福倫達生產的同類鏡頭尤其著名，英國和美國也有公司生產這類鏡頭，由於生產商眾多，因此規格不一，大小不等，但光圈普遍都在f/3至f/6之間。

图帕克·印卡·尤潘基之子瓦伊纳·卡帕克在先前印加帝国疆域的基础上，又额外占据了今天厄瓜多尔和秘鲁的部分地区。瓦伊纳·卡帕克统治下的印加帝国，疆域包括了今天的秘鲁、玻利维亚、厄瓜多尔大部和智利的北部和中部。印加帝国的南下扩张止于马乌莱河战役，印加军队在当地受到了马普切人大范围的抵抗。印加人曾东进来到亚马孙盆地，但是他们占领的土地在1527年被当地的舒阿人占领。当时印加帝国的疆域南达现在的阿根廷，北达现在的哥伦比亚。印加南部领土的大部分都处于科利亚苏尤的管辖范围内。

印加帝国由各种语言、文化和民族组成，并非所有的子民都对印加帝国百分之百的忠诚。印加帝国的经济是完全建立在以物易物、收税以及奴隶的辛勤劳动的基础之上的。

1511年的巴拿馬流傳着一個關於南方黃金國度的傳說，這個說法傳到西班牙冒險家巴斯寇·努涅茲·德·巴爾柏的耳中，他立刻啟程巴拿馬。巴爾柏所帶來的這群人很是貪婪，他們的騷擾讓當地一名印第安酋長不勝其煩，便慫恿他們去更南方尋找他們發狂渴求的黃金。酋長告訴他們，在一個神祕的南方國度，黃金多到連日常生活的碗盤器皿都以黃金打造。但巴爾柏後來受人陷害被處決，黃金夢無以成眞。直到十年之後的1522年，另一名西班牙探險家帕斯奎·德·安達果亞才開始首次南進探險，安達果亞在旅途中從印地安人那裡聽到更多詳細描述。因他遇見印地安人的地方在碧魯（）河畔，所以「碧魯」之名很快被用來稱呼這個人人垂涎的黃金國。受安達果亞的敍述所引誘，法蘭西斯克·皮薩羅決定去尋找碧魯。

1526年，西班牙征服者在弗朗西斯科·皮萨罗和他的兄弟带领下，从巴拿马南下发现了印加帝国。很明显，他们到达了一个非常富裕的土地，很有可能就是欧洲传说中的黄金国。皮萨罗随后受到西班牙皇帝批准征服该地区。1532年，当他们回到秘鲁，两位萨帕·印卡继承人阿塔瓦尔帕和瓦斯卡尔正在争夺王位，而且传染性疾病天花已经大大削弱了这个帝国的国力。皮萨罗根本没有什么千军万马，他的军队只有168人、1门炮和27匹马。

全副武装的西班牙骑兵和还在使用比中古时代的欧洲还要落后的装备的印加军队相比有很大的优势，同时在反抗摩尔人时西班牙人也学到了许多的作战本领。凭着这种战术和装备上的优势，西班牙人收买了数十万人的土著盟友。双方爆发普拿之战（普拿，今天厄瓜多尔西岸城市瓜亚基尔附近），西班牙大获全胜，皮萨罗在那里建立了皮乌拉城。埃尔南多·德·索托到达库斯科城，并见到了打赢内战的阿塔瓦尔帕。皮萨罗和许多手下在谈判破裂后攻击印加军，将印加王俘虏，其手下的12名护卫也被处决。

皮萨罗要求印加人民在他的仓库中塞满巨额的黄金，以赎回他们的萨帕·印卡，阿塔瓦尔帕。印加人民交了赎金，但皮萨罗欺骗了他们，拒绝释放阿塔瓦尔帕，不久之后，以阴谋杀害自己兄弟和反对皮萨罗一行的罪名，阿塔瓦尔帕被处决。印加帝國滅亡。

西班牙人征服了印加帝国后，皮萨罗扶持了阿塔瓦尔帕的兄弟曼科·卡帕克二世作为傀儡，一段时间后，曼科·卡帕克二世竭力抵抗西班牙人，并利用皮萨罗和一位合伙人迭戈·德·阿尔马格罗在分赃问题上起的争端，以比尔卡班巴为中心起兵，一度夺回了库斯科城。曼科·卡帕克二世在比尔卡班巴建立新印加王国，并和他的后代死守比尔卡班巴长达36年之久，最后在1572年失守。最后一位萨帕·印卡，图帕克·阿马鲁被西班牙人抓获并处以死刑。也就是在1572年，印加人完全臣服在了西班牙人之下。

瘟疫嚴重摧残了印加人。西班牙人来临之前，在哥伦比亚地区，天花已经猖獗。得益于高效的印加路网的传播，天花很快在印加人中蔓延开来。短短幾年内，有60%-94%的印加人感染天花。天花仅仅是入侵南美洲的流行病之一。斑疹伤寒可能在1546年蔓延；流感和天花在1558年爆发；1589年天花又一次猖獗；白喉在1614年蔓延；麻疹在1618年蔓延——这些瘟疫不但摧残了印加人，还蹂躏了印加文化。
