在比赛中，如果球員受傷，裁判可以停止比賽。 但如果是在活球时发生球员受伤，裁判应等到控球隊投籃、失去控球權、持球停止進攻或死球时，才可鸣笛停止比赛。比赛中任何一位正在流血或有開放性傷口的球員应被替补离场。

教練是球隊在場上的代表，仅能在死球停表时，可以向職員詢問，以获得必要之訊息。 若球隊对比賽結果提出抗議，教練應在比賽结束后，立刻通知裁判員，并在纪录表“抗議球隊教練簽名欄”上簽名。

篮球比赛时间一般为四节，但部分比赛，例如NBA新秀挑戰賽，则为两节（2019年以后的NBA新秀挑战赛也改为四节）。每节比赛之间以及每节延長賽之前，休息时间为两分钟；中场休息时间为十五分钟；比赛表訂開始時間前，應有二十分钟的休息时间。如第四节时间结束双方得分相同，则需进行每次五分钟的延長賽，直至分出胜负。

如果在比赛结束前，几乎与计时钟信号响起同时，发生犯规，则应在比赛结束后进行罰球。若因罰球导致比赛进入延長賽，任何在比賽時間結束後的犯規，都視為發生在比賽休息時間內的犯規，應於延長賽開始前執行罰球。

第一节比赛以跳球开始，当球被一位球员合法拍拨时，比赛正式开始；其他各节的比赛开始于发界外球后，当球觸及一位場上球員或被一位場上球員合法觸及时，比赛开始。 如果一队出場球員不足五人，比赛不得开始。所有比赛的下半時，兩隊應互換球籃；所有延長賽，應繼續第四節之進攻方向。

在篮球比赛中，球的状态分为活球和死球两种。 以下情况，球成为活球： 跳球时，球被一位跳球員合法拍及。

罰球時，球置於罰球員可處理的位置。 發界外球時，球置於發球員可處理的位置。 界外球是指：当球因个人或其他因素，触碰到了场外，或碰到场外的任何物品，则会被判出界，裁判需把球交給对方。 简而言之，只要最后被碰到的是球員，就算出界。

以下情况，球成为死球： 投球合法中籃後，活球或繼續比賽時，任何一位裁判鳴笛。 罰球時球確定不能中籃，而罰球後又另有罰球。

每一節結束，計時鐘信號響起。 一隊正在控制球時，二十四秒信號響起。 投籃之後，球正在空中，被任何一位球員觸及时，发生下列情况：

以下情况，即使出现死球情况，投中依然有效： 投籃時，球在空中，且： 任一裁判鳴笛。

每一節結束計時鐘信號響起。 二十四秒信號響起。 罰球時球在空中，任一裁判鳴笛而非主罰球員本身違規时。

裁判於中圈將球在不同隊的球員間拋起时，稱為跳球。跳球必须经过两位跳球員的一人或两人拍拨才合法。

跳球时，兩位跳球員應雙足站立在距本籃較近的半圈內，一足靠近跳球員之間的線。裁判將球在兩位跳球員間向上（垂直）拋起，其高度應超過兩位跳球員能跳起之高度，並使球能在兩人之間落下。 球達最高點後，必須經過兩位跳球員中之一人或兩人合法拍撥。

在球未經合法拍撥前，跳球員不得離開原位。跳球員不得直接接球，拍球不得超過二次，第二次拍球後球未觸及其他八位非跳球員中的任何一人、地板、球籃或籃板時，不得再行觸球。

以下情况，需要进行跳球： 宣判爭球時。 球出界，分不出球是那一隊時。 最後一次或僅只一次罰球未中籃，雙方球員違例。

活球時，球停擱於籃圈架上。 球成死球時，無任何一隊控制球或賦予球權。 为了加快比赛节奏，比赛中會以發界外球取代跳球。發界外球的地点为发生跳球狀況最近之界外处。第一节比赛开始跳球后，未获活球控球權的隊伍，开始球權的輪替程序。每一節結束時，賦予下次球權輪替程序的球隊，於下一節開始時，在紀錄台對面中線延伸線處發界外球。

禁區是指「衝撞免責區」，意指進攻方的衝撞都是合理的。在國際規則中，在禁區的防守者必須要起跳，如未起跳可視為阻擋犯規。

球权轮替的规则如下： 當球置於發球員可以處理的位置時，球權輪替開始。 球权轮替在以下情况下结束：

球觸及場上一位球員或被場上一位球員合法觸及。 發界外球的隊伍違例。 發界外球時，活球停擱於籃圈架上。

纳吉布·马哈福兹（，國際音標：[næˈɡiːb mɑħˈfuːzˤ]；1911年12月11日—2006年8月30日），埃及小说家，被看作是最重要的埃及作家和阿拉伯世界最重要的知识分子之一。1988年他被授予诺贝尔文学奖 ，他是第一名获诺贝尔文学奖的阿拉伯语作家。获奖理由：“他通过大量刻画入微的作品—洞察一切的现实主义，唤起人们树立雄心—形成了全人类所欣赏的阿拉伯语言艺术”。馬哈福茲和陶菲格·哈基姆都是當代描述存在主义主题的阿拉伯文学作家。除写作小说外，马哈富兹还写电影剧本。

完成中等教育后，马哈福兹于1930年进入埃及大学(现在的开罗大学)学习哲学，并于1934年毕业。1936年，在花了一年时间攻读哲学硕士学位后，他决定停止学业，成为一名职业作家。

马哈富兹的父亲是一个官员，他在开罗的一个老城区里长大。后来他的作品中会经常描写开罗的老城区。中学毕业后他学哲学，从1930年代开始他在埃及的教育部里工作。

业余他写短篇小说。1939年他发表了第一部小说。这部小说的内容是法老时期的故事。当时法鲁克国王统治的埃及实际上处于半殖民地的状况下。马哈富兹通过回顾埃及古老辉煌文化的手段来加强当时埃及的自我感。

40年代中马哈富兹转向当代的、更现实的题材。在《堕落情妓》后他以“三部曲”（《宫间街》、《思宫街》、《甘露街》）成为埃及无争议的最杰出的作家。这部三部曲使他也在全世界著名。在这三部曲中他描写了一个埃及商人家庭三代人的命运，描写了埃及社会在20世纪前半叶通过与西方的接触和现代化过程所受到的变化。马哈富兹因此获埃及国家文学奖。

1959年的《我们街区的孩子们》使马哈富兹感受到了另一种“著名”。在这部人类史的比喻中出现了类似亚当、摩西、耶稣和穆罕默德的人物。开始的几章还在埃及政府的报纸上刊登过，但是保守伊斯兰教人士进行强烈抗议后被停刊。至今为止在埃及阿拉伯语版的全文不准印刷，因为保守伊斯兰教人士指责它亵渎神灵。开罗美国大学出版了一个英文版，此外在黎巴嫩印刷的阿拉伯语版可以在黑市上买到。

由于马哈富兹支持对以色列的和平过程他受到原教旨主义者和阿拉伯民族主义者的尖锐批评。伊斯兰极端主义者认为1988年向马哈富兹颁发诺贝尔奖是西方的挑恤。有一个极端主义的穆拉甚至在一份伊斯蘭教令中判马哈富兹死刑。1994年伊斯蘭激進份子刺杀马哈富兹，但當時高齡的马哈富兹幸運地逃過一劫，此后他受严密保护。

虽然如此马哈富兹依然反对伊斯兰原教旨主义，支持国家与宗教的分离，支持一个世俗的、民主的社会。

马哈富兹曾在行政部门任职直到1972年。他先后在宗教基金部、文化指导部等政府部门任职，曾任文学艺术最高理事会理事、电影局局长和文化部顾问。
