除了生物合成外，一些小的蛋白质可以通过多种化学途径来合成。这些合成方法又被称为肽合成，其依赖于有机合成技术，如化学连接来高通量生产肽。化学合成允许在合成的肽链中引入非天然氨基酸，如加入荧光标记的氨基酸。这些合成方法所合成的产物被大量应用于生物化学和细胞生物学实验。但是，化学合成无法有效合成残基数多于300的蛋白质，而且合成的蛋白质可能不具有天然的三级结构。大多数化学合成方法都是从C-端到N-端进行合成，刚好和生物合成反应的方向相反。

对于细胞来说，蛋白质降解有多种用途，包括去除分泌蛋白的N末端信号肽，对前体蛋白进行剪切以产生“成熟”蛋白等。细胞不需要的或受到损伤的非跨膜蛋白质一般由蛋白酶体来进行降解，而真核生物的跨膜蛋白则通过内体运送到溶酶体（动物细胞）或液泡（酵母）中进行降解。降解所生成的氨基酸分子可以被用于合成新的蛋白质。一些蛋白质可以发生自降解。此外，细胞中存在的大量蛋白酶（特别是溶酶体中），可以对外来的蛋白质进行降解，这也是一种细胞自我保护的机制。

生物学实验中，也经常对蛋白质进行降解分析；例如在蛋白质组学中，利用蛋白酶对特定蛋白质进行降解，并对降解产物进行质谱分析而获得对应蛋白质的序列信息和修饰情况；此外，生物化学实验中，埃德曼降解法常被用于对蛋白质进行氨基酸序列分析。

大多数的蛋白质都自然折叠为一个特定的三维结构，这一特定结构被称为天然状态。虽然多数蛋白可以通过本身氨基酸序列的性质进行自我折叠，但还是有许多蛋白质需要分子伴侣的帮助来进行正确的折叠。在高温或极端pH等条件下，蛋白质会失去其天然结构和活性，这一现象就称为变性。生物化学家常常用以下四个方面来表示蛋白质的结构：

蛋白质一级结构：组成蛋白质多肽链的线性氨基酸序列。一个蛋白质是一个聚酰胺。 蛋白质二级结构：依靠不同氨基酸之间的C=O和N-H基团间的氢键形成的稳定结构，主要为α螺旋和β折叠。因为二级结构是局部的，不同的二级结构的许多区域可存在于相同的蛋白质分子。

蛋白质三级结构：通过多个二级结构元素在三维空间的排列所形成的一个蛋白质分子的三维结构，是单个蛋白质分子的整体形状。蛋白质的三级结构大都有一个疏水核心来稳定结构，同时具有稳定作用的还有盐桥 (蛋白质)（英语：）、氢键和二硫键，甚至轉译后修饰。“三级结构”常常可以用“折叠”一词来表示。三级结构控制蛋白质的基本功能。

蛋白质四级结构：由几个蛋白质分子（多肽链），通常称为蛋白质亚基所形成的结构，在功能上作为一个蛋白质复合体。

蛋白质并不完全是刚性分子。许多蛋白质在执行生物学功能时可以在多个相关结构中相互转换。在进行功能型结构重排时，这些相关的三级或四级结构通常被定义为不同“构象”，而这些结构之间的转换就被称为“构象变换”。例如，酶的构象变换常常是由底物结合到活性位点所导致。在溶液中，所有的蛋白质都会发生结构上的动态变化，主要表现为热振动和与其他分子之间碰撞所导致的运动。

太陽系是太陽和受到它的引力束縛而圍繞著它運行的物體系統。它大約形成於46億年前，當時一個分子雲的密集區域坍塌，形成了太陽和原行星盤。太陽是一顆典型的恆星，它通過在其核心處的氫融合成氦的核融合來保持流體靜力平衡，並從其外層的光球層釋放出這種能量。天文學家將其歸類為G型主序星。

繞太陽運行的最大天體是八顆行星。從太陽開始，它們是四顆類地行星（水星、金星、地球和火星）；兩顆氣態巨行星（木星和土星）；以及兩顆冰巨星（天王星和海王星）。所有類地行星都有固體表面。相對的，所有的巨行星都沒有確定的表面，因為它們主要由氣體和液體組成。太陽系超過99.86%的質量在太陽中，其餘近90%的質量在木星和土星中。

天文學家們有一個强烈的共識即太陽系至少有九顆矮行星：穀神星、亡神星、冥王星、妊神星、 創神星、鳥神星、共工星、鬩神星、和 賽德娜。有大量的太陽系小天體，如小行星、彗星、半人馬小行星、流星體和行星際塵雲。其中一些天體位於小行星帶（火星和木星軌道之間）和古柏帶中（海王星軌道外）。六顆行星、七顆矮行星和其他天體都有天然衛星圍繞著運行，它們通常就被稱為「衛星」。

太陽系不斷被太陽的帶電粒子、太陽風淹沒，形成太陽圈。距離太陽約75-90AU ，太陽風停止之處，稱為日球層頂。這是太陽系到星際空間的邊界。太陽系的最外層區域是理論上的歐特雲，是長週期彗星的來源，延伸到半徑2,000–200,000 AU。距離太陽系最近的恒星，毗鄰星，位於 4.25光年（269,000天文單位）處。這兩顆恒星都屬於銀河系。

軌道環繞太陽的天體被分為三類：行星、矮行星、和太陽系小天體。 行星是環繞太陽且質量夠大的天體。這類天體：

有足夠的質量使本身的形狀成為球體； 有能力清空鄰近軌道的小天體。 能成為行星的天體有8個：水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星。

在2006年8月24日，國際天文聯合會重新定義行星這個名詞，首次將冥王星排除在大行星外，並將冥王星、穀神星和鬩神星組成新的分類：矮行星。矮行星不需要將鄰近軌道附近的小天體清除掉，其他可能成為矮行星的天體還有塞德娜、厄耳枯斯、和創神星。從第一次發現的1930年直至2006年，冥王星被當成太陽系的第九顆行星。但是在20世紀末期和21世紀初，許多與冥王星大小相似的天體在太陽系內陸續被發現，特別是鬩神星更明確的被指出比冥王星大。

環繞太陽運轉的其他天體都屬於太陽系小天體。 衛星（如月球之類的天體），由於不是環繞太陽而是環繞行星、矮行星或太陽系小天體，所以不屬於太陽系小天體。

天文學家在太陽系內以天文單位（AU）來測量距離。1AU是地球到太陽的平均距離，大約是149,597,871公里（92,955,807英里）。冥王星與太陽的距離大約是39AU，木星則約是5.2AU。最常用在測量恆星距離的長度單位是光年，1光年大約相當於63,240天文單位。行星與太陽的距離以公轉週期為周期變化著，最靠近太陽的位置稱為近日點，距離最遠的位置稱為遠日點。

有時會将太陽系非正式地分成幾個不同的區域：“內太陽系”，包括四顆類地行星和主要的小行星帶；其餘的是“外太陽系”，包含小行星帶之外所有的天體。其它的定義還有海王星以外的區域，而將四顆大型行星稱為“中間帶”。

太陽系至少形成於45.68億年前，來自一個大分子雲中一個區域的引力坍縮。最初坍縮的雲可能有幾光年的寬度，並且可能誕生了幾顆恆星。正如典型的分子雲一樣，這個主要由氫、一些氦和少量較重的元素融合組成，這些元素是前幾代恆星的產物。

作為前太陽星雲坍塌，角動量守恆使它旋轉得更快。大部分物質聚集的中心，其溫度變得比周圍環境越來越熱。隨著收縮的星雲旋轉得更快，它開始變得扁平，在中心形成直徑約為200 AU和炙熱、緻密的原恆星，從這個圓盤中由吸積形成的行星。塵埃和氣體在重力作用下相互吸引，聚結形成更大的物體。早期太陽系中可能存在數百顆原行星，但它們要麼合併，要麼被摧毀或彈出，留下行星、矮行星和剩餘的小天體。
