家庭是一種以婚姻、血緣、收養、同居、共同生活等關係為基礎而形成的共同生活單位。由婚姻组成的家庭关系，經由生育孩子、收養不具血緣關係的孩子，产生出以血緣、擬制血親為連帶的家庭成员。

家庭这个词还可以进一步扩展延伸至祖先辈，比如家谱中所列举的人；而横向也涵盖了姻亲关系在内的亲属；当然，也有用于没有亲戚关系的人，如，由同住在一间房屋裡的其他人所构成的。

因共同的生活，常常会把一家与一户混淆，一家组成一户，则会把住所内的房客和寄宿者统计在内。由于血缘，家庭也会与家族混淆，但一个家族可分为好几户。家庭常与婚姻混淆，婚姻既包含關係的建立和终止，也包含相互的义务和承诺，而家庭則包含成員中的經濟社會依存關係。另外值得注意的是，「同性家庭」其實並不會與「異性家庭」有什麼不同，有許多研究也都證實了無論是在異性或同性家庭成長的孩子並未有顯著的差別。

核心家庭通常由雙親，加之其孩子，同居在私人的或单独的房屋。扩大至包含一起住的祖父母、親戚，甚至包括已婚子女以及他们的伴侣和后代的，即所谓大家庭。組成家庭，不只能依仗婚姻之名，不願結婚，還有另外的民事結合選項。法國的 PACS、德國的同性伴侶法、加拿大的 common law，是改變對家庭與婚姻既定印象的起點。

儘管不同社會中的家庭結構可能有所不同，但所有的人類社會都有某種形式的家庭，也就是說，家庭是普世文化通則之一；另外美国人类学家默多克（George P. Murdock）在1949年指出，核心家庭存在於所有的人類社會當中，核心家庭要不就是一個社會中唯一主要的家庭形式，要不就是更大型的家庭當中的基礎單位，在所有的人類社會中，核心家庭都是顯著且具有強大作用的團體。

家庭对于成员的多种有价值的功能，其中最重要的是它为家庭成员提供着情感与心理方面的安全感，尤其是因为在一起居住而产生的伴侶间的及他们与孩子间的亲情关系带来的安全感。此外家庭还为其成员提供了经济方面的功能，以及家庭还加强了社会的秩序性和稳定性，無論家庭成員之種族、性別、宗教信仰為何。

历史上，在大部分的文化中，家庭就是家长制或者是由男性统治的，这个时期家庭一般都是大家庭。工业革命以及伴随来的城市兴起，使得家庭的组成发生着许多的改变。这一过程导致大家庭制度的轉化。

而工业革命之后产生了新的家庭，现代化家庭同过往的家庭都不相同。现在的家庭更像是个消费单位而非生产者，家庭成员一般都在外工作而非在家工作。包括政府当局在内的公共当局代替大部分原先属于家庭的功能，如照料老人、病患，教育青少年，娱乐消遣等。技术的发展更使得配偶雙方有决定何时生育子女及生育几胎的权力。

天文學是一門研究天體和發生在宇宙中各種現象的自然科學。它使用數學、物理和化學來解釋它們整體的起源和演化。天文學研究的對象包括行星、衛星、恆星、星雲、星團、星系、流星體、小行星和彗星等等。相關現象包括超新星爆炸、伽瑪射線暴、類星體、耀變體、脈衝星和宇宙微波背景輻射。更通俗地說，天文學研究起源於地球大氣層之外的一切事物。宇宙學是天文學中研究整個宇宙的一個分支。

天文學是最古老的自然科學之一。在早期文明有記載的歷史中，有對夜空進行了有條不紊的觀測。這些包括巴比倫、希臘、印度、中國、瑪雅和許多古代的美洲原住民，以及埃及天文學。在過去，天文學包括各種各樣的學科，如天體測量學、天文航海、觀測天文學和曆法的製作。

專業天文學分為觀測和理論兩個分支。觀測天文學的重點是從對天體的觀測中獲取數據，然後利用物理學的基本原理對這些數據進行分析。理論天文學的方向是發展電腦或分析模型來描述天體和天文現象。這兩個領域相輔相成：理論天文學試圖解釋觀測結果，觀測被用來證實理論的結果。

天文學是為數不多，讓業餘愛好者能積極參與的科學之一。對於瞬變事件的發現和觀測尤其如此。業餘天文學家的參與幫助了許多重要的發現，例如發現新的彗星。

漢語中「天文」一詞最早出現於《易傳》。《易經·賁卦·彖辭》：「剛柔交錯，天文也；文明以止，人文也。觀乎天文，以察時變；觀乎人文，以化成天下。」「文」是指一切現象或形相，「天文」就是指自然現象。

天文學的英文單詞「astronomy」來自希腊語「ἀστρονομία」（羅馬化：astronomia），後者由「ἄστρον」（羅馬化：astron，意為「恆星」）和後綴「-νομία」（羅馬化：-nomia，意為「⋯⋯之法則」）所組成。

天文學不應與占星術混淆，後者是一種聲稱人類事務與天體位置相關的信仰體系。雖然這兩個領域有著共同的起源，但它們現在完全不同了。

「天文學」和「天體物理學」是同義詞。根據嚴格的字典定義，「天文學」是指「研究地球大氣層外的物體和物質及其物理和化學性質」，而「天體物理學」是指天文學的一個分支，處理「天體和現象的行為、物理性質和動力學過程」。在某些情况下，如徐遐生的介紹性教科書《物理學宇宙》中所述，「天文學」可用於描述該學科的定性研究，而「天體物理學」則用於描述該科目面向物理學的版本。然而，由於大多數現代天文學的研究都涉及與物理學相關的學科，因此現代天文學實際上可以被稱為天體物理學。有些領域，如天體測量學，純粹是天文學，而不是天體物理學。科學家對這一主題進行研究的各個部門可能會使用「天文學」和「天體物理學」，部分取決於該部門在歷史上是否隸屬於物理部門，而且許多專業的天文學家擁有物理學學位，而不是天文學學位。 該領域領先的科學期刊的一些標題包括《天文期刊》、《天文物理期刊》和《天文與天體物理學報》。

在早期的歷史時期，天文學只包含觀測和預測肉眼可見天體的運動。在一些地方，早期文化留存了大量的文物，而除了儀式用途外，這些文物可能具有一些天文目的。通常，這些文物還可以用來確定季節，這是瞭解何時種植作物和瞭解一年長度的重要因素。

在望遠鏡等工具發明之前，對恆星的早期研究是用肉眼進行的。隨著文明的發展，最顯著的是在埃及、美索不達米亞、希臘、波斯、印度、中國和中美洲，天文觀測台被組裝起來，關於宇宙性質的思想開始發展。大多數早期天文學都是繪製恆星和行星的位置圖，這門科學現在被稱為天體測量學。通過這些觀測，形成了關於行星運動的早期想法，並在哲學上探索了太陽、月球和地球在宇宙中的性質。當時，地球被認為是宇宙的中心，太陽、月球和恆星圍繞地球旋轉。這被稱為宇宙的地心模型，或以托勒密之名命名為托勒密體系。

早期，一個特別重要的發展是數學和科學天文學的開始，它始於巴比倫人，他們為後來在許多其它文明中發展起來的傳統天文學奠定了基礎。巴比倫人發現月食以一種被稱為沙羅的週期重複發生。
