無伴奏合唱，中文音譯阿卡貝拉或阿卡佩拉（義大利語：），是指無乐器伴奏的純人聲音樂。又簡稱阿貝、阿伯。

中世紀的歐洲教堂裡， 唯一的音樂就是純人声無樂器伴奏的聖歌，為了區分在教堂裡神聖的歌曲和世俗音樂，人們開始稱純人聲無伴奏的音樂為「神聖的」 的音樂，而義大利文就是「a cappella」。

現今著名的无伴奏团体有國王歌手合唱團、Voces8、史溫格歌手、Take 6、真實之聲、Pentatonix、VoicePlay、Home free、New York Voices、曼哈頓轉運站合唱團以及日本的聖堂教父。

阿卡贝拉近年也流行於香港，台灣和日本。例如台灣2013年金曲奖的最佳演唱組合獎得主歐開合唱團就是无伴奏合唱的合唱團。

義大利語原意為「按教堂風格」，一般指无伴奏的合唱或者重唱，以及为此创作的乐曲。在音乐史、古乐中，原為欧洲教堂音乐的一种样式，与伴奏并无关系。然而十九世紀時，文藝復興時期的複音音樂再興，加之人們經常誤以為樂曲中的聲樂部分不需要樂器同時演奏，該詞的意涵遂逐漸演變為專指無伴奏的人聲音樂。

意大利文「a cappella」直译为英语是「in chapel」，意思是「在圣堂」。之后把它形容词化、名词化，用来特指教堂音乐的一种样式。其特征为

全曲，或一部分为复调。 比较朴实，歌词容易听懂。 有多重分组，无伴奏，或者加以哼唱歌曲旋律的简单伴奏。

广义上满足上述条件1和3，或者单纯的条件3就可以指教堂音乐，所以作为曲式，a cappella并不一定是「无伴奏」。

文艺复兴音乐中，音乐家以教堂为舞台，争相创作复杂豪华的乐曲，导致最后喧宾夺主，搞不清到底是宗教仪式还是音乐会，而且重要的歌词反而很难听懂。教廷针对这种情况，在各种教会改革中，倡导教堂音乐的简朴化，于是无伴奏合唱形式孕育而生。代表的作曲家有帕勒斯特里那（Giovanni Pierluigi da Palestrina, 1525-1594），他的作品一般比较易懂。

文艺复兴合唱曲中，带伴奏的作品，乐谱也是以无伴奏的形式记录的。世俗曲一般是加即兴伴奏，宗教曲由于上述3理由，更没有必要用乐谱记录伴奏的谱子。于是这种形式逐渐令人产生了误解，被认为本来就是无伴奏的。之后教会音乐以外的无伴奏合唱、无伴奏声乐组合也逐渐增多，这种误解同时渗透到了古典音乐界和通俗音乐界。

教堂音乐中自文藝復興時期就有无伴奏合唱，阿雷格里《垂憐經》就是一个典型例子。浸信会、基督教會等各个教派在宗教仪式时都不使用乐器。

作曲家们在中世纪、文艺复兴时代和对位法的声部叠加使无伴奏合唱逐渐成形（复调音樂）。巴洛克時代、古典主义时代，随着和声法逐渐确立，形成女高音、女低音、男高音和男低音四声部合唱的作曲方法，无伴奏合唱于是拥有了“横向的流动”和“纵向的和谐”。

現今的A Cappella，已不單單指某一類型的歌曲，而是泛指一種演唱形式、一種以人聲為樂器的編奏法；它的變化也越來越多，從單純三四聲部的合唱，演變到多人重唱，再演變到模擬樂器或大自然等聲音，僅僅人聲，已經可以創造出類似管弦樂或流行樂曲的豐富效果。我們稱現代阿卡貝拉｢Vocal Band｣或｢Contemporary A Cappella｣。

如上无伴奏合唱中有古典的合唱曲作品，一部分流行音乐人逐渐关注这种形式，1980～90年代期间音乐剧中的使用开始引起关注，之后出现的TAKE 6等无伴奏合唱组合开始热卖。流行音乐中的无伴奏合唱并没有古典乐中和声、对位的构成，而大多数具有爵士和声。和古典合唱不同的是，由于使用麦克风为前提，用声音模拟打击乐效果等等各种新手法被广泛运用。

正教会圣歌中除了极少数以外都是禁止伴奏的，因此在形态上是无伴奏声乐。因此柴可夫斯基、谢尔盖·拉赫玛尼诺夫等在乐曲方面才华横溢的作曲家也为正教会创作圣歌。虽然形式上是无伴奏合唱，但是正教会内部不使用a capella这个词。

1759年斯密出版了《道德情操論》一書，具體化了部分他在格拉斯哥的授課內容。這本書甫一出版便大受歡迎，使斯密作為一名作家獲得了廣泛的名聲。

斯密流暢的、深具說服力且力求簡潔的論述相當突出，他的論述基礎既不是像沙夫茨伯里伯爵和哈奇森一般根基於特殊「良知」，也不是像休谟一般根基於效用和原始的功利主义；他的理論延續並擴展了休謨的同情理論，主要闡述了人類如何透過人性中同情共感（Sympathy）的機制，在與社會其他成員互動的過程中形塑自己的道德判斷（參見下文《道德情操論》一節以及《道德情操論》主條目）。

到了1763年底，政治家查爾斯·湯申德提供斯密一份收入更為豐厚的工作機會，以每年薪資三百英鎊和資助旅費兩百英鎊附加未來每年都有三百英鎊年金的優渥條件，延聘斯密擔任他的繼子亨利·斯科特，也就是後來的巴克盧公爵的私人家教。斯密為此辭去了教授職位（他的職位由托马斯·里德接替），在1764年至1766年間和他的弟子一同遊覽歐洲，造訪圖盧茲、日內瓦和巴黎等地。在圖盧茲逗留期間，斯密寫信給休謨表示他因為日子太過無聊，「開始寫一本書來打發時間」。一般認為這就是《國富論》寫作的開始。

斯密在歐陸的沙龍裡受到熱烈的歡迎，他也在旅途過程中認識了許多菁英知識份子，例如在日內瓦見到他仰慕已久的伏爾泰，以及在巴黎結識杜爾哥、狄德羅、达朗贝尔、愛爾維修和霍爾巴赫等人。尤其重要的是弗朗索瓦·魁奈——重農主義學派的領導人，斯密極為尊重他的理論 。

因為和他們同行的巴克盧公爵的弟弟患病驟逝，斯密和公爵不得不於1766年末護送遺體回國。他們在倫敦逗留了一段時間，斯密在這段時間內獲提名為英國皇家學會的院士，不過直到1773年才正式入選 。

1767年斯密回到故鄉柯科迪定居，並在接下來大約十年的時間裡專注於撰寫他的巨作——《国民财富的性质和原因的研究》，又稱為《國富論》。除了偶爾拜訪朋友外，他和休謨描述他這段期間內唯一的休閒活動就是獨自沿著海濱散步。斯密在1773年末前往倫敦安排《國富論》的出版事宜，在臨行前指定休謨擔任他的遺稿管理人。在倫敦生活期間，他於1775年加入了塞缪尔·约翰逊主持的文學俱樂部 。《國富論》在1776年出版後備受推崇 並且普遍流傳 ，斯密也隨之聲名大噪。

1778年斯密獲得了一份在蘇格蘭的海關關稅員（Customs Commissioner）職位，於是他和他的母親及表妹一同搬到愛丁堡的潘穆爾宅邸居住，他們經常在這間房屋內宴請友人和賓客。他還和兩位好友，約瑟夫·布雷克和地質學家詹姆斯·赫頓共同在愛丁堡創立了牡蠣俱樂部（Oyster Club）。1787年，他被選為格拉斯哥大學的名譽校長。
