装饰艺术是许多不同风格的混合体，有时是相互矛盾的，但为了追求现代而结合在一起。从一开始，装饰艺术就受到立体主义和维也纳分离派的大胆几何形体、野兽派和俄罗斯芭蕾舞团的鲜艳色彩、路易菲利普一世和路易十六时代家具的最新工艺、中国和日本、印度、波斯、古埃及和玛雅艺术的异国风格的影响。其特点是黑檀木、象牙等稀有昂贵的材料和精湛的工艺。20世纪20年代到30年代建造的纽约克莱斯勒大厦和其他摩天大楼都是装饰艺术风格的纪念碑。

20世纪30年代，在大萧条时期，装饰艺术风格变得更加沉稳。新材料开始出现，包括镀铬、不锈钢和塑料。这种新风格名为摩登流線型（Streamline Moderne），它最具代表性的特点是弯曲的形式和光滑，抛光的表面。装饰艺术风格是最早的真正的国际风格之一，但它的主导地位随着第二次世界大战的开始和严格的功能性和不加修饰的现代建筑风格以及随后的国际建筑风格的兴起而结束。

装饰艺术（Art Deco）的名称，是装饰艺术的简称，来源于1925年在巴黎举行的国际装饰艺术和现代工业博览会（Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes），尽管在第一次世界大战之前，装饰艺术的各种风格已经在巴黎和布鲁塞尔出现。

1858年，装饰艺术一词首次在法国使用；发表在《法国摄影协会公报》（《de la Sociétéfrançaisede photographie》）上。1868年，《费加罗报》用"objets d'art décoratifs"（意为装饰艺术）一词来形容为歌剧院制作的舞台布景。1875年，法国政府正式赋予家具设计师、纺织品、珠宝和玻璃设计师等手工艺人艺术家的身份。为此，1766年在路易十六的领导下成立的皇家设计学院（Écoleroyale gratuite de dessin，其为艺术家和手工艺人提供有关美术的免费培训）被改名为国立装饰艺术学校（École nationale des arts décoratifs）。1927年，学校采用了现在的名字ENSAD（École nationale supérieure des arts décoratifs，国立高等装饰艺术学校）。

在1925年世博会期间，建筑师勒柯布西耶为他的杂志《新空间》（《L'Esprit Nouveau》）撰写了一系列关于展览的文章，标题为 “1925年世博：艺术装饰（1925 Expo: Arts Déco）”，这些文章被合并成一本书《今日装饰艺术》（《L'art décoratif d'aujourd'hui》）。该书对世博会上那些色彩缤纷、奢华的物品的过度行为进行了辛辣的抨击，并认为家具等实用物品不应该有装饰；他的结论是： "现代装饰即无装饰"。

植物学（英语：Botany）是一门研究植物形态解剖、生长发育、生理生态、系统进化、分类以及与人类的关系的综合性科学，是生物学的分支学科。传统上的植物学也包括真菌和藻类的研究，如今这两类研究被细分为了真菌学与藻类学，但国际植物学大会仍将它们包括在讨论范围内。如今，植物学家研究了大约410,000种陆生植物，其中391,000属于维管植物（其中包含369,000种被子植物），剩余的约20,000种为苔藓植物。

植物学起源于史前时代，人类在寻找药草的过程中逐渐鉴别出一些植物物种。而后人类也试图人工繁育特定植物，以供食用、提取毒素或医治疾病。这些努力也成为了人类科学研究的起始。欧洲中世纪僧院里的药材园常会种植一些具备药用价值的植物。这些园林后续逐渐演变为大学附属的植物园，其为植物研究提供了便利。最早出现的植物园是位于意大利的帕多瓦植物园。早期对植物的分类与描述为后续植物分类学奠定了基础，并促使卡尔·林奈提出了二名法，如今二名法已被广泛使用于生物命名。19和20世纪出现了许多新的植物研究技术，例如光学显微镜、活体细胞成像、电子显微镜、染色体倍性分析、植物化学，以及酶与其它蛋白质的研究。20世纪末，植物学家还发展了分子遗传分析技术，也即依靠基因組學、蛋白质组学、核酸序列等研究，更精确的分类植物。

现代植物学的研究范围广泛，常可从其它学科中汲取发展成果与全新见解。植物学的主要研究方向包括：植物组织的结构及其生长分化，植物的繁殖、生长、生物化学、代谢、化学产物、疾病、演化关系、系统分类以及植物分类。进入21世纪后，植物学研究还加入了表观遗传学与分子遗传学，这两门学科主要关注植物细胞组织分化过程中基因表达的机制与控制方式。植物学研究应用广泛，它有助于更稳定的产出主食、原料（例如木材、油、橡胶、纤维、药物），在现代园艺和农林业中帮助植物繁殖、配种、基因修改，能源或建筑材料合成，在环境管理领域促进生物多样性。

人类对植物的认识最早可追溯到旧石器时代，史前人类在寻找食物的过程中采集了植物的根、茎、叶和果实。植物学的创始人是古希腊科学家泰奧弗拉斯托斯，他在著作《植物史》中描述了植物构造，并对其作了分类。公元1世纪希腊医师迪奥科里斯的著作《药物论》为日后药用植物的使用奠定了基础。1593年明朝医学家李时珍完成了《本草纲目》的编写，此书集成了中国16世纪以前本草学大成。17世纪末，英国生物学家约翰·雷确立了现代植物分类的基本原理。17世纪出现了各式各样的显微镜，开创了植物解剖学的研究，随后植物生理学和植物胚胎学也得到进一步发展，到19世纪中期，植物学各分支学科已基本形成。近代中国的植物学主要从西方引入，首部译本是数学家李善兰与外人于19世纪中叶合译的《植物学》，该书所译的细胞、心皮、子房、胎座、胚、胚乳等名词沿用至今。中国近代植物分类学的奠基人是胡先骕，他编写了中国首部植物学教材《高等植物学》，发现并命名了水杉。

植物学起源于人类对草药的研究与使用。人类早期文明有许多关于植物分类和描述的著作。例如可追溯至1100年前的古印度著作，古埃及的阿維斯陀語文本，中国的植物学早期著作可追溯到公元前221年。秦汉时期的《神农本草经》是中国最早的药用植物志。

现代植物学源于古希腊，创始人为亚里士多德的学生泰奧弗拉斯托斯，他发明并描述了许多现代植物学的原理。泰奧弗拉斯托斯的两部主要著作《植物史》和《植物本原》是欧洲古代和中世纪植物学的重要基础。公元1世纪希腊医师迪奥科里斯的著作《植物志》是一部共5卷的药草百科全书，对其后植物学亦有广泛影响。中世纪伊斯兰世界的植物学相关著作包括伊本·瓦希亚的《纳巴泰农业学》，阿布·哈尼法·迪纳瓦里的《植物之书》以及伊本·巴萨尔的《土壤分类》。13世纪早期，阿布·阿巴斯·纳巴蒂和伊本·拜塔尔以科学系统的风格撰写了植物学著作。
