固體( 英語：solid )是物質存在的一種狀態，是四種基本物质状态之一。與液體和氣體相比，固體有固定的體積及形狀，形狀也不會隨著容器形狀而改變。固體的質地較液體及氣體堅硬，固體的原子之間有緊密的結合。固體可能是晶体，其空間排列是有規則的晶格排列（例如金屬及冰），也可能是無定形體，在空間上是不規則的排列（例如玻璃）。一般而言，固体是宏观物体，一个物体要达到一定的大小才能夠被称为固体，但是对其大小無明确的规定。

物理學中研究固體的分支稱為固体物理学，是凝聚态物理学的主要分支之一。材料科学探討各種常見固體的物理及化學特性。固體化學研究固體結構、性質、合成、表徵等的一門化學分支，也和一些固體材料的化學合成有關。

固體有三種特性： 固體裡的粒子是緊緊相扣，不易進行運動。 固體是固定在物質裡一個特定空間。

當有外力對物質施加作用時，固體形狀會被扭曲，導致變形。 儘管任何固體都有熱能，粒子間可以相互震動，此粒子運動幅度相當的小，很難靠感覺來觀察。

通过其组成部分之间相互作用，固体的特性可能与组成它的粒子的特性有很大区别。 固体可依其原子、分子或離子的排列方式是否有特定週期性的規則，分類為晶體或無定形體（非晶体），而晶体又分为单晶体和多晶体。固體是結晶體或是無定形體，和其材料及冷卻凝固的條件有關，緩慢冷卻形成的固體比較容易形成結晶體，而快速冷卻形成的固體比較容易形成無定形體。

有些物質中只含有一種化合物，像冰塊或氯化鈉等，但也有許多物體是由多種化合物所組成，像岩石就是由許多不同的的礦物及准矿物所組成，無法用一個化學式來表示其中的成份，而木材是自然形成的有機材料，主要由纤维素及木質素所組成。複合材料是由多種材料所組成，可藉由材料及成份的調整來達到預期的特性。

晶體是排列規則的固體，当整个晶体内原子都按周期性規則排列时，稱為单晶，例如氯化鈉、天然水晶、鑽石等。不過大部份固體的晶體大小都遠小於可用肉眼判識的大小，肉眼可見的固體其實是由許多稱為晶粒的“小单晶體”所組成，晶粒最小可以到數奈米。粗晶、微晶、纳米晶指的就是晶粒的大小。

由許多晶粒組成的固體稱為多晶，常見的石头、金屬、陶瓷都是多晶。結晶體的晶体结构和其材料及冷卻凝固的條件有關。例如鋼在慢速冷卻時會形成波來鐵，若經過淬火的快速冷卻，會形成馬氏體。

不規則排列的固體被稱為無定形體，例如聚苯乙烯和玻璃。 准晶体是一种介于晶体和非晶体之间的固体。

依固體組成的原子（或原子團）不同，原子之間的作用力也隨之不同：例如氯化鈉是由氯離子和鈉離子組成，氯離子和鈉離子之間會形成離子鍵。像鑽石或矽的固體，原子和原子之間共同使用它們的外層電子，形成成共價鍵。金屬中的原子之間會形成金屬鍵，原子的價電子會形成自由電子。大部份的有機化合物分子間的作用力是凡得瓦力，主因是在分子中的電荷分佈不平均所造成。固體的特性受原子之間作用力的影響很大。

语言是由詞彙與語法組成的一套溝通系统，是人類表達意義的主要方式。人類的語言具有豐富的多樣性，因此語言也是建構文化以及一個人的身分認同的主要成分之一。

语言学是对语言的科学研究。语言哲学方面相关的辩论，比如词汇能否能表述经历，至少可追溯至古希腊的高爾吉亞与柏拉图。以卢梭为代表的一些思想家認為語言源自情绪，而康德认为其源于理性和逻辑的思辨。诸如维特根斯坦等20世紀的哲學家论证说哲學实质上就是对語言的研究。著名的语言学家有弗迪南·德·索緒爾、诺姆·乔姆斯基等。

人类语言据估算约有5000到7000种，由于语言与方言的差别难以定义，难以有准确的统计。自然语言常以口述或手語方式表達，但任何語言都可以用聲音（如口哨語言）、視覺（如手語）或是觸覺剌激（如盲文）来表现。符號學中将这一现象描述为模态无关（）。依照语言哲学對语言与意义的定义，广义上，“语言”可以指代学习并使用该复杂交流系统的认知能力，也可以描述构成这一系统的规则集合，还可以指由语言规则生成（）的词句的集合。所有的語言都依靠符号过程來將特定的记号和意义相連結。口语、手語及觸覺語言都有音位學系統來將符號組合成詞或是語素的系統，也有语法学系統來將詞及語素組合成短语和话语。

人類語言具有创造性和移位性，完全靠社會習俗及學習而來。語言的複雜結構使得其可表達的範圍比任何已知的動物交流系統都要廣。依心理學的觀點，語言是起源於人族有了形成心智理論的能力，以及有分享的意向，之後漸漸由其原始的溝通系統演變而來。這個發展出現的時期也和人類腦容量擴展的時期大致相同，許多語言學家認為語言的結構有因為一些特定的溝通及社會機能而演變。人腦有許多部份會處理語言，但主要是在布若卡氏区及韦尼克区。人類的语言习得是在童年早期的社會互動中學習的，小孩大約三歲就可以流利的說話了。語言的使用已深深紮根於人類文化之中。因此語言除了用在溝通上，也有許多社會及文化上的用途，例如強化群體身份认同及社會階層，也用來社交梳理及娛樂。

語言會隨時間演进与分化。其演化歷史可以通过与现代语言的比較來构拟：从现代语言中确定哪些特质是祖语存在的，由此在语言的后续发展阶段得以存续。有共同祖语的一组語言稱為语系。印欧语系的语言在今天为使用人数之最，其主要成员有英语、俄语和印地语。汉藏语系包括汉语诸方言、藏语、博多语等。亚非语系包括阿拉伯语、索馬里語及希伯来语。班图语支中有斯瓦希里语、祖鲁语和其他數百種非洲語言。南島語系包括印尼语、马来语、他加祿語及数百种遍布太平洋的語言。达罗毗荼语系主要分布于印度南部，其中有泰米尔语和泰卢固语。學術界认为现存口语中有50%至90%會在2100年前滅絕。

当今“语言”一词是英语“”或者法语“”的翻译，它可能源於原始印歐語的 *dn̥ǵʰwéh₂s（舌頭、說話、語言）、拉丁语的“lingua”（舌頭、語言）或古法語的“language”。有时“语言”也指代码、密码或者是其他人工创造的交流系统，如编程语言或者是人工语言。在这个意义上，形式语言和先天的人类语言不同，它是一个用于编码和解码信息的记号系统。本条目主要关注语言学所研究的自然语言。

在汉语中，一人自說叫言，兩人相應答叫語。《詩經·大雅》疏“于時言言，于時語語”云：“直言曰言，謂一人自言；答難曰語，謂二人相對。”鄭注大司樂曰：“發端曰言，答述曰語。”

而作为语言学研究的对象，“语言”有两个初始含义：一种抽象概念，一种特定的语言系统，比如指法语。瑞士语言学家弗迪南·德·索緒爾定义了现代语言学的基本原则，他最先区分开了言语（parole）和语言（langue）两个概念。“语言”这一概念指的是某个特定的语言系统实例，而“言语”则指在特定语言里具体的言语运用。

而就一个笼统概念而言，语言的定义可以用来强调语言现象的各个方面，形成相左、甚至互斥的各个语言学派别。语言哲学中的关键问题，例如语言的起源和本质，其争论可追溯至古希腊。哲学家高爾吉亞与柏拉图曾就词语、概念与现实三者的关系作过辩论。高爾吉亞认为语言无法表达客观经验和主观体验，于是乎语言交流和真实也就不可能存在；而柏拉图则坚持意志和概念先于语言存在，故语言交流是存在的。
