羅莎·盧森堡起草了德國共產黨黨綱。她认为1919年1月柏林的斯巴達克起義是在各方面条件不成熟的情况下展开的，因此是一个错误，但起义开始后她还是加以支持并亲自参与。当起义被自由军团（魏玛政权的右翼敢死队，由第一次世界大战退伍军人组成）镇压时，盧森堡、李卜克內西與其他數百位支持者被逮捕，遭到嚴刑拷打並被殺害。

由於羅莎·盧森堡認為无产阶级若不掌握國家政權，就無法彻底变革社会，同時批判列宁主义者及較溫和的社會主義者（社會民主主義派系），因此在左翼政治界及學術界中不是所有人都認同羅莎·盧森堡。儘管如此，戰後東德政府仍然普遍將盧森堡和李卜克內西視為共產主義事業的殉道者。德国联邦宪法维护厅的資料聲稱，對盧森堡和卡爾·李卜克內西的紀念仍然是德國左翼每年的傳統活動。

羅莎·盧森堡對弗拉基米尔·列宁發起的俄國革命表示支持，但對列寧的某些想法、意見表示不贊同，对布尔什维克在十月革命及俄国内战中的一些措施表示遗憾，她在書信中寫下她對俄國革命的想法，並成為她流傳後世最著名的一句話。

“只给政府的拥护者以自由，只给一个党的党员以自由——就算他们的人数很多——这不是自由。自由始终是持不同思想者的自由。这不是由于对‘正义’的狂热，而是因为政治自由的一切振奋人心的、有益的、净化的作用都同这一本质相联系，如果‘自由’成了特权，这一切就不起作用了。”

她的政治思想被后人称之为卢森堡主义。目前，德国左翼党的智库的名称是罗莎·卢森堡基金会。

1871年3月5日，卢森堡生于俄罗斯治下的波兰会议王国扎莫希奇一个犹太教家庭，她是家中第五个也是最小的孩子，其父爱德华和祖父亚伯拉罕都是犹太教改革运动的支持者，她后来曾回忆称父亲激发了她对自由主义的兴趣；其母虔诚且博学多识，家中的大量藏书使她从年幼时便接触到了很多学问和知识。

罗莎天资聪慧，在使用波兰语和德语同家人交流的同时，还自学了俄语和法语；幼时便能够写信给家人，能够熟练背诵诗歌，其中包括波兰经典诗歌《塔杜施先生》，这点令亲戚们印象深刻。

1873年举家迁至波兰的華沙，五岁时患上髋关节的疾病，需长期卧床，此后终生跛足。 1884－1887年就读于华沙的一间女子文理中学，这是一所很少接纳波兰学生的中学，而接纳犹太裔学生对于这所学校而言则更是特例，在校内学生们被要求只能用俄语交流，但罗莎很快加入了研究波兰诗人及作家作品的地下社团，当时俄罗斯帝国正在推行针对波兰人的同化政策，因此这种研究被禁止。1886年，她加入四年前成立的波兰左翼政党无产阶级党，参与组织领导罢工；罢工失败后该党四位领导人被处死，该党被迫解散，包括卢森堡在内的幸存党员转入地下组织。1887年，通过高中毕业考试。由于沙俄警方的通缉，她不得不前往乡下避难，并在一座贵族庄园里担任私人教师，最终于1889年为逃避拘捕经由“绿色边境”前往瑞士，就读于苏黎世大学，主修哲学、历史学、政治学、经济学和数学，研究中世纪历史及经济和证券危机。

肝脏為脊椎動物體內的一实质性器官，以代謝功能為主，並扮演著除去毒素，儲存醣原（肝糖），分泌蛋白質合成等重要角色。肝臟也會製造膽汁。

肝脏是人体最大的腺体和实质性脏器。成年男性的肝脏约重1230-1450克，女性约为1100-1300克，约为体重的1/40-1/50，新生儿肝脏的相对重量更大一些。中年之后肝脏的重量会逐渐下降。

因其血液供应丰富，活体健康肝脏呈棕红色，脂肪肝则呈黄色。 肝臟位於人體腹部位置，在右側橫膈膜之下，位於膽囊之前端且於右邊腎臟前方，胃上方。

肝脏拥有双重血供，约75%来自门静脉，25%来自肝动脉。 微膽管（bile capillaries）收集膽汁聚集成膽道（bile duct）。接著由左、右肝管（left, right hepatic duct）回收到總肝管（common hepatic duct）。膽囊管和總肝管聚集合成總膽管（common bile duct）。總膽管在進入十二指腸前壺腹部位（ampulla）和胰管相連接，將肝臟分泌儲存於膽囊內的膽汁直接的注入降十二指腸（descending duodenum）內幫助脂肪代謝消化。

肝臟是人類身體器官中唯一有再生功能器官，即使正常肝細胞低於25%，仍可再生成正常肝臟。

肝臟位於腹腔右上區塊，受肋骨組成的胸廓保護。正常的成人肝臟深度約於右側七至十一根肋骨間，穿過中線延伸至左側的乳頭下方。總而言之，肝臟大約分佈於右側的季肋部、上腹部和左側的季肋部間。當人站立時，肝臟因為重力的緣故而會位於較下方，並會隨著呼吸而上下起伏。當人體仰臥時做一深呼吸，由於橫隔的下降而可觸診到肝臟的存在。然而，一種肝臟的觸診方法為：將左手置於肋骨後側下緣、右手置於腹部的右上區塊（腹直肌的側邊和胸廓的下方），當受試者做一深呼吸時將右手向後上方擠壓、左手往下方推，即可觸及肝臟。

除了連接到隔膜的部份外，肝臟整個被内脏腹膜包裹住，内脏腹膜是一個薄的雙層膜，可以減少内脏之間的摩擦力。腹膜折回到肝臟內部．形成镰状韧带和左，右三角韧带。此處的韌帶是用來支持內臟，在機能上沒有其他特殊之處，但在肝臟外觀上可以很容易的識別出來。傳統的解剖學會根據肝臟表面特徵，將肝臟分為四個部份。

在肝臟前面可以看到镰状韧带，可以將肝臟分為左右二葉。 若將肝臟翻過來，會在左右二葉之間發現另外二葉，分別是較高的（肝尾叶）及較低的肝方叶。肝門是血管（肝門靜脈、肝動脈和肝靜脈）、淋巴及神經（交感神經和來自迷走神經的副交感神經）出入的地方

。 肝臟位於身體的右上腹肋区，大部份被肋骨、肋软骨所遮，质地柔而脆，分為左葉和右葉，右葉則較左葉大，佔全肝百分之六十以上。肝下面凹陷，与腹腔脏器接触。肝内包括Glisson系统和肝静脉系统，Glisson系统內有门静脉、肝固有动脉。

肝段（liver segment）是依据奎诺（Couinaud，发音：kwee-NO）系统将肝分成8个节段。

兩大血管通往肝臟：肝動脈和肝門靜脈；肝動脈來自腹腔；肝門靜脈引消化道的靜脈血，肝臟可以處理其中的營養物質和毒素；肝靜脈直接注入下腔靜脈。

肝臟有雙重血液供應，與腹腔其他器官不同。肝動脈是來自心臟的動脈血，主要供給氧氣，肝門靜脈收集消化道的靜脈血主要供給營養。

肝臟血液供應非常豐富，肝臟的血容量相當於人體總量的14%。成人肝每分鐘血流量有1500-2000ml。肝接受大約1/4的心臟出血量。肝的血管分入肝血管和出肝血管兩組，入肝血管包括肝動脈和肝門靜脈，屬雙重血管供應。出肝血管是肝靜脈系。肝臟血液有1/4來自肝動脈，來自心臟的動脈血輸入肝臟，主要供給氧氣，進入肝臟後分為各級分支到小葉間動脈。肝門靜脈是肝的功能血管，肝臟血液有3/4來自於肝門靜脈，把來自消化道含有營養的血液送至肝臟“加工”，其血流為減氧血，肝門靜脈進入肝臟後分為各級分支到小葉間靜脈。肝臟血管受交感神經支配以調節血量。
