歐瑪爾·賓·哈塔卜（阿拉伯语：，羅馬化：ʻUmar ibn al-Khaṭṭāb，584年—644年11月3日），又译奥马尔，是伊斯兰教历史上四大哈里發中的第二代（634年起）。先知穆罕默德的薩哈巴。他在634年8月23日繼穆罕默德的岳父阿布·伯克尔（632–634）之後，成為正統哈里發的第二位哈里發。他是穆斯林法学家。伊斯兰歷史家常稱他為歐瑪爾一世。

在欧麦尔的統治下，哈里发國迅速扩张，征服了萨珊王朝及拜占庭帝国三分之二的领土。他對萨珊王朝的攻擊即為歷時不到二年結束的伊斯蘭對波斯的征服，（642–644）。依照猶太的傳統，欧麦尔解除了基督教對犹太人的禁令，允許他們回到耶路撒冷，也允許他們敬拜。欧麦尔最後是在公元644年被波斯人阿布·卢厄卢阿·费鲁兹所殺。

在遜尼派中，將欧麦尔視為是偉大的領導者，是伊斯蘭美德的典範，有些聖訓認定他是繼阿布·巴克爾之後第二偉大的薩哈巴，不過什叶派對他有負面的評價。

欧麦尔出生于麦加，早年当过牧羊人和商贩，在低微的环境下长大。他的父亲哈塔卜·伊本·努法伊出身于一个中产阶级多神论家庭。在那个尚未开化的时代，他受过良好教育、尚武，并且体格强壮。尽管欧麦尔广受尊重且来自一个具有贵族血统的家庭，但他与其余的古莱什人并没有太大的不同。在伊斯兰创教前欧麦尔只是古莱什部落的普通一分子。

当穆罕默德开始传教时，欧麦尔致力于保护阿拉伯传统的多神信仰。他坚决反对穆罕默德，并积极迫害穆斯林。在早期传说中，欧麦尔甚至断然行刺穆罕默德。一个路过的穆斯林告诉他最好先處理好自己的家务事，因为当时欧麦尔的妹妹和妹夫都已皈依伊斯兰教。当抵达他妹妹的住所时，他发现她和她丈夫正在诵读穆罕默德的诗歌（現為《古兰经》的詩篇）。这激怒了他，使他与妹夫发生斗殴。他妹妹为了保护丈夫而被欧麦尔误伤，当看见她流血时，欧麦尔深感悔悟。为了表示和解之意，欧麦尔也誦讀了一段他妹妹刚刚念诵的詩歌。据说因为被這段詩歌感化，欧麦尔当天就皈依了伊斯兰教。当欧麦尔向古莱什族酋长阿布·贾赫勒报告他改宗的事之後，据传酋长怒斥他：“神诅咒你！”欧麦尔从此公开在克尔白为伊斯兰教祷告，部落酋长苏富扬和阿布·贾赫勒对此大为愤怒然而只能坐视。欧麦尔的行為使得穆斯林对公开传教信心大增，因为没有人敢阻挠欧麦尔的祷告。

欧麦尔于622年迁居麦地那，他是最早迁居麦地那的移民者之一。在那儿他成为穆罕默德的两大主要顾问之一（另一位是艾卜·伯克尔）。他参与了巴德尔、乌胡德和海巴尔的战斗和奇袭叙利亚，及许多其他的战役，成为穆罕默德的亲密战友。625年，欧麦尔的女儿哈夫莎嫁给了先知穆罕默德。

恐龙（英語：）是蜥形纲鸟颈主龙类恐龍總目（學名：）下的所有动物的統稱，是繁盛于显生宙中生代的一大类陆生和半水生生物，也是大众文化中最著名的古生物类群。恐龍最早出现在2亿3千万年前的三叠纪中期，在卡尼期洪积事件后出现大规模的演化辐射，在三叠纪末灭绝事件后演替取代了伪鳄类成为优势物种，并与同属鸟颈类的翼龙一起在之后的侏羅紀和白堊紀支配全球陆地生态系统長達1亿4千万年之久，直到其在至今6千6百万年前的白垩纪—古近纪灭绝事件中集体灭绝为止。

恐龍常被分為“非鳥恐龍”和“鳥形恐龍”兩類。所有非鸟恐龙、鳥型恐龍中的反鸟亞綱和扇尾亞綱都在白垩纪末灭绝事件（即“恐龙大灭绝”）中滅絕，僅剩下鸟形恐龙中的今鳥亞綱存活了下来，演化至今的鸟类。按照骨盆结构分类，恐龙则可以分为蜥臀目和鸟臀目两大演化支。和一些大众固有的印象不同，同样兴盛于中生代的翼龙和鱼龙、蛇颈龙、沧龙等海生爬行动物并不属于恐龙的范畴，都仅只是生存于同地质时期的蜥形纲类群。

自從1822年，人類在英國的曼徹斯特發現一具恐龍化石——禽龍以來，恐龍的骨架化石因為其构造奇妙、和現存生物差異頗多，就迅速成為了全球博物馆的熱門展覽品，世界上第一次世博會的會場倫敦水晶宮內就已經有恐龍化石展出；而世界上第一個專門的恐龍展則是在1852年出現的，它被稱為恐龙水晶宫，至今仍作為英國的歷史建築被保留。隨著一批又一批的恐龙化石被挖掘出來，恐龙這一生物逐漸被地球上的人類所熟知。20世紀前期，歐洲各大殖民帝國，例如英法德義奧俄等，均在自己的首都建立恢弘的博物館，用以擺放巨大的恐龍骨架化石。在20世紀中後期，随着美国好萊塢电影工业的兴起，恐龙開始去學術化、去高雅化，逐漸變為現代大眾文化的一部分，无论儿童或者成年人均对恐龙有很高的兴致，日本在二戰後也把恐龍作為怪獸特攝片的直接靈感來源之一，例如《哥吉拉》系列電影。从1990年代开始，美國的恐龍小說及以CGI特效作为视觉效果技术支持的改編電影《侏羅紀公園》和《侏羅紀世界》系列造成轟動，在全球範圍內引發“恐龍熱”。恐龙在知名度大增過後，往往也會成為各種书籍、电影、玩具、電子遊戲的常見题材，公共媒体也時常報導關於恐龙的最新研究成果，或者作為未知生物、恐龍復活（儘管目前未能实现）等消息出現在人們的視野中。

19世紀早期，一開始發現恐龍化石的時候，牠們被認為是和蜥蜴相近的物種，當時的歐洲科學界也都視恐龍為行動緩慢、慵懶的冷血動物，所以當時歐洲人就把恐龍的拉丁文名稱取為“恐怖的蜥蜴”。進入19世紀的工业革命後期之後發現始祖鳥的化石，牠明明身為鳥類，但骨架的結構卻和身为恐龙的美頜龍極度相似，差別只在於始祖鳥化石上有羽毛，而美頜龍爪子較大。到了20世紀的1970年代，恐龍被證明是屬於主龍，而非蜥蜴所屬的鱗龍，加上美國西部內陸海道中出土的大量恐龍化石，讓全世界產生了一股研究恐龍的風潮，是為恐龍文藝復興。在1980年代，科學家提出恐龍也許是群活躍的溫血動物，與鳥類之間必定存在某種關係，且可能有社會行為，但這個推測在當時缺乏化石證明，所以並未成為共識。至1990年代，古生物學家於中國和蒙古陸續發現包含中華龍鳥、尾羽龍、北票龍等有羽毛恐龍的化石證據，證明了恐龍就是現代鳥類的祖先。2000年以後，愈來愈多的“現代鸟类”和“鳥型恐龙”之間的過渡物种在全球各地陸續被发现，填补了原本化石材料上的空白，驗證了之前“恐龍是溫血動物且擁有高智商”的假設，古生物學家也主張恐龍和鳥類應該分類於同一綱之內。到了2010年代，根據從鸟类基因出發的支序分類學的研究，鸟类從“恐龍的後代”被更進一步證明为是“現代唯一存活的恐龙類群”，在博物館、兒童讀物或電影中的獸腳類恐龍也被更新为有羽毛的形象。

雖然“恐龍”一詞的科學定義已足夠明確，現代的鳥類即恐龍本身，但鑑於普羅大眾仍不將現生的鳥類視為恐龍，本文以及絕大多數百科書籍所寫的“恐龍”介紹，均以“非鸟恐龙”為主，鳥類則單獨羅列條目介紹。
