钢琴（義大利語：；德語：；英語：），是西洋古典音樂中的一種鍵盤樂器，前身為大鍵琴、古鋼琴，普遍用於獨奏、重奏、伴奏等演出，用於作曲和排練音樂十分方便。彈奏者通過按下键盘上的琴鍵，牽動鋼琴裏包着絨氈的小木槌，繼而敲擊鋼絲弦發出聲音。鋼琴音域寬廣，音色宏亮、清脆，富於變化，表現力很強。獨奏時，可演奏各種氣勢磅礡、寬廣、抒情的音樂，亦可演奏歡快、靈巧、技巧性很高的華彩樂段，在樂隊中則可發揮巨大的作用，還經常作為伴奏樂器使用。鋼琴因其豐富的樂理表達能力，被稱作“樂器之王”。

现代钢琴发明以前，巴洛克时代，就已经有了两种类似的键盘乐器。一种是拨弦键琴（又称大键琴），这些种类的古鍵琴的发声原理类似于吉他这样的拨弦乐器，用机械传动装置带动一个拨弦的小臂由羽管或皮制拨子拨动琴弦，缺点是没有办法控制力度，音量总是一样大小。另一种是击弦键琴（又称小键琴），体积较小，用铜楔槌击打琴弦，和钢琴不同的是，楔槌不是立刻离开琴弦，而是保持在弦上的压力，直到手指离开琴键，因而击弦键琴可以用手指控制音量，并且可以有细微变化的效果，音色富有歌唱性，缺点是音量很小，只适合家庭使用。

17世纪艺术歌曲的发展，对伴奏乐器提出了越来越高的要求，小提琴声音太细，鲁特琴的技巧要求太高难以掌握，各种古钢琴的音色和音量又不能让人满意。

大键琴的制造者克里斯托福里，在总结了大键琴和小键琴的优缺点以后，在约1709年试制了一种增加了击槌装置的键盘乐器，它和小键琴的最关键的区别是击弦机的机械系统：击槌敲击琴弦后会立即弹开，使琴弦持续振动，直到手指离开琴键；而且击槌弹开后不会来回弹动，同时又可以迅速的重复击键。在之后钢琴发展中，这些要素都保留并不断改进，它同时解决了不能随意控制演奏音量的缺陷，克里斯托福里给它取名“有强弱的大键琴”（gravicembali col piano e forte），这台乐器也就是古钢琴。克里斯托福里制造了大约20台钢琴，现存于世还有三台：一台制于1720年，四个八度，现存美国纽约大都會藝術博物館；一台製于1726年，四个半八度，现存德国莱比锡；一台製于1722年，现存意大利罗马。

希尔伯曼 1711年，意大利作家Scipione Maffei写了一篇文章介绍这件新的乐器，包括不太准确的机构图解。这篇文章在西欧广泛传播，很多工匠都据此制作钢琴。1726年，德国人管风琴制作师希尔伯曼（Gottfried Silbermann,1683-1753）根据这篇文章也制造了一台钢琴，并加入类似现代钢琴延音踏板的手动音栓，可以扬起琴弦上制音器。1730年代，希尔伯曼曾把他制造的钢琴介绍给巴赫，不过巴赫当时并不喜欢它，抱怨高音太弱，动态范围不广。之后希尔伯曼又进行了改进，1747年巴赫造訪柏林，试奏并称赞了希尔伯曼的钢琴。希尔伯曼有很多学生，他们对早期钢琴发展有重大的贡献，其中重要的12位，称为“十二门徒”。部分人移居英国，在德语国家和英国逐渐形成了两种不同的制造流派。

维也纳式击弦机 十八世纪后期，钢琴的制造越来越多。希尔伯曼的学生斯泰因（1728-1792）在德国奥格斯堡开始了钢琴的制作。斯泰因钢琴有一个后向的击槌，比起现代钢琴，对触键力度非常敏感。莫扎特于1777年造訪奥格斯堡，并且试奏了斯泰因的钢琴（当时斯泰因钢琴取消了克里斯托福里钢琴的擒纵结构（escapement）），后来在写给父亲的信，莫扎特称赞斯泰因钢琴的音质均衡，制造工艺精湛，但是也指出缺少擒纵结构。斯泰因之后进行了改进，发明了Prellmechanik击弦机，加入了擒纵机构，完善了延音踏板。斯泰因的女儿南内特·斯特雷彻和女婿Johann Andreas Streicher在维也纳继续钢琴制造的生意，他们是贝多芬的朋友，贝多芬拥有一台斯特雷徹钢琴。同一时期在维也纳还有其他钢琴制造师，包括安顿·瓦尔特，他制造的钢琴的音量比斯特雷徹钢琴大一些。瓦爾特是莫扎特的朋友，莫扎特在1781时购买了一台瓦爾特钢琴。还有Conrad Graf（1782-1851），他制造了贝多芬最后使用的钢琴，同时开设了维也纳第一个批量制造钢琴的企业。这些在德语国家发展的钢琴称为维也纳式击弦机钢琴，除了三角式，维也纳式击弦机钢琴还有方形钢琴（square piano）。维也纳式击弦机钢琴使用木质框架，每个音有两根琴弦，击槌外有皮革包裹，琴键的白键和黑键的颜色和现代钢琴相反，声音比现代钢琴要弱，对比清晰，混响时间短一些。

16世紀，人們通過混合金屬和強酸，首次製備出氫氣。1766至1781年，亨利·卡文迪什第一次發現氫氣是一種獨立的物質，燃燒後會產生水。元素最早的法文名稱為「hydrogène」，由古希臘文的「ὕδωρ」（羅馬化：húdōr，意為「水」）和後綴「-γενής」（羅馬化：-genḗs，意為「生成」）組成，可理解為「生成水的物質」。日文翻譯為「水素」。19世纪50年代，英国医生合信编写《博物新编》（1855年）时，把元素名翻译为“轻气”，意旨「最輕的氣體」，成為今天中文「氫」字的來源。

氫氣的工業生產主要使用天然氣的蒸汽重整過程，或通過能源消耗更高的水電解反應。大部份的氫氣都在生產地點直接使用，主要應用包括化石燃料處理（如裂化反應）和氨生產（一般用於化肥工業）。在冶金學上，氫氣會對許多金屬造成氫脆現象，使運輸管和儲存罐的設計更加複雜。

氫在自然界中較常以氫氣（雙原子氫氣分子）的形式存在，少數情況下會出現單原子的氫。

氫氣是一種高度易燃的物質，只要在空氣中體積比例在4%和75%之間就可燃燒。氫的燃燒熱為−286kJ/mol：

kJ (286 kJ/mol) 氫氣與空氣混合濃度處於4%至74%時，或與氯氣混合濃度處於5%至95%時，會形成爆炸性混合物，可經火花、高溫或陽光點燃。氫氣在空氣中的自燃溫度為500 °C。純氫氧混合氣在燃燒時發出紫外光，且在氧氣比例較高時，火焰是無色的──例如，太空穿梭機主引擎的火焰呈淡蓝色，但穿梭機固體助推器的火焰則顏色鮮豔。正在燃燒的氫氣洩漏點需要火焰探測器才能發現，所以非常危險。在其他情況下，氫氣的燃燒火焰呈藍色，與天然氣的火焰顏色相似。

H2可以和所有氧化性元素發生反應。氫氣可以在室溫下與氯氣和氟氣自發產生劇烈反應，分別形成氯化氫和氟化氫兩種酸。

氫原子的電子基態能級為−13.6eV，對應於波長約為91納米的紫外線光子。 用玻爾原子模型可以很準確地計算出氫原子的各個能級，該模型假設電子圍繞著中心質子「公轉」，就像地球繞太陽公轉一樣。不同的是，電子和質子通過電磁力互相吸引，行星和恒星則通過重力相吸。早期量子力學假定角動量分立原理，電子和質子的距離只能取特殊的數值，因此電子在原子中也只能擁有特殊的能量值。

要更準確地描述氫原子，須用到純量子力學理論中的薛定諤方程式、狄拉克方程式，甚至是費曼路徑積分表述，來計算電子在質子周圍的機率密度。最複雜的計算可考慮到狹義相對論和真空極化效應。在量子力學的氫原子模型中，位於基態的電子不含任何角動量，可見「行星軌道」模型與事實情況有著根本性的分別。

气态氢 液态氢 三相点上的氢 固态氢 金属氢 雖然在標準條件下的反應性不高，但它卻可以和大部份元素形成化合物。氫可以和電負性更高元素結合，如鹵素（氟、氯、溴、碘）和氧，這些化合物中的氫帶有部份正電荷。氫與氟、氧和氮結合而成的分子之間可以形成氫鍵。這種中等強度的非共價化學鍵，正是許多生物分子能夠穩定存在的原因。氫也可以和電負性更低的元素結合，如各種金屬和類金屬，這些化合物稱為氫化物，其中氫帶有部份負電荷。
