在算式中： 是流經該線圈的電壓的方均根值（root mean square）； 是電流的頻率（單位為Hz）；

是線圈的圈數； 是線圈磁通量 是線圈內空間（鐵芯）的切面面積（單位為m2）； 是通過線圈內空間（鐵芯）的磁力（單位為Wb/m2）。

常數值4.44是根據法拉第電磁感應定律證明而得。過程如下： 根據法拉第電磁感應定律，感應電勢為：

其中會隨感應電勢產生正弦變化，以時間函數表示成。帶入上式，得： 由於磁通量為正弦函數磁通量之最大值，的結果將會是最大值。換算成方均根值時，為

又電源角頻率，故方程式寫成 根據能量守恆定律，變壓器輸出的功率不能超越輸入它的功率。

根據歐姆定律，變壓器的負載所消耗的功率等於流經它的電流與其抵受的電壓的乘積。由於變壓器遵守這兩條定律，它不會是放大器。如果處在變壓器兩方的電壓有所不同，那麼流經變壓器兩方的電流也會不同，而兩者的差距則成反比。如果變壓器一方的電流比另一方小，那電流較小的一方會有較大的電壓；反之亦然。然而，變壓器兩方所消耗的功率（即一方的電壓和電流兩值相乘）應是相等的。

轉換因子為： 。 線圈等效自感值為： 。 線圈等效互感值為： 。 理想的變壓器沒有能量流失，所以擁有100%效率。現實中，大容量變壓器的效率達到98%至99%；但小型的變壓器流失會較嚴重，而它們的效率可能低於85%。在以下敘述中，線圈內的導磁體一律稱為「鐵芯」。

在香港，建築物能源效益條例（第610章）要求200kVA或以上配電變壓器的效率要達到98%，1000kVA或以上則要求達到99%。變壓器測試須按照 IEC 60076-1 標準來進行。

鐵損通常放在左邊（主線圈），也可放在右邊。如果放在右邊，數值須跟隨匝數比的平方（a2）改變。RC代表鐵損，XM代表磁阻 。

變壓器的能量流失可以來自這些現象： 銅損，線圈的電阻：電流通過導電體時產生熱能（電流要較高，發出的熱人體才感覺的到），造成能量損失。和其他種類的流失不同，這種流失並不是來自變壓器的鐵芯。

渦電流（渦流損）：磁力使鐵芯產生環迴電流，導致能量化成熱並流失至外界。把鐵芯切成不相通的薄片可以減少這種流失。

磁力流失：所有未被輸出方線圈接收的磁場線均會造成能量流失。 磁滯損（Hysteresis losses）：鐵芯的磁滞现象使每次磁場改變時造成能量流失。這種流失的大小取決於鐵芯的原料。

力流失：交替的磁場使導線、鐵芯與附近的金屬之間的電磁力產生變化，結果形成振動和能量流失。

磁滞伸縮：交替的磁場使鐵芯出現伸縮。如果鐵芯的原料容易受伸縮影響，分子之間的摩擦會導致能量流失。

冷卻設備：大型的變壓器一般配備冷卻用的電風扇、油泵或注水的散熱器。這些設備所使用的能量一般亦算作變壓器的能量流失。變壓器運作時的噪音一般來自磁力流失或磁滯伸縮所造成的振動。

銅損為： 鐵損為： 當司坦麥系數為n=2，且使用於變壓器B=V/f，磁滯損為： 渦流損與電源頻率平方及最大磁通密度成正比，並與變壓器內之矽鋼片厚度平方成正比，和司坦麥系數無關：

把直流電轉成交流電，或把交流電轉換為直流電。前者必須使用逆变器，后者必須使用整流器。

改變直流電的電壓或電流，必須使用直流-直流轉換器。 變更交流電的頻率，必須使用变频器。

把單相電轉為多相式電力。變壓器需要最少兩個相，才可以把電源成其他的多相電。 變壓器可能因為溫度過高達到居禮溫度，而無法磁電轉換而失去作用。

电力变压器是通过电磁耦合把一种等级的电压转换成同频率的另一种等级的电压的一种静止的電气一次設備。电力变压器是电力系统主要的元件之一，常规型变压器用于输、受电（即升、降压），自耦型变压器用于耦合不同电压等级的电力系统。在电力长途传输中，變壓器擔當重要的角色。

电子变压器一詞可能指以下幾種之一 內含電子電路的變壓裝置 AC-AC電子式變壓器，例如日光燈用電子變壓兼安定器

古希臘：因其火紅之色而取名為「Ares」（音：阿瑞斯），源自希臘神話的戰神，天神宙斯的兒子阿瑞斯（希臘語：）。

古羅馬：因其火紅之色而取名為「Mars」（音：馬爾斯），源自羅馬神話的戰神瑪爾斯（拉丁語：）。

以直徑、質量、表面重力來說，火星約介於地球和月球中間：火星直徑約為地球的一半、月球的兩倍，質量約為地球的九分之一、月球的九倍，表面重力約為地球的38%、月球的2.4倍。火星體積约為地球的15%，質量约為11%，表面積略小于地球陸地面積，密度則比其他三顆類地行星還要小很多。2012年8月，加利福尼亚大学洛杉矶分校的教授尹安在分析了100张来自火星勘测轨道飞行器的卫星图片后发现，火星有类似地球主要板块划分的构造特点。

天文学家在長期觀測火星后發現，南半球地勢比北半球高，北極盆地顯示有過大撞擊，推論約45億年前遭冥王星大小天體撞擊之後，不但形成火卫一和火卫二，亦逼使內核熱能散溢出上地幔、內部攪拌逐漸停止，無法以发电机原理持續對流生成磁場。由於火星比地球小，相對表面積與體積成反比而較大，因此火星核心也冷卻得比地球的快，地質活動趨緩，磁場和板塊運動消逝，太阳风帶走大氣變薄導致氣壓偏低，而造成液態水在低溫就會沸騰、無法穩定存在。

火星的地壳平均厚约50公里，最厚可达125公里。火星的地幔由硅酸盐组成，包裹著半径约为1300至2400公里，可能由液態鐵及少量硫組成的地核。

火星基本上是沙漠行星，地表沙丘、礫石遍佈，沒有穩定的液態水體。火星的大氣以二氧化碳为主，既稀薄又寒冷，沙塵懸浮其中，每年常有塵暴發生。與地球相比，火星的地質活動不活躍。

火星地表地貌大部份於遠古較活躍的時期形成，充滿撞擊坑，隕石坑、火山與峽谷密布。奧林帕斯山是太陽系中最高的山，水手號峽谷是太陽系中最大的峽谷。火星南北半球的地势有明顯差別：南方是古老、充滿隕石坑的高地，北方則是較年輕的平原，兩極皆有主要以水冰組成的極冠，而上覆的乾冰會隨季節消長。

科學家基於撞擊坑密度的撞擊坑計數法判別出火星的地表年齡：撞擊坑大而密集處較老，反之則年輕，進而將火星的地質年代分為四個階段：前諾亞紀、諾亞紀、赫斯珀利亞紀和亞馬遜紀。前諾亞紀沒有留下實質地表，此時地形南北差異形成，有全球性磁層；諾亞紀有大量隕石撞擊，火山活動旺盛，可能有溫暖潮濕的大氣、河川和海洋，侵蝕旺盛，但到末期這些活動已大幅減弱；赫斯珀利亞紀，火山活動仍然繼續；亞馬遜紀則是大氣稀薄乾燥，以冰為主要活動，如極冠、冰凍層、冰河，並有週期性變遷，溝壑也是這時期形成，火山活動趨緩並集中在塔爾西斯與埃律西昂。
