Il fut jadis en France ung roy moult sage et vaillant , lequel avoit ung tresbeau filz de l'eage de trois ans , nommé Jehan , et plus n'en avoit de la royne sa femme qui moult notable et saige dame estoit . Si se tenoit alors le roy en la cité de Paris , avecq la plus grant partie de sa baronnie de son royaulme en grant desduit et soulas , car alors n'estoit nulles nouvelles de guerre en France par quoy le Roy et tous ses suppotz en grans triumphes et richesses habundoient . Ung jour comme le roy venoit de la messe acompaigné de ses barons et chevaliers , et ainsi qu'il estoit à l'entree de son palaix royal , et que celuy jour estoit une solempne feste , arriva devant luy le roy d'Espaigne qui en grans pleurs et gemissemens se gecta aux piez du roy de France . Et tantost le roy de France se bessa pour le faire lever , car incontinant il le congneut , mais le roy d'Espaigne ne se voulut nullement lever ne parler ne pouvoit , mais grans souspirs faisoit , dont le roy grant compassion en avoit et tous les barons d'entour luy . Et quand il vit que lever ne se vouloit , il luy dit telles parolles : « Beau frere d'Espaigne , je vous prie que vous vous levez , et vostre grief courroux vueillez ung peu refrener , tant que nous sachons la cause , car en bonne foy vous promectons que a nostre pouvoir ayderons a la mectre a fin le mieulx que nous sera possible , si faire le pouvons . » Si se bessa de rechef et redressa le roy d'Espaigne , lequel va commancer a dire en se desconfortant et criant a haulte voix : « Trescrestien , hault , et puissant roy , je vous mercie humblement de la belle offre que de vostre benigne grace vous a pleu me faire . Et pour ce que vous et voz predecesseurs estes conservateurs de toute royaulté et noblesse et justice , je suis venu a vous pour vous dire mon infortune , meschief et doloreuse complaincte . Sachez , sire , que a grant tort et sans raison , et soubz couleur d'ung nouvel tribut que en mon royaulme avoit esté mis pour eviter a la dampnable entreprinse du roy de Grenade , infidele a nostre loy , qu'il avoit faict contre mon royaulme et la saincte foy catholique , les nobles de mon royaulme ont par leur faulx donné a entendre le peuple seduit a l'encontre de moy , que m'ont voulu faire morir , et m'en a faillu fouyr au mieulx que j'ay peu en l'estat que me povez veoir . Et tiennent la royne ma femme et une petite fille mienne que n'a que trois mois assigee en une de mes villes appellee Seguonye , et ont desliberé la faire morir pour mieulx avoir le royaulme a leur voulenté . » Et en racomptant ces parolles le cueur luy serra et tomba pasmé aux piez du roy de France , lequel le fit incontinant relever et revenir . Et quant il fut en son sang rassis , le roy , qui pitié avoit de luy , dit en ceste maniere : « Beau frere d'Espaigne , ne vueillez plus par tristesse et courroux vostre cueur affliger , mais vueillez prendre courage vertueulx comme par cy devant avez tousjours heu , car je vous prometz et jure sur ma foy que demain au plus matin j'envoyray lectres en Espaigne aux barons et peuple du royaulme ; et s'ilz ne veullent obeyr , je iray en personne les mectre a raison . » Quant le roy d'Espaigne ouyt ceste promesse il fut terriblement joyeulx , et dit tout humblement au roy qu'il le mercioit . De cecy furent fort joyeulx les barons de France , car grant compassion avoient du roy d'Espaigne , et aussi avoient grant desir de eulx exerciter en faitz d'armes , car long temps avoit que en France n'avoit eu guerre . Tout celuy jour fut moult festoyé le roy d'Espaigne , et pour l'heure plus ne fut parlé de la matiere , si non de faire bonne chiere .

La premiere distinction d'icelles trois est neccessaire pour acquerir l'amour de Dieu et la salvacion de vostre ame, et aussi neccessaire pour acquerir l'amour de vostre mary et donner a vous en ce monde la paix que l'en doit avoir en mariaige. Et pour ce que ces deux choses, c'estassavoir lasalvacion de l'ame et la paix du mary, sont les deux choses plus principalment neccessaires qui soient, pour ce sont elles mises cy premierement; et contient icelle premiere distinction ix articles.

La seconde distinction est neccessaire pour le prouffit du mesnaige acroistre, acquerir amis, et sauver le sien, pour secourir soy et aidier contre les males fortunes de la viellesse advenir: et contient vi articles.

La troisiesme distinction est de jeux et esbatemens aucunement plaisans pour avoir contenance et maniere de parler et tenir compaignie aux gens: et contient trois articles.

De la premiere distinction: Le premier article parle de saluer et regracier Nostre Seigneur et sa benoite Mere a vostre esveillier et a vostre lever, et de vous atourner convenablement et vous confesser.

Le second article est de vous acompaignier convenablement, aler a l'esglise, eslire place, vous sagement contenir, oyr messe et vous confesser.

Le tier article est que vous amez Dieu et sa benoite Mere et continuellement les servez, et vous mectez et tenez en leur grace.

Le quart article est que vous gardez continence et vivez chastement a l'exemple Susanne, Lucresse, et autres.

Le ve article que vous soiez amoureuse de vostre mary, soit moy ou autre, a l'exemple de Sarre, Rebeque, Rachel.
