Cils qui vuet aucun art aprendre A douze choses doit entendre:

La premiere est qu'il doit eslire Celui ou ses cuers mieus se tire

Et ou sa nature l'encline; Car la chose envis bien define

Qu'on vuet encontre son cuer faire, Quant Nature li est contraire.

Aimme son maistre et son mestier Seur tout; et ce li est mestier

Qu'il l'onneure, oubeïsse, serve; Et ne cuide pas qu'il s'asserve,

Car s'il les aimme, il l'ameront, Et s'il les het, il le harront:

Pourfiter ne puet autrement. Doctrine reçoive humblement;

Mais bien se gart qu'il continue, Car science envis retenue

Est et de legier oubliée, Quant elle n'est continuée.

Soing, penser, desir de savoir Ait, si porra science avoir.

Et l'entreprengne en juene aage, Eins qu'en malice son corage

Mue par trop grant congnoissance. Car le droit estat d'innocence

Ressamble proprement la table Blanche, polie, qui est able

A recevoir, sans nul contraire, Ce qu'on y vuet peindre et pourtraire;

Et est aussi comme la cire Qui sueffre dedens li escrire,

Ou qui retient fourme ou empreinte, Si comme on l'a en li empreinte.

Einsi est il certeinnement De vray humein entendement

Qui est ables a recevoir Tout ce qu'on vuet et concevoir

Puet tout ç'a quoy on le vuet mettre, Armes, amours, autre art ou lettre.

Car chose ne puet si forte estre, S'il vuet, qu'il n'en deveingne mestre,

Mais qu'il vueille faire et labeure Ad ce que j'ay dit ci desseure.

Pour ce l'ay dit que, quant j'estoie De l'estat qu'innocence avoie,

Que juenesse me gouvernoit Et en oiseuse me tenoit,

Mes ouevres estoient volages: Varians estoit mes corages;

Et aussi ledit senneschal ou bailly peut évocquer par devant luy à la grant assise se il voyt que à faire face, les causes, plaiz et procès qui pendent à la petite assise par devant le juge chastellain ou prévoust paravant la contestation.

Celluy qui a haulte justice en aucun lieu est fondé d'avoir en icelluy la moyenne et la basse, et peut lesdictes justices exercer si aultre ne les y a par convenance ou usance au contraire. Et peut tout hault justicier avoir et tenir sa justice à forches patibulaires à deux piez ou pilliers, et avoir sa prison et seps à mectre les delinquans. Et ne peut mectre ledit hault justicier ne le comte, vicomte, baron ou chastellain lesdictes forches patibulaires en dommaine de son subgiect sans son consentement.

Le seigneur qui a haulte justice, soit seigneur chastellain ou autre, ne peut contraindre ses hommes rousturiers ne aultres à garder les prisonniers en sa prison ne aultrement ; mais il peut bien contraindre ses hommes rousturiers à aller veoir l'exécucion des prisonniers. Et si lesditz hommes deffaillent au cry ou commandement qui leur en sera fait, ledit seigneur les peut mectre et traire à amande jusques à soixante solz tournois ; c'est assavoir ceulx qui le cry pevent comprendre, comme les hommes d'une ville ou d'un bourg.
