Trés chiere et trés amée tante, j'ay sceu qu'il a pleu à Dieu faire son commandement de feu mon bel oncle le duc de Millan, à qui Dieu par sa grace vueille pardonner. Je vous prie que de ce vous vueillez conforter. Et au regard de l'empeschement que en Savoye l'on a donné à mon frere et cousin, vostre filz, en soy en alant devers vous, je vous certiffie que ce m'a esté le plus grant desplaisir que de chose qui jamais me soit advenue. Mais de ce ne vous vueillez troubler, car je suis deliberé de mectre ma personne et employer toute ma puissance, tant pour delivrer mon dit cousin, vostre filz, que pour maintenir et garder vostre estat et seigneurie, ainsi que je vouldroye faire pour mon propre fait. Et me escripvez souvent de voz nouvelles, et comme voz faiz de par delà se porteront, et ce que vous vouldrez que je face pour le bien d'iceulx, et je le feray de trés bon cuer. Trés chiere et trés amée tante, Nostre Seigneur vous ayt en sa saincte garde. Escript à Orleans, le XXIII e jour de mars.

Belle tante tenez vous seure que je ne vous faudré de ryen. Ecryt de ma main.

Loys. Leroux A ma trés chiere et trés amée tante la duchesse de Millan.

De par le roy. Trés chier et trés amé frere et cousin, nostre bien amé George d'Amancy, escuier, nous a fait dire et remonstrer qu'il a esté autresfoiz es Ytales avec feu Jehan d'Amanci, son oncle, lequel estoit conseillier de feu nostre trés chier seigneur et pere, que Dieu absoille. Et à ceste cause a grant vouloir et affection d'aler demourer par delà, et vous desireroit plus servir que nul des autres princes estans oultre les mons, et est de tout deliberé de s'en aler par devers vous. Et pour ce que nous desirons fort son bien et avancement, tant pour les bonnes meurs et vertuz de sa personne, que en faveur des bons et agreables services que sondit feu oncle a faiz à nostredit feu seigneur et pere et à nous, nous vous prions bien affectueusement que, en faveur et contemplacion de nous, le vueillez recevoir et retenir vostre serviteur et l'entretenir comme l'un des autres gentilzhommes de vostre maison, et, en ce faisant, vous nous ferez bien singullier et agreable plaisir. Donné à Jargueau, le IIII e jour d'avril.
