le lundi VJe jour de septembre, en jugement sur les

carreaux par devant mons. le prevost, presens maistres

Guillaume Porel, conseiller du roy nostre sire en son

parlement ; Dreue d'Ars, auditeur du Chastellet et lieutenant

dudit mons. le prevost ; Andry le Preux, procureur

du roy nostre sire oudit Chastellet, et Denis de Bausmes,

advocat illec ; fu fait venir Symon de Verrue, escuïer, de

la parroisse de Marigny, à quatre lieues prez de Poitiers,

prisonnier admené oudit Chastellet, et envoïé par ledit

maistre Denis de Bausmes, maire de la juridicion de Saint-Magloire,

esquelles prisons de Saint-Magloire il estoit

detenu prisonnier pour cause d'unes heures de Nostre

Dame par lui prinses et emblées, si comme ledit maire

disoit ; et que ainsi comme ycellui maire avoit voulu proceder

à l'examen et interrogatoire dudit prisonnier,

pour savoir de son estat, vie et renommée, et la manière

comment et où il avoit prinses icelles heures, ycellui

prisonnier s'estoit advoué gentilhomme et de noble lignée ;

et pour ce que de personne noble ledit maire

n'avoit voulu congnoistre, eust requis audit mons. le

Quant ledict herault fut arrivé a Paris , il s'en alla tout droit au palaix descendre de son cheval et monta les degrez et vint en la chambre ou le roy estoit . Si luy fit la reverence et dit : « Sire , plaise vous sçavoir que j'ay esté a Seguonye , ou j'ay trouvé grant peuple devant , qui tiennent la ville assiegee et la royne qui est dedans , et presentay voz lectres aux barons et cappitaynes de l'armee , lesquelz incontinant se assemblerent , et firent lire les lectres par ung de leurs gens . Et incontinant qu'ilz les eurent fait lire , ilz me firent tirer a part , et tindrent conseil . Au bout de deux heures apres , m'envoyerent querir , et me firent responce de bouche en disant qu'ilz s'esmerveilloient grandement de quoy vous preniez peine et soucy d'une chose qui en riens ne vous touchoit , et que vous ne vous mectez ja en telle adventure de les aller chercher au pays pour telle achoison , et que par quelque promesse que leur dit roy vous aye fait ne vous en debvez mesler , car pour voz lectres ne pour voz menasses ne lairront a mectre fin a leur entreprinse , car avecques vous ilz n'ont riens a faire . Je leur requis qu'ilz me baillassent leur responce par escript , mais ilz me respondirent que aultre chose n'en auroye , et me firent commandement que dedans six heures vuydasse le siege et bien tost le pays . Et quant je vis que aultre chose ne pouvois faire , m'en suis retourné , et me semble que la ville est assez forte a l'encontre d'eulx et ne la pourroient prendre d'ung long temps , se il y a vivres dedans et gens qu'ilz soient leaulx a leur dame . » Quant le roy ouyt celle responce il en fut moult mal content , et non sans cause , mais le roy d'Espaigne et les barons de France en estoient bien joyeulx , car grant vouloir avoient que le roy y allast en armes comme il fit . Car incontinant le roy manda tous ses barons , cappitaines et chefz de guerre , et sans aulcun delay fit appareillier tout ce qui estoit de besoing pour aller en Espaigne commancer la guerre contre les barons du pays . Si fut fait telle diligence que a la fin du moys de may ensuivant le roy partit de Paris avecq le roy d'Espaigne , jusques au nombre de cinquante mille bons combatans bien en point , et s'en vint passer a Bourdeaux , et de la a Baionne .
