nom et qui fille estoit. Dirent lez gens d'entour que Genevieve estoit

nommee. Son pere Severe et sa mere Geronce vindrent.« Est, dit li sains

homs, cest enfant vostre fille ? »Respondirent :« Sire, oil.- Beneurés estes,

dit li sains homs, a cuy Diex a donné si noble ligniee. Sachiéz que le jour de sa

nativité li angez celebrerent grant mistere ou ciel a grant joie et a grant leece.

El sera de grant merite devant Dieu et a sa bonne vie et conversacion

prendront pluseurs example qui pechié lesseront et a Dieu se convertiront et

vivrontreligieusement, par quoy il aront pardon et loier pardurable. »

Lors dist a la damoisele :« Ma fille, dites moi, et ne aiés pas honte, se vous

pourriez estre sacree et vivre en virginité jusques a la mort comme espouse

Jhesucrist. »La vierge respondit :« Saint Pere, vous demandés ce que je

desirre. Plus n'y faut fors que par vos prieres nostre Segneur vueille acomplir

ma devocion. »Dist li sains :« Fille, aiés ferme fiance en Dieu et prouvéz par

euvres le bien que vous croiés en cuer et que vous dites de bouche. Nostre

Sire vous donra force et vertu. »Ce dit, saint Germain li tint la main sus la

teste jusques atant qu'il fussent au moustier. Illeq, la beneiçon donnee au

pueple, saint Germain dist au pere et a la mere de la vierge qu'il ramenassent

l'andemain au matin leur fille. Quant fu ramenee, saint Germain vit en elle ne

say quel signe celestiel et li dist :« Dieu te salut, fille Genevieve. Te souvient il

que tu me promis hier de la virginité de ton corps ?- Saint pere,

respondit l'enfant, je m'en recole bien et a l'aide de Dieu je desirre et pense

et les gens du Roy. Venredi, XXVIJe jour de mars.

Cedit jour, a esté faicte election par monseigneur le

Chancellier et messeigneurs les presidens d'un president,

ou lieu de feu messire P. Boschet, en sa vie

president ceans. Lundi, XXXe jour de mars.

Cedit jour, m'ont esté commandées à Saint Pol, en

la presence de monseigneur le Dauphin au Conseil,

lettres à faire à IJ de messeigneurs de ceans qui estoient

esleuz, l'un en president en la Grant Chambre ou lieu

de feu messire Pierre Boschet, l'autre ou lieu de president

aux Requestes du Palaiz. Mercredi, premier jour d'avril.

Cedit jour, a receu la Court maistre J. du Drac, president

par avant aux Requestes du Palaiz, en president

ceans, ou lieu de feu messire Pierre Boschet,

nagueres trespassé, et aussy ou lieu dudit du Drac

auxdictes Requestes maistre J. de Quatremares, paravant

conseiller ceans, en president en ladicte Chambre

des Requestes, ou lieu dudit du Drac, par vertu de

l'election faicte venredi derrienement passé par scrutine,

et ont fait le serment acoustumé. Samedi, IIIJe jour d'avril.

Maistre Estienne de Bas, procureur de messire J. de
