LE MARQUIS Avant, Friquet, or y parra! Tu as dit que bon compaignon!

Sire, alons y! Ne nous faignon, Car trop bien sces ce qu'il nous fault.

LE FAULCONNIER Je vueil qu'on me pende au plus hault

Du beau gibet de Monfaucon, Se voler ne faiz mon faulcon

Encore mut mieux qu'onques maiz! PREMIER BARON

Preng ce qu'il te fault et te tais: Pou parler et bien besoignier!

Maine nous tost en beau gibier, Si nous feraz joye et plaisir.

Or suz! faites noz gens venir E monter tout appertement.

Le temps perdons mauvaisement Qui ne nous avançons d'aler.

LE SECONT BARON J'ay veu maintenant devaler

Trop beau hairon sur la riviere, Si fault aviser la maniere

Comment il pourra estre attaint; Car se mon faulcon le rataint,

Je vueil que je soye batu, Se bien tost ne l'a abbatu,

Car assez est duit du voler. Sire, pour Dieu, laissiez aler

Vostre oyseau aprez celle proye En tel maniere qu'il la voye.

Si verrez tantost bel deduit. LE MARQUIS

Il me plaist bien. Or soiez tuit Diligent de bon devoir faire.

LE FAULCONNIER Sire, se Dieu me gart de haire,

Vostre faulcon a ja saisi Le hairon et mis dessoubz lui.

et levé le siège au grant honneur du Roy et de

vous et au grant proffit du payz et de tout le

royaulme. Vous avez bien et honnourablement executée

vostre commission. Si vous entreprenez plus

avant qu'il ne vous est commandé, et il vous avenoit

aucun hazart, vous en pourriez avoir blasme.

Je ne vois point que vous ayez artillerie pour mettre

siège ; je ne scay comme vous estes fondez d'argent.

Le duc Baudouin est aussi puissant que vous estes.

Il est en son païs, en fortes villes et fors chasteaux.

La saison est morte. Je ne congnoys point que puissez

rien besongner. Vous mengez yci voz vivres et

ne vous peut plus la ville soustenir ; et ne voy point

pour ceste heure que vous puissez riens entreprendre.

Et me semble qu'il est force que vous emmenez voz gens et vous retirez devers le Roy.

Et là conclurez quelque bonne chose pour la saison

nouvelle. Car, quant entrer on veult en païs ou faire

conqueste sur ses ennemis, on doit preparer son

fait dès l'iver. Et me semble que c'est quanque vous

pourrez faire que de commencer, quant vous serez

devers le Roy, voz preparatifz pour le temps d'esté. »

Fynablement tous furent d'oppinion du viel cappitaine

de Crathor. Après ce, le conte dit au cappitaine

de Crathor qu'il se retirast lui et ses compaignons ; et

ainsi le firent. Adoncques le conte de Parvanchières

se retira en conseil avecques aucuns seigneurs, les

Mareschaulx, le Maistre des arbalestriers, l'Admiral et

autres cappitaines, et demanda qu'il estoit à faire.

Tous furent de l'oppinion du viel cappitaine de Crathor
