Bien sçavoit le roy qu'il respondroit orguilleusement ou feroit quelque autre chose contre l'auctorité de ladicte cour ; par quoy son occasion de luy faire guerre en seroit tousjours plus grande. Ledict duc fut adjourné par ung huyssier de parlement en la ville de Gand, comme il alloit à la messe. Il fut fort esbahy et mal content. Incontinent feït prendre ledict huyssier, et plusieurs jours fut gardé. A la fin, on le laissa courre. Or vous voyez les choses qui se dressoient pour courir sus audict duc, lequel en fut adverty, et mist sus ung grant nombre de gens payéz à gaiges mesnaigiers, ainsi l'appelloit - on. C'estoit quelque peu de chose qu'ilz avoient pour se tenir prestz en leurs maisons. Toutesfois ilz faisoient monstre tous les moys sur les lieux et recevoient argent. Cecy dura trois ou quatre moys et se ennuya de ceste mise ; et rompit ceste assemblée et se osta de toutes craintes, car souvent le roy envoioit devers luy ; et s'en alla ledict duc en Hollande. Il n'avoit nulles gens d'ordonnance qui fussent tousjours prestz ne garnysons en ces villes de frontière ; dont mal luy print. Luy estant en Hollande, fut adverty par le feu duc Jehan de Bourbon que brief la guerre luy seroit commancée, tant en Bourgongne que Picardie, et que le roy y avoit de grans intelligences et aussi en sa maison. Ledict duc, qui se trouvoit despourveü de gens (car il avoit departye ceste assemblée dont j'ay parlé naguères et renvoyéz tous chez eulx), fut bien esbahy de ces nouvelles : pour quoy incontinent passa la mer et tyra en Arthois et tout droit à Hesdyn. Là entra en plusieurs suspicions tant de ses serviteurs comme des traictéz que l'on menoit en ces villes dont j'ay parlé. Et fut ung peu long à s'apprester, ne croyant point tout ce qu'on disoit ; et envoya querir à Amyens deux des principaulx de la ville, lesquelz il suspessonnoit de ces traictéz. Ilz se excusèrent si très bien qu'il les laissa aller. Incontinent partirent de sa maison aucuns de ses serviteurs qui se tournèrent au service du roy, comme le bastard de Baudewin et autres, qui luy feïst paour qu'il n'y eust plus grant queue. Il feït crier que chascun se meïst sus, et peu s'aprestoient, car c'estoit au commencement de l'iver et y avoit encores peu de jours qu'il estoit arrivé de Hollande.
