Ou temps passé, quant Nature me fist En ce monde venir, elle me mist

Premierement tout en la gouvernance D'une Dame qu'on appelloit Enfance,

En lui faisant estroit commandement De me nourrir et garder tendrement,

Sans point souffrir Soing ou Merencolie

Aucunement me tenir compaignie ; Dont elle fist loyaument son devoir :

Remercier l'en doy, pour dire voir. En cest estat, par un temps me nourry ;

Et aprés ce, quant je fu enforcy, Ung messagier, qui Aage s'appella,

Une lettre de creance bailla A Enfance, de par Dame Nature,

Et si lui dist que plus la nourriture De moy n'auroit et que Dame Jennesse

Me nourriroit et seroit ma maistresse. Ainsi du tout Enfance delaissay

Et avecques Jennesse m'en alay. Quant Jennesse me tint en sa maison,

Un peu avant la nouvelle saison, En ma chambre s'en vint un bien matin

Et m'esveilla, le jour saint Valentin, En me disant :« Tu dors trop longuement,

Esveille toy et aprestes briefment, Car je te vueil avecques moy mener

Vers un seigneur dont te fault acointer,

Lequel me tient sa servante treschiere :

Il nous fera, sans faillir, bonne chiere.»

Et Aigres cheminoit et aloit doulcement,

et tousjours regardoit comment il pourroit avoir

lieu et espace par quoy il peüst saisir son pere.

Tant ala sus et jus tout serreement, qu'il s'en

vint aux fourches pour sa besoingne avancier. Et

quant il vit son coup et son point, il s'aproucha

et puis tira son espee et en coupa la hart

de quoy il estoit pendus, et le reçut par devant lui

et atant se mist au fouyr, tant comme cheval pot

randonner. Et quant les gens qui faisoient le

gait virent l'aventure, si furent engrant de rescourre

le corps et fouyrent aprés Aigres vistement,

mais pour neant se traveilloient, car Morel

de l'aÿmant, son cheval, s'en aloit de si grant

randon que ceulx qui faisoient le gait l'orent

perdu en l'eure, et se fery en la forest ou l'ermite

demouroit. Et quant ceulx qui gaitoient virent

qu'ilz ne le pourroient rataindre, si furent moult

dolens et courrouciez pour la doubte de l'empereur

et pour la mauvaise garde qu'ilz en avoient faicte. Et d'autre part ilz estoient en

grant esmay que cellui pouoit estre, qui le corps

leur avoit tollu. Mais ilz ne porent oncques veoir

ne entendre que ce ne feust chose esperituelle,

et nonpourquant ce ne les pouoit apaisier, ains

estoient a grant meschief de cuer et disoient:

"Las! chetif, que ferons nous? Tous serons honniz

et destruiz, se nous alons a l'empereur, car

nous ne lui savrons rendre nulle raison bonne du

corps que nous avons ainsi perdu; pour quoy

il en mettra toutes les coulpes sur nous et dira

que nous avons consenti a la robatoire".Lors
