En l'an de mon trentiesme aage, Que toutes mes hontes j'euz beues,

Ne du tout fol ne du tout saige Non obstant maintes peines eues,

Lesquelles j'ay toutes receues Soubz la main Thibault d'Aucigny...

S'esvesque il est, signant les rues, Qu'il soit le mien, je le regny.

Mon seigneurn'est ne mon evesque, Soubz luy ne tiens s'il n'est en friche ;

Foy ne luy doy n'ommaige avecque, Je ne suis son serf ne sa biche.

Peu m'a d'une petite miche Et de froide eaue tout ung esté ;

Large ou estroit, moult me fut chiche : Tel luy soit Dieu qu'il m'a esté !

Et s'aucun me vouloit reprendre Et dire que je le maudiz,

Non faiz, se bien me scet comprendre ; En riens de luy je ne mesdiz.

Vecy tout le mal que j'en dis : S'il m'a esté misericors,

Jhesus, le roy de paradis, Tel luy soit a l'ame et au corps !

Et s'esté m'adur ne cruel, Trop plus que cy je ne raconte,

Je veul que le Dieu eternel Luy soit dont semblable a ce compte.

Et l'Eglise nous dit et compte Que prions pour noz annemys ;

Je vous diray j'ay tort et honte, Quoy qu'il m'aist fait, a Dieu remys.

Sy prieray pour luyde bon cueur, Pour l'ame du bon feu Cotart ;

Mais quoy ! ce sera donc par cueur, Car de lire je suis fetart.

Priere en feray de picart : S'il ne le scet, voise l'apprendre,

S'il m'en croit, ains qu'il soit plus tart,

A Douay ou a L'Ysle en Flandre ! Combien, s'oÿr veultque l'on prie

Pour luy, foy que doy mon baptesme, Obstant qu'a chacun ne le crye,

Il ne fauldra pas a son esme : Ou psaultier prens, quant suis a mesme,

Qui n'est de beuf ne cordouen, Le verselet escript septiesme

Du psëaulmeDeus laudem. Si prie au benoist filz de Dieu,

foy qu'elle avoit promis a saint Germain elle garderoit a l'aide de Dieu et que

souvent yroit a l'eglise affin qu'elle deservist a estre espeuse a Jhesu Crist et que

digne fu trouvee de s'amour. La mere se courecha et li donna une buffe. Dieu

venga l'enfant qui la mere aveugla si que XXI mois ne vit goute. Quant la mere ot

longuement esté en ceste poine qui mout lui ennuioit, il lui souvint du bien que

saint Germain avoit dit de sa fille, si l'appella et li dist :« Ma fille, alés au puis et

m'aportés de l'yaue. »La pucelle y ala bonne aleure. Quant au puis fu, elle

commencha a plorer de ce que sa mere avoit perdue sa veue pour elle. Elle prist de

l'yaue et l'aporta a sa mere. La mere tendi ses mains au chiel et en grant foy et

reverence prist de l'yaue et la fist signer a sa fille du signe de la croix et elle en lava

ses yeulx et tantost commencha a veoir ung peu. Quant II fois ou III les

ot lavés, la veue li revint comme devant.

Aprés la mort de son pere et de sa mere vint sainte Geneviere demorer a Paris

pour la bonté esprouver et pour mieuls valoir. Fu si malade de paralisie qu'il
