La digne vierge sainte Geneviere fu nee a Nenterre pres de Paris et fu avoec pere

et mere jusques au temps de l'empereur Valentin. Ou tamps que ladite vierge estoit

enfant, saint Germain d'Aucerre et saint Leu de Troies vinrent a Nenterre pour euls

herbergier. Le peuple vint contre euls pour avoir la beneichon et tantost saint

Germain va choisir lapucelette sainte Geneviere et la fist venir a lui et

la teste le baisa et li demanda son non et quelle fille elle estoit et les gens d'entour

dirent que Geneviere estoit nommee. Son pere et sa mere vinrent et saint Germain

leur demanda :« Cest enfant est elle vostre fille ? »Et ilz respondirent :« Sire,

ouil. - Bieneureus estes quant Dieu vous a donné une telle fille. Saciés que le jour

de sa nativité, les angeles celebrerent grant joie ou chiel. Elle sera de grant merite

devant Dieu. »Lors dist a la demoisele Geneviere :« Ma fille, dites moy et n'aiiés

pas honte se vous volrié estre sacree et vivre en virginité jusques a la mort comme

espeuse a Jhesu Crist. »La vierge li respondi :« Saint pere, vous demandés se que je

desire. »Saint Germain li tint la main sur la teste jusques atant qu'ilz fussent au

moustier et la, la beneiçon donnee au peuple,saint Germain dist au pere

et a la mere qu'i lui ramenast l'endemain au matin leur fille. Et quant elle fu

ramenee, saint Germain li dist :« Dieu te sault, fille. Te souvient il que tu me

prommis hier de la virginité de ton corps ? - Saint pere, dist la vierge, je m'en

recolle bien et, a l'aide de Dieu, je pense a acomplir mon pourpos. »Lors le saint

Monseigneur de Chastillon, j'envoye à vous, à Monseigneur de Torcy et au prevost de Paris le double d'aucunes lettres qui m'ont esté aportées, et en y a unes de messire Jehan de la Reaulté, conseiller en Parlement, qui sont fort suspeczonneuses, et me doubte qu'il s'en velt aller après Morvillier. Vous les verrez, et les vous faictes exposer par ung clerc qui vous soit bien feable, et incontinent me faictes amener ledit de la Reaulté honnestement, pour ce qu'il est homme d'esglise ; faictes le prandre et ung de ses serviteurs, nommé en l'une desdictes lettres, et l'examinez sur ce, et le m'envoiez sans qu'il parle plus à son maistre. Au sourplus, j'escry à Monseigneur de Torcy que incontinent il s'en viengne devers moy hastivement, quelque part que je sois, pour ce que j'ay neccessairement à besongner de lui. Et, au regart de vous, faictes amener à Orleans tous les Bougueilz, les Boucher et autres qui sont de la sequelle de Morvillier, et si tost que vous et eulx y seriez, faictes le moy savoir, et je vous manderé ce que aiez à faire. Donnée [...]
