Pour paier vostre belle chiere, Laissez en gaige vostre cueur,

Nous le garderons en doulceur Tant que vous retournez arriere.

Contentez, car c'est la maniere, Vostre hostesse pour vostre honneur,

Pour paiervostre belle chiere. Et se voiez nostre priere

Estre trop plaine de rigueur Changons de cuer, c'est le meilleur,

De voulenté bonne et entiere, Pour paier vostre belle chiere.

A ce jour de Saint Valentin Que chascun doit choisir son per,

Amours, demourray je non per, Sans partir a vostre butin ?

A mon resveillier, au matin, Je n'y ay cessé de penser,

A ce jourde saint Valentin. Mais Nonchaloir, mon medicin,

M'est venu le pouse taster, Qui m'a conseillié reposer

Et rendormir sur mon coussin, A ce jourde saint Valentin.

J'ay esté poursuivant d'Amours, Mais maintenant je suis herault ;

Monter me fault en l'eschaffault, Pour jugier des amoureux tours.

Quant je verray riens a rebours Dieu scet se je crieray bien hault :

J'ay estépoursuivant d'Amours! Et s'amans vont faisans les lours,

Tantost congnoistray leur deffault ; Ja devant moy cloichier ne fault,

D'amer sçay par cuer le droit cours : J'ay estépoursuivant d'Amours.

Mon frere, mon amy, je me recommande à vous tant comme je puis. J'ay veu les lettres que m'avez escriptes, et aussi celles que maistre Guillaume Chommart vous a envoiées. Pareillement j'ay receu lettres de maistre Baude et oy ce que maistre Pierre qui estoit allé en Espaigne a raporté. Mon frere, à chose que ledit maistre Pierre ait dicte, il ne vous fault point arrester, car je vous asseure que ce qu'il aroit oy dire en une court, il ne le saroit raporter en la chambre, et ce qu'il dit ne sont que nouvelles de paiges, et n'en doit on tenir compte. Tenez vous sceur que le maistre de Saint Jacques, tant qu'il vive, ne prandra parti avec le roy d'Arragon ; car il cognoist bien que ce seroit sa totalle destruccion. Aussi vous povez estre certain que ledit maistre n'anbandonnera jamès mon parti, car il sçait bien que s'est le plus sceur reffuge qu'il puisse avoir et qu'il n'a point de si sceur chemin pour sa seureté et des siens, que de tenir le parti de vous et de moy. Autreffois, durant que je tenoie le parti du roy d'Arragon, et moy estant à Baionne, Monseigneur le general maistre Pierre Doriolle offrit de par moy audit maistre le parti que le roy d'Arragon lui offre à present, lequel le roy d'Arragon me faisoit offrir ; mès oncques il n'y voult entendre. Je vous envoie les lettres que ledit maistre m'a envoiées, aussi sa creance, par lesquelles verrez comme le roy d'Espaigne envoiera brief devers moy pour ceste matiere. Aussi j'ay envoyé querir monseigneur d'Albi, et le despescheré avec monseigneur de Torcy incontinent, pour aller par delà. Et tenez vous sceur que se le mariaige se faisoit de la princesse avec le filz du roy d'Arragon, ce que je ne croy pas, que incontinent le maistre mectroit en avant la fille du roy d'Espaigne.
