proprement come tres honneste bouteilliere, de laquelle dignité ne s'en

esleva nullement mais plus en fuct humble, obediante et amyable a

toutes ses compaignes. Elle portoit a toutes ses esneez telle reverance

que elle mesme lez deschosoitet nectoyoit leurs soulliers a

ces mains et leur aportoyt de l'eaue et leur lavoit leurs piedz et

nectoyoit leurs robes et tout ce faisoit de bon coeur sans murmure.

Par sa noble conversacion toutes ses compaignes la louoyent et

aymoient et tant acreut sa bonne renommee que, quant la femme du

devantdict Archenoald fuct trespacee de ce ciecle, il voullut joindre a

luy l'honneste vierge Bauptheur par mariage. Laquelle, enlumynee de

la grace divine, ce retira sougneusement de ces regardz et ce cacha

secrettement come saige pucelle en ung anglet de la maison et mist sur

elle de vielz drappeaulx tellement que nul n'ust cuydé que aulcung ce

peust la reposer. Et puis par aulcungs ans s'en alla en ung armytage,

car come prudentevierge fuyoit les vainctz honneurs et

aymoyt humilité et chasteté et desiroit tousjours eschever humain delict

De ce qui advint après la bataille de Granson et comme le roy, adverty de ces nouvelles, conduysit saigement ses affaires. Or fault maintenant veoir comment changea le monde après ceste bataille et comme leurs parolles furent muées et comme nostre roy conduysit tout saigement. Et sera bel exemple pour ces seigneurs jeunes qui follement entreprennent, sans congnoistre ce qu'il leur en peult advenir ne aussi ne l'ont point veü par experience, et mesprisent le conseil de ceulx qu'ilz deüssent appeller. Premièrement, ledict duc propre envoya le seigneur de Contay devers le roy avecques humbles et grancieuses parolles, qui estoit contre sa nature. Regardez donc comme une heure de temps le mua ! Prioyt au roy luy vouloir loyaument tenir la trefve et se excusoit de n'avoir esté à la veüe qui se devoit faire auprès d'Aucerre et asseüroit de se trouver brief là ou ailleurs au bon plaisir du roy. Le roy luy feït très bonne chère, l'asseürant de ce qu'il demandoit, car encores ne luy sembloit bon de faire le contraire. Et congnoissoit bien le roy la loyaulté des subgectz dudict duc et que tout seroit ressours et vouloit veoir la fin de ceste adventure sans donner occasion à nulle des deux parties de s'accorder. Mais quelque bonne chère que le roy feïst audict seigneur de Contay, si ouyt - il maintes mocqueries par la ville, car les chançons se disoient publicquement à la louenge des vainqueurs et à la foulle du vaincu. Dès ce que le duc de Millan Galleace, qui pour lors vivoit, sceüt ceste adventure, il en eut grant joye, nonobstant qu'il fust allyé dudict duc ; car il avoit faict ceste alliance pour craincte de ce qu'il veoyt audict duc de Bourgongne avoir si grant faveur en Ytalie. Ledict duc de Millan envoya à grant haste vers le roy ung homme de peu d'apparence, bourgeoys de Millan, et par ung mediateur fut adressé à moy et me apporta lettres dudict duc. Je diz au roy sa venue, qui me commanda l'ouyr, car il n'estoit point content dudit duc, qui avoit laissé son alliance pour prendre celle du duc de Bourgongne, et veü encores que sa femme estoit soeur de la royne. La creance dudict embassadeur estoit comme son maistre, le duc de Millan, estoit adverty que le roy et le duc de Bourgongne se devoyent entreveoir et faire une très grant paix et alliance ensemble, ce qui seroit au très grant desplaisir dudict duc son maistre, et donnoit des raisons pour quoy le roy ne le devoit faire : ausquelles y avoit peu d'apparence, mais disoit à la fin de son propoz que, si le roy se vouloit obliger de ne faire paix ne trèves avecques ledit duc de Bourgongne, que le duc de Millan donneroit au roy cent mil ducatz content. Oý que eut le roy la substance de la charge de cest embassadeur, le feït venir en sa presence, où il n'y avoit que moy, et luy dist en brief : « Vecy monsr d'Argenton, qui m'a dit telles choses. Dictes à vostre maistre que je ne veulx point de son argent et que j'en lève, une foyz l'an, trois foyz plus que luy ; et de la paix et de la guerre, j'en feray à mon vouloir. Mais, s'il se repent d'avoir laissé mon alliance pour avoir prins celle du duc de Bourgongne, je suys content de retourner comme nous estions. » Ledit embassadeur mercya le roy bien humblement et luy sembla bien qu'il n'estoit point roy avaricieux ; et supplia fort au roy qu'il voulsist faire cryer lesdictes alliances en la forme comme elles avoyent esté et qu'il avoit povoir de obliger son maistre à les tenir. Le roy luy accorda ; et, après disner, elles furent cryées et incontinent despeché ung embassadeur, qui alla à Millan, où elles furent cryées en grand solempnité. Ainsi vecy desjà ung des heurs de l'adversité et ung grant homme mué, qui avoit envoyé une si grant et si solemnelle embassade vers le duc de Bourgongne pour faire son alliance, n'y avoit que trois sepmaines. Le roy René de Cecille traictoit de faire le duc de Bourgongne son heritier et de luy mectre Provence entre les mains. Et pour aller prendre la possession dudict pays estoit monsr de Chasteauguyon, qui est de present en Pymont, et autres pour ledit duc de Bourgongne, pour faire gens ; et avoyent bien vingt mil escuz contant. Dès ce que les nouvelles vindrent, à grant peine se peürent - ilz saulver qu'ilz ne fussent prins, et monsr de Bresse se trouva au pays, qui print ledict argent. La duchesse de Savoye, dès ce qu'elle sceüt les nouvelles de ceste bataille, les fist sçavoir audict roy René, excusant la chose, et le resconfortoit de ceste perte. Les messaigiers furent prins, qui estoient Prouvensaulx, et par là se descouvrit ce tracté du roy de Cecille avecques le duc de Bourgongne. Le roy envoya incontinent des gens d'armes près de Provence et embassadeurs vers le roy de Secille pour le prier de venir et l'asseürant de bonne chière, ou, autrement, qu'il y pourvoyeroit par force. Tant fut conduyt le roy de Secille qu'il vint devers le roy à Lyon, et luy fut faict très grant honneur et bonne chière. Je me trouvay present à leurs premières parolles à l'arrivée, et dist Jehan Cossé, seneschal de Provence, homme de bien et de bonne maison, du royaume de Naples :
