L'an mil IIIc LXX print vouloir au roy de se venger du duc de Bourgongne, et luy sembla qu'il en estoit heure et secrettement traictoit et souffroit traicter que les villes estans sur la rivière de Somme, comme Amyens, Sainct Quentin et Abeville, se tournassent contre le duc et qu'ilz appellassent ses gens d'armes et les missent dedans, car tousjours les grans seigneurs, au moins les saiges, veullent sercher quelque bonne coulleur et ung peu apparente. Et, affin que on les habilitéz de quoy l'on use en France, veulx compter comme cecy fut guydé, car le roy et le duc y furent deceüz tous deux, et en recommança la guerre, qui dura bien treize ou quatorze ans, laquelle depuis fut bien dure et bien aspre. Il est vray que le roy desiroit fort que ces villes feïssent nouvelleté ; et print ses couleurs, disant que ledict duc de Bourgongne estendoit ses limites plus avant que le traicté ne portoit. Et, sur ceste occasion, alloient et venoient des embassadeurs de l'ung à l'autre et passoient et rapassoient par ces villes, praticquans ces marchéz, ès quelles n'avoit nulles garnysons, mais y avoit paix par tout le royaulme, tant du costé dudict duc que du duc de Bretaigne. Et estoit monsr de Guyenne avec le roy en bonne amytié, comme il sembloit. Toutesfois le roy n'eust pas voulu recommancer la guerre, prendre une ou deux de ces villes là seulement, mais taschoit de povoir mectre une grande rebellion par tout le pays du duc de Bourgongne ; et esperoit de tous pointz s'en mectre au dessus par ce moyen. Beaucoup de gens, pour luy plaire, se mesloient de ces marchéz et luy raportoyent les choses beaucoup plus avant qu'ilz ne trouvoient ; et se vantoyent l'ung d'une ville, et les autres disoyent qu'ilz en substrairoyent des plus grands personnaiges de sa maison qui se tourneroient contre luy. Et de tout estoit une partye. Mais quant le roy n'eust pensé que ce qui advint, il n'eust pas rompu la paix ne recommancé la guerre, combien qu'il eust cause de se douloir des termes qui luy avoient esté tenuz à Peronne ; mais si avoit - il fait publier ladicte paix à Paris trois moys après qu'il fut de retour en son royaulme. Et recommançoit ceste noyse ung peu en craincte ; mais l'affection qu'il y avoit le feït tirer oultre. Et véez cy les habilitéz qui furent tenues. Le conte de Sainct Pol, connestable de France, homme très saige, et autres serviteurs du duc de Guyenne et aucuns autres desiroient plustost la guerre entre ces deux princes que paix, pour deux regardz : le premier, craignoient que ces très grans estatz qu'ilz avoient ne fussent dimynuéz si la paix continuoit, car ledict connestable avoit quatre cens hommes d'armes payéz à la monstre, et n'avoient point de contrerolleur, et plus de trente mille francs tous les ans, oultre les gaiges de son office et les proffitz de plusieurs belles places qu'il tenoit ; l'autre, ils vouloient mectre sus au roy et disoient entre eulx sa condicion estre telle que, s'il n'avoit debat par le dehors et contre les grans, qu'il failloit qu'il en eust avec ses serviteurs, domestiques et officiers et que son esperit ne povoit estre en repoz. Et, par ces raisons alleguées, taschoient très fort de remectre le roy en ceste guerre. Et offroit ledict connestable prendre Sainct Quentin tous les jours qu'on vouldroit, car ses terres estoient à l'environ. Et disoit encores avoir très grande intelligence en Flandres et en Brabant, et qu'il feroit rebeller plusieurs villes contre ledict duc. Le duc de Guyenne, qui estoit sur le lieu, et tous ses principaulx gouverneurs offroient fort servir le roy en ceste querelle et d'amener quatre ou cinq cens hommes d'armes, que ledict duc de Guyenne tenoit d'ordonnance. Mais leurs fins n'estoient pas telles que le roy entendoit, mais toutes à l'opposite, comme vous orrez. Le roi vouloit tousjours proceder en grant solennité, par quoy feït tenir les trois estatz à Tours ès moys de mars et d'avril l'an mil quatre cens LXX, ce que jamais n'avoit faict ny ne feïst depuis, mais il n'y appella que gens nomméz et qu'il pensoit qu'ilz ne contrediroient pas à son vouloir. Et là feït remonstrer plusieurs entreprinses que ledict duc de Bourgongne faisoit contre la couronne et y feïst venir plainctif monsr le conte d'Eu, lequel disoit que ledict duc luy empeschoit Sainct Vallery et autres terres, qu'il tenoit de luy à cause d'Abbeville et de la conté de Ponthieu, et n'en vouloit faire nulle raison audict conte d'Eu. Et le faisoit ledict duc pour ce que ung petit navire de guerre de la ville d'Eu avoit prins ung autre navire marchant du pays de Flandres, dont ledict conte d'Eu offroit faire la reparation ; oultre, vouloit ledict duc contraindre ledict conte de luy faire hommaige envers tous et contre tous, ce que pour riens ne vouldroit faire, car ce seroit contre l'auctorité du roy. A ceste assemblée y avoit plusieurs gens de justice, tant de parlement que d'ailleurs, et fut conclud, selon l'intention du roy, que ledict duc seroit adjourné à comparoir en personne en parlement à Paris.

vray, il fait autel pechié que s'il grevoit ou vouloit soy meismes

destruire. La tierce euvangille L'autre vielle ensievant dist:Pour vray comme euvangille,

homme qui sa femme moleste est tenu devant Dieu pour pire que

Sarrazin, et ainsi homme qui de gré bat et tue sa femme, jamaiz

n'a de Dieu pardon ne jamais ne poeut son avoir multiplier, et

les enfants qu'il a d'elle, de mille, se tous ne perissent

miserablement. La quarte euvangille Certes, respond Transeline a ce que dit est, vous parlez de

batre et mutiler, mais pour aussi vray que je parle, il n'est ou

monde plus grant douleur a femme que quant son mary va autre

part despendre ce qui de lui ne de par lui ne vient, en commettant

fornication et faisant contre Dieu et son commandement. Et me

vaulroit mieulz oyr nouvelles de son adversité que de sa prospérité,

de sa mort que de sa vie. Et pour certain, sachiés que homme

qui par adultere rompt son mariage est moins prisié que ung Juif

ou mescroiant. La cinquieme euvangille Illec avoit une sochonne a Transeline qui dist:Plus ne

parlons de dueil maiz d'autre propoz, et chascune a son tour qui
