je l'ay fait au plus justement que j'ay peu, selon les croniques

que je cuide estre vrayes. David le prophete dit que les jugemens et punicions

de Dieu sont comme abysme sans rive et sans fons,

et n'est pas saige qui les cuide comprendre en son engin. Et croy

que les merveilles qui sont par universel terre et monde sont les

plus vrayes, comme les choses dictes faees, comme de pluseurs

autres. Doncques la creature ne se doit pas pener par oultrageuse

presumpcion que les jugemens et fais de Dieu vueille comprendre

en son entendement, mais y penser et soy esmerveillier; et, en soy

esmerveillant, considerer comme il saiche doubter et glorifier Cellui

qui si celeement juge. La creature de Dieu raisonnable doit entendre, selon que dit

Aristote, que des choses invisibles, selon la distinction des choses

qu'il a faictes ça jus, et que par leur presence de leur estre et nature

le certifie, si comme saint Pol le dit en l'epistre aux Rommains,

que les choses qu'il a faictes seront veues et sceues par la creature

du monde. C'est l'omme qui voit les livres lire et adjouste foy es

Le conte d'Artois, tout acertené du tournoy, sçachant le jour, ne pooit dormir de bon somme, tant estoit desireux d'y aller. Au fort, il fist apprester chevaulx et pagez, harnois et faire robez de parurez tant richement que riens n'y fu espargnié ; et quant il vit que tempz fu de partir, il fist son departement de sa ville d'Arraz en sy noble estat que trop seroit longue chose a tout dire et se mist a chemin vers Boulongne, ou l'en avoit fait appareillier une grant place au dehors de la ville, ou il y avoit hourdz, tentez et pavillons a sy grant nombre que de ce vous sembleroit chose non creable du recorder ; et tant de gens y estoient venus de toutez pars comme Franchois, Englois, Alemans, Escochois et d'aultrez nacions que belle chose estoit a lez regarder. Sy ne vint paz le conte d'Artois sy soubdainement que bien ne sceust sa venue celuy de Boulongne, qui autant en fut esjoÿ que de chose que piech'a luy advenist pour le bien et eureuseté d'armez dont le conte d'Artois, son voisin, estoit paré et renommé. Que vous tendroit de sa joie l'istorien long procez ! Il ala grandement acompaignié audevant de luy ; sy devez croire que a l'encontrer y eult beau recueil, bienviengnans et conjoÿssemens et que honneur y estoit bien en bruit et, a chief de touttez reverencez et parollez amiablez, ainsy que lez seigneurs chevauchoient vers la porte de la ville, le conte de Boulongne demanda au conte d'Artois se il avoit intencion de tournoyer ; a quoy il respondy sans dire uuy ou nanil : « Par foy, sire, il souffira assez se je voy ce qui se fera. » Et ce disoit le conte pourtant qu'il vouloit entrer au tournoy incongnu, comme cy apprez porrez oÿr ; et, ainsy devisant d'unez et d'aultrez, ilz ariverent droit au logis qui estoit retenu et preparé pour rechepvoir le conte d'Artois ; et illecq descendy le conte d'Artois, non obstant qu'il volsist a toutez fins convoyer le conte de Boulongne jusquez a son chastel, mais mie n'en fist a son voloir.
