Cy commencent les rubrices de ce present volume

nommé le somme abregiet de theologie. Prologue du livre nommé le somme abregiet de

theologie fait et composé par tres excellent docteur

en theologie de l'ordre des freres prescheurs,

Albert le grant archevesque de Ratispone

comme on dist. .J.. S'ensieut le premier livre dudit traittiet, qui

parle de la nature divine. Le premier chapitle

preuve et demonstre que Dieux est. IJ.. Cy demonstre qu'il est ung seul Dieu sans aultre. IIIJ..

Cy demonstre que ung seul principe est. V..

Cy preuve que Dieu le Pere est. VJ.. Cy demonstre que le Filz est. VIJ..

Cy demonstre que le Filz est l'ymage du Pere. VIJ..

Cy demonstre que le Saint Esperit est. IX..

Cy demonstre que le Saint Esperit est l'amour

du Pere et du Filz. X.. Cy demonstre que le Saint Esperit est clarité et

don des saints. X.. Cy demonstre que la trinité des personnes est

unité d'essence. XIIIJ.. Cy demonstre que la trinité est en moult de

manieres. XVJ.. Cy demonstre que equalité est es personnes. XVJ..

Cy demonstre que difference est entre l'essence

et personne. XVIJ.. Cy demonstre que Dieu est sans mesure. XVIIJ..

Cy parle de la infinité de Dieu. XVIIJ.. Cy parle de la incomprehensibilité de Dieu. XIX..

Cy parle de la incirconscriptibilité de Dieu, c'est

a dire comment Dieu est par tout et en tous

lieux sans estre conclus et avironnéz par determination

de lieu. XXJ.. Cy parle de la trinité de Dieu. XXIIJ..

Cy parle de la incommutabilité de Dieu. Que

Dieu est immuable. XXIIIJ.. De la simpleté de Dieu sans quelque composition.

XXVJ.. Cy parle de l'excellence de Dieu. XXVIIJ..

S'ensuit l'exposition du livre duJouvencel

faict en l'honneur de Dieu, de la glorieuse vierge

Marie et de monseigneur sainct Michel l'ange, auquelz

je suplie et requiers qu'il leur plaise me donner grace

de parfaire mon livre à la verité pour donner exemple

de bien faire, tant en paix que en guerre. Et, pour

ce que ledictJouvencelest fait par divers et estranges

termes et, ainsi qu'il me semble, faict à la louenge de

Dieu le Createur, advertissement aux jeunes gens de

guerre d'eulx y gouverner saigement, loyaulment et

prudemment (car qui maintient la guerre loiaulment

et prudemment en bonne querelle, j'entens que c'est

justice et chose qui plaist à Dieu de defendre contre

les tirans et ceulx qui veullent usurper à tort et sans

cause le bien d'aultruy pour apeter honneur et

gloire) ; et pour ce que je sçay que ledit livre est

faict en intencion de soustenir droicture et bonne

querelle, et les exemples qui y sont mys, sont faictz

et escriptz en ceste intencion, non pas pour faire

guerre par tyrannie, par orgueil, par avarice ; et du

raport de plusieurs bons capitaines et compagnons,
