Aprés le doulx, avons l'amer. LE CRESTIEN

Les juifz n'ont point de povreté. LA FEMME

Et nous en grant mondicité. LE CRESTIEN

Si sont ilz subjetz aux crestiens. LA FEMME

Nonpourtant ont planté de biens. LE CRESTIEN

Ilz en sont heureux en ce monde. LA FEMME

Et nous malheureté parfonde. LE CRESTIEN

En servitude est nostre vie. LA FEMME En grant povreté asservie.

LE CRESTIEN Par faulte de gouvernement...

LA FEMME De vous seul et nonaultrement.

LE CRESTIEN Si nous fault trouver quelque aïde.

LA FEMME Je n'y congnois point de remide

Pour y trouver quelique soulas. LE CRESTIEN

Nous l'aurons, ainsi que je cuide, Au moyen de sainct Nicolas.

LA FEMME Sainct Nicolas, amy de Dieu, Requerons ton ayde et confort.

LEpremierCRESTIEN Secours nous icy en ce lieu,

Sainct Nicolas, amy de Dieu. LA FEMME Nous ne voulons que son apieu.

Parquoy, en ce tresdur effort, Sainct Nicolas, amy de Dieu,

Requerons ton ayde et confort. LE JUIF La conscience me remort

Et de long temps ay ung remort Touchant nostre loy de juifrie.

De nulz seigneurs n'avons support. Crestiens partout ont grant port,

Dont j'ay une griefve resverie. Leur Vierge Marie,

Tousjours se traictoient choses secrettes et nouvelles entre les princes. Le roy estoit si iré contre le duc de Bourgogne et le duc de Bretaigne que merveilles. Et avoient lesditz ducz grand peine pour avoir nouvelles les ungs des autres : car souvent avoient empeschement leurs messaigiers et, en temps de guerre, failloit qu'ilz vinssent par mer ; et, pour le moins, failloit que de Bretaigne passassent en Angleterre et puis par terre jusques à Douvres et passer à Calaix ; ou, s'ilz venoient par terre le droit chemin, ilz venoyent en grant peril. En toutes ces années et autres subsequentes des differens qui ont duré environ vingt années ou plus, les unes en guerres, les autres en trefves et dissimulations, que chascun des princes comprenoit par la trefve ses alliéz, a fait Dieu ce bien au royaulme de France, que les guerres et divisions au pays d'Angleterre estoient encores en nature qui povoient estre commancées quinze ans par avant, où il y a eu de grandes et cruelles batailles, et maint homme de bien fait mourir. Et tous disoyent qu'ilz estoient traistres, à cause qu'il y avoit deux maisons qui pretendoient à la couronne d'Angleterre : c'est assavoir la maison de Lanclastre et la maison d'Iort. Et ne fault pas doubter que, si les Angloys eussent esté en l'estat qu'ilz avoient esté autresfois, que ce royaulme eust eu beaucoup d'affaires. Tousjours taschoit le roy à venir à fin de Bretaigne plus que à autre chose, car il luy sembloit que c'estoit chose plus aysée à conquerir et de moindre deffence que n'estoit ceste maison de Bourgongne, et aussi que c'estoient ceulx qui recueilloient ses malvueillans, comme son frère et autres, et qui avoient les intelligences dedans le royaulme. Et pour ceste cause praticquoit fort le duc de Bourgongne Charles pour luy faire consentir par plusieurs offres et par plusieurs marchéz qu'il les voulsist habandonner, et par ce moyen luy habandonneroit aussi les Liégeoys et autres ses malveillans ; ce qui ne se peüt accorder ; mais alla ledict duc de Bourgongne de nouveau sur les Liégeoys, qui luy avoient rompu la paix et prins une ville appellée Huy et chassé ses gens dehors et pillé ladicte ville, nonobstant les ostaiges qu'ilz avoyent bailléz l'an precedent en peine capitalle ou cas qu'ilz rompissent les traictiéz et aussi sur peine de grant somme d'argent. Il assembla son armée environ Louvain, qui est ou pays de Brabant et sur les marches du Liége. Là arrivèrent devers luy le conte de Sainct Pol, connestable de France, qui pour lors s'estoit de tous pointz reduyt au roy et se tenoit avecques luy ; et, avecques le cardinal Balue et autres envoyéz, signifièrent audit duc de Bourgongne comme les Liégeoys estoient alliéz du roy et comprins en sa trefve, et l'advertissant qu'il leur donneroit secours en cas que le duc de Bourgongne les assaillist. Toutesfois offrirent que, s'il vouloit consentir que le roi peüst faire la guerre en Bretaigne, que ledict seigneur le laisseroit faire avec lesdictz Liégeoys. Leur audience fut courte et en publicque et ne demourèrent que ung jour. Ledict duc de Bourgongne disoit pour excuse que lesdictz Liégeoys l'avoient assailly et que rompture de la trefve venoit d'eux et non pas de luy et que pour telles raisons ne devoit habandonner ses alliéz. Les dessusdictz embassadeurs furent despechéz. Comme ilz voulurent monter à cheval, qui estoit le lendemain de leur venue, leur dist tout hault qu'il supplioit au roy non vouloir riens entreprendre sur le pays de Bretaigne. Ledict connestable le pressa, disant : « Monseigneur, vous ne choysissez point, car vous prenez tout et voulez faire la guerre à vostre plaisir à noz amys et nous tenir en repoz sans ozer courre sus à noz ennemys, comme vous faictes aux vostres. Il ne se peult faire ne le roy ne le souffriroit point. » Ledict duc print congié d'eulx en leur disant : « Les Liégeois sont assembléz et me attendz de avoir la bataille avant qu'il soit trois jours. Si je la perdz, je croy bien que vous en ferez à vostre guyse ; mais aussi, si je la gaigne, vous laisserez en paix les Bretons. » Et après monta à cheval, et lesdictz embassadeurs allèrent en leurs logeïs s'aprester pour eulx en aller. Et luy, party dudict lieu de Louvain en armes et à très grosse compaignie, alla mectre le siège devant une ville appellée Sainct Trond. Son armée estoit très grosse, car tout ce qui estoit peü venir de Bourgongne s'estoit venu joindre avecques luy. Et ne luy vëyz jamais tant de gens ensemble, à beaucoup près. Ung peu avant son partement avoit mis en deliberation s'il feroit mourir ses ostaiges ou qu'il en feroit. Aucuns oppinèrent qu'il les feïst mourir tous, et par especial ledict seigneurs de Contay, dont plusieurs fois ay parlé ; et jamais ne l'ouy parler si mal ne si cruellement que ceste fois. Et pour ce est bien necessaire à ung prince d'avoir plusieurs gens à son conseil, car les plus saiges errent aucunes fois très souvent ; ou pour estre passionnéz aux matières de quoi l'on parle ou par amour ou par hayne ou pour vouloir dire l'opposite d'un autre, et aucunes fois pour la disposition des personnes :
