S'on m'assault, pour avoir secours, Vers Nonchaloir yray grant erre,

Durant les trievesd'Angleterre. Tant que Pasques soient passees,

Sans resveillier le chat qui dort, Fredet, je suis de votre accort

Que pensees soyent cassees ; Et en aumaires entassees

Fermans a clef, tresbien et fort, Tant que Pasquessoient passees.

Quant aux miennes, ilz sont lassees, Mais de les garder mon effort

Feray, par l'avis de Confort, En fardeaus d'espoir amassees,

Tant que Pasquessoient passees. Maistre Estienne Le Gout, nominatif,

Nouvellement, par maniere optative, Si a voulu faire copulative ;

Mais failli a en son cas genitif. Il avoit mis .VI. ducatz en datif,

Pour mielx avoir s'amie vocative, Maistre EstienneLe Gout, nominatif.

Quant rencontré a un acusatif Qui sa robe lui a fait ablative ;

De fenestre assez superlative A fait un sault portant coups en passif,

Maistre EstienneLe Gout, nominatif. En la vigne jusqu'au peschier

Estez bouté, mon filz treschier, Dont, par ma foy, suis tresjoieus

Quant de rimer vous voy songnieus Et vous en voulez empeschier.

Soit au lever, ou au couchier, Ou quant vous devez chevauchier,

Pluseurs ont travaillé a monstrer par grans raisons et auctorités que c'est plus grant

felicité en terre a homme de vivre en franchise et

liberté que soy asservir de sa voulenté sans crainte .

A l'oppinion des quelx on pourroit dire que ung

homme n'a pas bon sens qui est en joies et delices

du monde , come de jeunesse garnie de franche voulenté ,

et de son propre mouvement , sans necessité , trouve l'entree d'uneestroicte chartre douloureuse et

plaine de plours et se boute dedens . Et quant il

est liens enclos , on lui ferme la porte qui est de fer

fermant a grosses barres , et est si estroictement tenu

que ja més pour nulles prieres ne avoir ne peut

saillir . Et par especial doit on bien tenir celui

sans nul sans de soy estre ainxin emprisonné , s'il avoit

ouy davant plourer et gemir ou dedens la chartre

les prisonniers qui liens estoient. Et pour ce que

nature humaine appete de soy liberté et franchise ,

pluseurs grans seigneurs et seigneuriesse sont perduz pour ce que

les seigneurs d'icelles vouloient tollir franchise

a leurs subgitz . Et auxi pluseurs cités et villes

et aultres menuz peuples ont estez destruiz par

desobeissance , voulans trop grant franchise avoir ,

pour la quelle pluseurs grans guerres et grans

occisions ont esté . Pour ce se sont les nobles

franczois par leurs grans prouesses afranchisez

et exemptez de trebuz et servitudes des empereurs

de Romme , dont maintes batailles ont esté faictes et

obtenues a l'entencion des François. Si avint une

foiz que , pour ce qu'ilz ne furent pas assés fors pour
