Les religieux, prieur et couvent de Longueville la Guiffart, à cause de leur hostel de Croisy, membre de leur prieuré,ont es forests de Lions, par don de Henry, roy d'Angleterre, duc de Normandie et d'Aquitaine et conte d'Anjou, sans dapte, ledit hostel de Croisy par confirmation du don premierement à eulx fait par le conte Guiffart, et leur accorda que eulx fussent quictez par tout Engleterre et Normendie de tonnelieu, passage et pontage et pasnage et regart de forest, et de toutes coustumes de leurs choses. Et si ont par un memorial donné le samedi aprés la saint Martin d'estémil IIICet VII par le bailli de Gisors, deux chesnes de livrée par an pour leur dit hostel.

Pierre Paviot, seigneur du Mesnil Paviot, a, à cause de son hostel en dit lieu,es forestz de Lions, comme il est apparu par le greal de la forest et par bonne information et plusieurs delivrances, le bois sec en gesant et en estant en le vert en gesant s'il n'y a caable, hors tailles et deffens. Item, III chesnes de braches et de mains, par livrée du verdier, à aider à faire une maison ou pour refaire; un chesne pour chancel par livrée en rendant le viel, haies et ceps pour ses charues, le demourant des ouvrages du roy et des chappelains par congié; le mort bois hors deffens et landes ; franchise de pasnage et pasturage pour ses bestes, hors tailles et deffens, excepté le mois deffendu enquel les pors ne vont point au bois ne les bestes, fors à la veue des champs. Item, la blanche espine de poingne et de mains, à clorre et planter. Et auxi, peut fauchier en la lande à Cerf aprés la saint Jehan, par païant pour faux XII deniers, et avoir des branches pour ramer son lin, à coupper d'une serpe de II piés et demy, un pié haut et l'autre bas; la maalle, le sablon et les autres drois acoustumés, en faisant autelles delivrances comme il a acoustumé faire d'ancienneté.

De par le roy. Noz amez et feaulx, nous avons puis aucun temps en çà baillé, fieffé, transporté et delaissé à nostre cher et bien amé escuier d'escuerie Jehan du Pertuys et à Glaude de Chantemelle, damoiselle, sa femme, pour eulx et les enffans qui sont ou seront procreez d'eulx deux en loyal mariage, nostre moulin et deux viviers que nous avons à Lyons ou bailliage de Gisors, pour le pris et selon le contenu ès lettres patentes, que sur ce leur avons octroyées, lesquelles vous ont esté presentées et avez esté requis de les expedier et veriffier ; mais vous avez de ce faire esté refusans et n'y avés aucunement voulu proceder, dont nous donnons grant merveille, consideré mesmement que les diz deux viviers ne nous estoient paravant de nulle valeur, et y avoit bien longtemps qu'ilz estoient en ruyne. Et au regard dudit molin, nous l'avons baillé pour aussi grant pris qu'il avoit esté autresfois fieffé à feu Estienne Le Marié. Et pour ce que nous voulons que ledit Jehan du Pertuys et sa dicte femme, et aussi leurs diz enffans joissent de nostre dit bail et fieffé, nous vous mandons que incontinent vous expediez et veriffiez nos dictes lettres que leur en avons octroyées, comme dit est, sans plus y faire de difficulté. Et y faictes par maniere qu'ilz n'aient plus cause de nous en parler, et gardez que en ce n'ait faulte. Donné à Amboyse, le XIX e jour de novembre.
