honneur aulx princes et obtemperoit voulentiers a leur conseil. Et

tousjours estoit en prieres vers le roy pour lez eglises et pour lez

povres, car, combien qu'elle fut en habit seculier, desiroit de tout son

coeur servir a Dieu. Et ce recommandoit continuellement avecquez

lermes a Jhesu Crist, roy celeste, lequel selon sa foy et devocion luy

bailla ung sainct abbé, nommé Genesius, pour luy ayder a parfaire ce

que avoit consceuen sa pancee, lequel estoit demourant en

la court, puys aprés fut ordonné evesque de Lyon. Par lez mains de ce

sainct abbé paissoit lez povres, vestoit de vestemens lez nudz et

ordonnoit sougneusement de ensepvelir lez mors. Elle envoyoit par

yceluy aux abbayez de religieulx et vierges sacreez grant cantité d'or et

d'argent. Advint que le roy Clovys et la royne furent tant ensemble qu'ilz

eurent deulx enfans. Si vint en voulenté au roy d'aller en pelerinage en

la terre d'oultre mer et cela sa pancee a la royne tant que elle mesmes

s'aparceut qu'il estoit tourmenté en son coeur d'aulcune chose secrette

qu'elle ne savoit. Advint ung jour qu'elle ce mist a le arresonner par

La campagne et la bataille de Granson 1. Louis XI, Charles le Téméraire et les Suisses. - Or, le duc de Bourgongne ayant conquis toute Lorraine et receü du roy Sainct-Quentin, Han et Bohan et le meuble dudict connestable, estoit en parolle avecques le roy de se appointer à Auxerre, et le roy et luy se devoyent entreveoir sur une rivière et semblable pont de celuy qui fut faict à Pecquigny à la veüe du roy et du roy Edouard d'Angleterre. Et sur ceste matière alloient et venoient gens et vouloit ledict duc laisser reposer son armée, qui estoit très fort deffaicte, tant à cause de Nuz que de la guerre de Lorraine, et le demourant vouloit - il envoyer en garnison en aucunes places, tant du conte de Romont comme autres, près des villes de Berne et de Fribourg, ausquelles il vouloit faire la guerre, tant pour ce qu'ilz la luy avoient faicte, estant devant Nuz, que aussy pour ce qu'ilz avoyent aydé à luy oster la conté de Ferrette, comme avez ouy, et avoyent osté audit conte de Romont partie de sa terre. Le roy le sollicitoit fort de ceste veüe et qu'il laissast en paix ces povres gens de Suysses, en faisant reposer son armée. Lesditz Suysses le sentans si près d'eulx, luy envoyèrent leur embassade et offroyent rendre ce qu'ilz avoyent prins dudict seigneur de Romont ; ledit conte de Romont le sollicitoit, d'autre costé, de le venir secourir en personne. Ledit duc laissa le saige conseil et celuy qui povoit estre comme le meilleur en toutes façons, veü la saison et l'estat en quoy estoit son armée, et delibera d'aller contre eulx. Entre le roy et luy fut appointé et baillé lettres que, pour le faict de Lorraine, ilz n'entreroient point en debat. Ledit duc, party de Lorraine avecques ceste armée, entra en Bourgongne, où les embassadeurs de ces vieilles ligues d'Allemaigne qu'on appelle Suysses revindrent devers luy, faisans plus grandz offres que devant ; et, oultre la restitution, luy offroyent laisser toutes les alliances qui seroient contre son vouloir, et par especial celle du roy, et devenir ses alliéz et le servir de six mil hommes, à assez petit payement, contre le roy, toutes les fois qu'il les en requerroit. A riens ne voulut ledit duc entendre, et jà le conduysoit son malheur. Ceulx qu'on appelle en ce quartier les Nouvelles Alliances, ce sont les villes de Basle et Strasbourg et autres villes imperialles qui sont au long de ceste rivière de Rin, lesquelles, d'ancienneté, avoient esté ennemyes desdictz Suysses, en faveur du duc Sigismont d'Autriche, duquel ilz estoient alliéz par le temps qu'il avoit guerre avecques lesditz Suysses ; et, depuys, s'estoient joinctz avec les dessusditz Suysses et faict alliance pour dix ans, et aussy le duc Sigismond. Et se feït ladicte alliance par la conduycte du roy et à son prochatz et à ses despens, comme avez veü ailleurs, à l'heure que la conté de Ferrette fut ostée des mains du duc de Bourgongne et que, à Basle, firent mourir messire Pierre de Archambault, gouverneur dudit pays pour ledict duc : lequel Archambault fut bien cause de cest inconvenient, qui fut bien grant pour ledit duc, car tous ses autres maulx en vindrent. Ung prince doit bien avoir l'oeil quelz gouverneurs il mect en ung pays nouveau joinct à sa seigneurie ; car, en lieu de les traicter en grant doulceur et en bonne justice et faire myeulx qu'on ne leur avoit faict le temps passé, cestuy-cy feït tout le contraire, car il les traicta en grant violance et par grand rappine : et mal luy en print et à son maistre et à maint homme de bien. Ceste alliance que le roy conduysit, dont j'ay parlé, tourna à grant prouffit audict seigneur, et plus que la pluspart des gens n'entendent. Et croy que ce fut une des plus saiges choses qu'il fist oncques en son temps et plus au dommaige de ses ennemys. Car deffaict que fut le duc de Bourgongne, oncques puis ne trouva homme qui osast haulser la teste contre luy ne contredire à son vouloir, j'entendz de ceulx qui estoient ses subjectz et en son royaume, car tous les autres ne navigoyent que soubz le vent de cestuy-là. Par quoy fut grant oeuvre de allier ledict duc Sigismond d'Autriche et ceste Nouvelle Alliance avecques ces Suysses, dont si long temps avoyent esté ennemys ; et ne se feït point sans grand despence et sans faire maintz voyages. 2. Icy parle de la bataille de Granson et comme le duc de Bourgongne y fut deffaict. - Après que ledict duc eut rompu aux Suysses l'esperance de povoir trouver appoinctement avecques luy, ilz retournèrent advertir leurs gens et et s'aprester pour se deffendre. Et luy approcha son armée du pays de Vaulx, en Savoye, que lesdictz Suysses avoyent prins sur monsr de Romont, comme dit est, et print trois ou quattre places qui estoient à monsr de Chasteauguyon, que lesdictz Suysses tenoient, et les deffendirent mal. Et de là alla mestre le siège devant une place appellée Granson, laquelle estoit aussi audict seigneur de Chasteauguyon. Et y avoit, pour lesditz Suysses, sept ou huict cens hommes bien choisiz, pour ce que c'estoit près d'eulx et la vouloyent bien deffendre.
