escrips. Premiers, en l'eglise Saint George est le bras de

monseigneur saint George ; item, le bras de madame

saincte Lucie ; item, les deux chiefz de saint Cosme et

saint Damien ; item, le corps de saint Pol martir, duc

de Bourgongne. Item, en l'eglise de monseigneur Saint Nicolas, est

le bourdon de saint Nicolas ; item, ung de ses gros dans ;

item, ung de ses dois ; item, la main de Prophire l'evesque,

qui baptisa saincte Katherine ; item, la cruche a deux

menevelles, qui est de mette a maniere de voirre, en

laquelle Nostre Seigneur Jhesus Crist mua l'eaue en vin ;

item, les piez de Marie Egiptienne ; item, l'oreille de

saint Pol l'appostre ; item, la pouldre de la char rostie de

saint Laurent. Item, a Mara, en l'eglise des Innocens, a moult

grant quantité des os Innocens en une huche.

Item, a Saincte Marie Cresequier est le corps de

saincte Barbe, vierge ; item, l'os de la cuisse de saint

Christofle et l'un de ses dens ; item, l'os de l'un des bras

saint Laurent ; item, l'os de l'un des bras de saint Jaques

le Petit ; item, le chief de saincte Sabine.

Item, en l'eglise de Saincte Lucie est le corps de

saincte Lucie. Item, a Saint Perre le Chastel est la pierre sur

Comment le roy de France ala mettre le siège devant la ville de Creyl, laquelle il conquist. Item, après que le roy de France eut sousjourné par l'espace d'un mois ou environ dedens la cité de Laon, il se parti de là, et par Soissons et Noyon s'en ala à Compiengne, où il sousjourna par aulcuns jours, en attendant son armée qui se préparoit pour aler devant la ville de Creyl. Et non obstant que Guillemme de Flavy, capitaine d'ycelle ville de Compiengne, euyst son pardon et rémission du Roy, pour la mort du seigneur du Rieu, mareschal de France, qui estoit mort en ses prisons, toutefois n'ala il point devers le Roy. Mais par avant sa venüe, pour la doubte des amis dudit seigneur mareschal, s'en ala avec le seigneur d'Offemont pour estre plus seur de sa personne. Et lors venoient gens de pluiseurs parties dudit royaume de France devers le Roy, qui par avant avoient esté mandés. Et peu de jours ensievans, se départy ledit Roy de ladicte ville de Compiengne et s'en ala à Senlis, où il sousjourna ung petit de temps, et puis se mist à chemin avec son exercite pour aler vers la ville de Creil, que tenoient les Anglois. Si se loga assés près d'ycelle ville, au costé devers Paris. Et le connestable et aultres capitaines se logèrent à l'autre costé devant le pont. Devant laquelle ville, de première venue furent faites aulcunes escarmuches. Et tost après furent assis les gros engiens du Roy contre les portes et murailles, dont très fort les adommagèrent, et tant que les assiégés commencèrent à avoir grand doubte d'estre prins d'assault. Pour quoy, au bout de douze jours ou environ après ledit siège mis, requirent de traictier avec ycelui Roy ou ses commis. Sy leur fut octroyé. Et en fin d'ycelui traictié, furent contens de rendre ladicte ville et le chastel avec tous les biens, par tel si qu'ils povoient emporter tant seulement leurs robes et ce qu'ils avoient d'argent. Et ce fait, s'en alèrent soubz bon sauf conduict, tous à pied, par la porte du pont en tirant vers la ville de Biauvais. Et y estoit en chief d'yceulx Anglois, messire Guillaume Chamberlan. Après lequel partement des dessusdis Anglois, le Roy entra dedens le chastel. Et les aultres seigneurs et capitaines se logièrent en pluiseurs lieux devant la ville. A laquelle garder il commist Yvon du Puis.
