De la loquution des angeles et de leur maniere

de parler. LXIIIJ.. Des especiaulz noms des angeles. LXV..

Cy demonstre que Dieu fist tous les angeles

bons. LXV.. Du cas et trebuchement du deable. LXV..

Du cas et trebuchement local du deable. LXV..

De la restauration et du restor de la ruyne et

trebuchement des angeles. LXVJ.. Pour quoy le pechié du deable est sans remission.

LXVJ.. Des proprietés des deables. LXVJ.. De la malice du deable contre nous. LXVIJ..

Cy parle de Lucifer. LXVIIJ.. Cy parle de l'ame et quel chose est ame. LXVIIJ..

Quel chose est l'ame selon la realité. LXIX..

Quel chose est l'ame selon le nom. LXX.. De trois manieres et degrés des ames. LXX..

De l'ame vegetable et de ses potences et vertus. LXXJ..

Des potences pour aprehender qui se dient

aprehensives de l'ame sensible. LXXJ.. Des sens particulers. LXXIJ..

Du sens commun. LXXIIJ.. De l'ymagination et de la potence ymaginative. LXXIIIJ..

De la vertu estimative. LXXIIIJ.. De la fantasie. LXXIIIJ..

De la memore et de sa vertu et potence. LXXVJ..

De la vertu sensible mouvante ou motivé. LXXVIJ..

Des potences et vertus de l'ame raisonnable. LXXVIIJ..

De la division et partissement des potences

Le dymenche jour de la Saint-Michiel mil CCC LXIIII dessus dit , se combatirent devant le chastel d'Aurroy , près de la cité de Nantes , monseigneur Charles de Blois , lors duc de Bretaigne de l'eritage de sa femme , d'une part , et monseigneur Jehan de Montfort , d'autre part . Et avoit le dit monseigneur Charles , en sa compaignie , grant foison de François et de Bretons , qui avoient tenu et tenoient la partie du roy de France . Et le dit monseigneur Jehan de Montfort avoit Anglois et autres Bretons , qui avoient tenu la partie du roy d'Angleterre . Et fu le dit monseigneur Charles mort en la dicte bataille , et ceuls , qui en sa compaignie estoient , furent desconfis , et la plus grant partie mors ou pris . Et de puis la dicte bataille , le dit monseigneur Jehan de Montfort ne trouva , ou dit pays de Bretaigne , qui luy resistast ou feist aucune guerre , jasoit ce que la duchesce , femme du dit monseigneur Charles , et du quel costé la dicte duchié li estoit escheue par la mort du duc Jehan , feust demourée en vie et estoit ou pays .

L'an mil CCC LXIV , le XIIe jour du mois d'avril , monseigneur Jehan de Craon , lors arcevesque de Reims , et monseigneur Jehan le Maingre , dit Bouciquaut , lors mareschal de France , lesquels le roy de France , Charles , avoit envoiez ou dit païs de Bretaingne , pour traictier entre la dicte duchesce et le dit monseigneur Jehan de Montfort , furent et traictierent accort entre les dites parties par la maniere qui s'ensuyt , c'est assavoir que la dite duchié de Bretaingne , du quel, XX ans par avant ou environ , la possession et l'estat avoit esté adjugié par le roy Phelippe et par arrest au dit monseigneur Charles de Blois , à cause de sa dite femme , demourroit en heritage perpetuel au dit monseigneur Jehan de Montfort , et la dicte duchesce auroit pour li et pour ses hoirs la contée de Pantevre , qui avoit esté propre heritage de monseigneur Guy de Bretaigne , son pere . Et si devoit avoir par le dit traictié la vicontée de Lymoges . Et jasoit ce que la dite duchesse ne se consentist point en sa personne , mais seulement le sire de Beaumanoir et aucuns autres qu'elle avoit instituez procureurs pour traictier , neent moins fu tantost et sanz delay la possession du dit duchié , et des villes , chasteaux et forteresses d'icelui bailliée et delivrée , realment et de fait , au dit monseigneur Jehan de Montfort , dont moult de gens s'esmerveillierent , car le dit duchié avoit esté delivré par arrest à la dicte duchesse , comme dessus est dit , contre le pere du dit monseigneur Jehan de Montfort .
