A vous, tresexcellent et trespuissant prince, monseigneur Jehan d'Anjou, duc de Calabre et de Lorraine, marchis et marquis du Pont et mon tresredoubté seigneur. Aprés mes treshumbles et tresobeissans recommandacions, pour obeir a voz prieres qui me sont entiers commandemens, me suis delicté a vous faire quatre beaus traictiez, en deux livres pour les porter plus aisiement, dont ce premier parlera de une dame des Belles Cousines de France, sans autre nom ne surnom nommer, et du tres vaillant chevalier le sire de Saintré. Le deuxieme sera des tresloialles amours et tres piteuses fins de messire Floridan, chevalier, et de la tres belle et bonne damoiselle Elvyde, desquelz le livre dont l'istoire est translatee de latin en françoiz ne les nomme point fors que l'istoire ainsi que de mot a mot s'ensuit. Et la troizieme istoire sera une addicion que j'ay traicte des croniques de Flendres, qui est tres belle chose a veoir.

Et premierement l'istoire de madicte dame des Belles Cousines et de Saintré

Ou temps du roy Jehan de France, fils aisné du roy Phelippe de Valois, estoit en sa court le seigneur de Pouilly en Thoraine, qui en son hostel avoit un tres debonnaire et gracieux jouvencel nommé Jehan, et aisné filz au seigneur de Saintré, en Thoraine aussi. Lequel jouvencel par sa debonnaireté vint en grace au roy, et tellement qu'il le voult avoir, et, car il estoit encore bien josne, le ordonna a estre son paige, seullement aprés lui chevauchier, et le surplus servir en sale comme ses autres paiges enfens d'onneur. Lequel Jehan de Saintré sur tous les autres paiges enfens d'onneur servoit chascun a table ça et la tres diligenment et assez plus que nul des autres, et especialment les dames en tous les plaisirs et services que elles lui commandoient, a son pouoir. Du surplus, selon son aige de XIIJ ans, estoit tres habille et hardy valeton, fust pour chevauchier un bien rigoureux coursier, fust a chanter ou a dansser, a jouer a la paulme, a courir, a saillir, et a tous autres essais et esbas que il veoit aux hommes faire : a tout se vouloit joieusement emploier, combien que sa personne estoit et fust tousjours linge et menu, mais son cuer estoit entre les autres tout fer et achier. Par lesquelles habilitez, doulceurs, courtoisies et debonnairetez estoit si tres amé et loé du roy, de la royne, des seigneurs, des dames et de tous tant que chascun disoit et jugoit que vraiement il seroit un des renommez gentilz hommes de France se il vivoit. Et vraiement ainsi fut il car a son trespassement de ce monde il fut tenu des chevaliers le plus vaillant, ainsi que d'une partie de ses faiz cy aprés l'istoire fera mencion.
