Icellui duc, à cause de ses nobles gestes et glorieuses vertus, fut aherité de la très inclite et fructueuse ducé de Bourgoigne sur qui la maison, paravant mise à ruyne, fut puissamment edifiiée. Et, pour ce qu'il estoit fleuron royal croissant ou jardinfrancigène, il fut conjoinct par mariage à la très noble et prudente Marguerite de Flandres, fille du comte Loys de Marle. Ces deux grans personages, ensemble unis par loyen nupcial, engendrèrent homme de grant estime et haulte renommée, le duc Jehan de Bourgoigne, fort prompt aux armes et très expert en estour de bataille, le plus redoubté et cremu qui fusist regnant en son tempz ; car, par force de bras et au trenchant des espées, agency, esbocha, rabota et essarta les malvais neudz et zizanieux plantages qui la clarté de l'hostel empeschoyent. Le bon duc Philippe, son filz, fut le tiers piler qui ceste maison esleva en honorable celsitude, l'augmenta de pluseurs chambres par succession hereditaire, lui donna lumière de son fuzil reflamboyant et splendeur aureyne de la très sacrée et precieuse Thoison d'Or. Et le très renommé duc Charles, sa legitime geniture, est le .IIIIe. piller qui ceste maison clarifiie et embellist de très admirables hystoires, qui les fiers meutins rebellans, les rebelles meutinans, les trafficqueurs seduisans, les seducteurs trafficquans humilia par sa main forte, et essourt ceste maison en sy très haulte spère et clarté supereminente que les ysles oultremarines en perchoyvent la relusence. C'est, par figure similitudinaire, la tour de Barris, le throne de Salomon, l'arche du Testament, le palais Assuère, le fort Ylion, le temple de Mars et le romain Capitole où les senateurs et consules armigères tiennent parlement et consaulx pour bien regir et gouverner le bien de la chose publicque. Ces quattres pilers, descendus du vergier liligère par directe ligne de propagation royale, ensamble connexés et alliiéz et entremelléz aveuc .IIII. redolentes Marguerites, pevent estre accomparéz, selon leurs bonnes meurs et conditions loables, à .IIII. vertus cardinales sans lesqueles nulle main, tant soit hault accomblée, ne peut longuement prosperer sans contourner en decadence. Le duc Philippe le Hardy, pour l'acuité de son sens et le bon conseil qu'il eubt en lui de non leissier son père, le roy Jehan de France, concquis en la bataille par les Englois, lors que ses frères aisnés l'abandonnèrent, et pour ce qu'il prevey aucunement la très noble posterité de lignie et commodité de seignourie qui luipooit sourvenir de soy alliier à la contesse de Flandres, est licitement appropriét à Prudence, vertu moult salutaire. Le duc Jehan, son filz, prince sans peur, magnannime en tous ses affaires, constant comme pierre de vive roche, tant enflammé de hardy corage que riens ne lui sambloit ne trop chault ne trop pesant, peut estre figuré, pour les qualitéz de ses merites, à Force, très recommandée entre les vertus cardinales. Le bon duc Philippe, très doulz, humain, fort joyeux et tant bien addressiét en toutes choses ardues, dignes de grant loange, que Dieu et nature n'y avoyent riens oubliiét et, pour ce que Temperance est vertu de corage, refrenant en nous les mouvemens impetueux, ceste glorieuse vertu lui doibt bien estre attribuée, car pluseurs fois a mitigué son yre contre ses ennemis, lesquelz il pooit vaincre par force d'armes. Il a demonstré vision pacificque meismes à ceulx qui ochirent son père. Jamais ne fut au monde prince nul plus bening, nul plus clement, nul plus liberal, nul plus reverend. Le duc Charles, son filz, inspiré de Mars, le dieu des batailles, le restor d'Ulixes, ung second Scipion, ung petit Alixandre et ung grant Hanibal, qui les provinces voisines a merveilleusement resveilliét au son de ses buisines et a fait plus que le possible du très chevalereux art d'armes, voeullant, par hardy emprendre, peser les quartiers occidus à sa ballance, est proprement equiparé à Justice, la royne des vertus. Avec ces quattre très illustres princes descendus du champ des fleurs de lis, sont quatre nobles Marguerites de meisme sorte, lesqueles ont grandement ampliét, enricy et augmenté ceste maison, tant de sales, chambres, clostures, vignes, hayes, jardins, préz, pastures comme tenemens et aultres appendences, dont elle a bruit et los par dessus touttes aultres. Et premier, Marguerite de France, fille du roy Philippe le Long, espeuse d'ung comte de Flandres, le aherita des .II. comtés d'Arthois et de Bourgoigne. Marguerite de Brabant, alliiée au comte Loys de Male, dont dessus est fait mention, le mit en possession des ducéz et pays de Lotricq, Brabant et Lembourg. Marguerite de Flandres, mère du duc Jehan, y atribua lacomté de Flandres et aultres paysages. Et Marguerite de Bavière, fille du duc Aubert, compaigne dudit duc Jehan, y ajousta les comtéz de Haynau, Hollande, Zeelande et la seignourie de Frise. Et, par ainsy, ceulx qui clèrement perchoyvent le edification et lucidité de ceste triumphante maison, exaltée sur les haultes montaignes, pevent facilement dire, tant par l'artificiele sculpture des quattres pilers que pour la speciosité des fleurs et precieuses gemmes:

L'ostel des religieux du Mont as Malades léz Rouen, appellé la malladrerie de Lilly,a es forests de Lions bois pour édiffier et arder, par livrée ; pasturage et pasnage pour les bestes, hors tailles et deffens. Et pour ce, sont tenus lesdis religieux faire prieres et oroisons, comme il est apparu par le greal de la forest et information sur ce faicte, avecques plusieurs delivrances sur ce faictes.

Jehan Le Prevost, seigneur du Moucel sur Vacueil, et ses hommez dudit lieu, tenans du fieu de l'Agneaulle,par privilege sans dapte donné par le roy Henry, roy d'Engleterre, duc de Normendie, d'Aquitaine et conte d'Anjou, à Baudry, filz Guillebert, son sergent, ont en la forest de Lions, c'est assavoir : ledit Prévost, boiz pour ediffier et ardoir par livrée, franc pasnage et pasturage; et lesdiz hommes ont le fourq pour hesberger et les branches pour clorre et ardoir, pasturage, et autres mesmes droictures, comme les ramagiers de la forest, comme il semble par le privillege de l'eschange faict à messire Philippe Daussi en la forest de Bray, qu'il ne doit point avoir de franchise en la forest de Lions.
