LIVRE VII CHAPITRE I Les droits de la maison d'Anjou sur Naples 1.

Comment le duc René de Lorraine vint en France demander la duché de Bar et la conté de Prouvence, que le roy Charles tenoit, et comment il faillit à entrer au royaulme de Naples, qu'il pretendoit sien, comme le roy, et quel droict y avoient tous deux.

- Pour continuer les memoires encommancés, vous vueil dire comme advint que le roy Charles VIIIe, de present regnant, entreprint son voyage d'Ytalie, auquel je fuz, et partit de la ville de Vienne, qui est en Daulphiné, le XXIIIe jour d'aoust, l'an M CCCC IIIIxx XIIII, et fut retourné en son pays envyron le moys d'octobre M CCCC IIIIxx XV.

Où il y eut mainte disputation, sçavoir s'il yroit ou non, car l'emprise sembloit à tous gens saiges et experimentéz très deraisonnable, et n'y eut que luy seul qui la trouvast bonne et ung appellé Estienne de Vers, natif de Languedoc, homme de petite lignée, qui jamais n'avoit veü ne entendu nulle chose.

Ung autre s'en estoit meslé jusques là, à qui le cueur faillit, homme de finances, appellé le general Brissonnet, qui despuis, à cause dudit voyage, a eu de grans biens en l'Eglise, comme cardinal et beaucop de beneffices.

L'autre avoit jà acquis beaucop de heritaiges et estoit seneschal de Beaucaire et president des Comptes à Paris et avoit servy ledit roy en son enffance très bien de varlet de chambre ;

et cestuy-là y atira ledit general ; et eulx deux furent cause de ladite emprise, dont peu de gens les louoient et plusieurs les blasmoient :

car toutes choses necessaires à une si grand emprise failloient.

Porte nitent margaritis. Et, pour ce que le très puissant et très redoubté duc Charles, desirant accroistre sa renommée par touttes terres et provinces au decorement de ceste maison très relucente, s'est nouvelement tiré sur les frontières et limites de Germanie et a planté son siège devant la très forte ville de Nuisse, je, Jehan Molinet, loingntain immitateur des historiographes, me suis avancié par son commandement de rediger et mettre par escript les glorieuses proesses, loables gestes et très nobles fais d'armes qui dorenavant se feront, tant d'ung parti que d'aultre, tant en ceste maison ducale comme à l'environ d'icelle, supliant très humblement à tous orateurs, rethoriciiens et inquisiteurs des chevalereux explois perpetréz par les docteurs et disciples de Mars qu'ilz leur plaise recinder ce qu'il trouveront superfiu, augmenter le defectif et elucider le trop obscur, affin de reduire mon oeuvre à vraye congruité et perfection de lumière, tellement quie je puisse escripre chose qui soit aggreable à Dieu, honorable aux princes et salutaire à mon ame.

Gloire eternele se doibt rendre au souverain roy des rois qui, par singulière bonté, repara le humain lignage. Los immortel se doit attribuer à Marcus Curcius qui, pour salvation du peuple romain, sailly ou très cruel abisme.
