Quant vint le lendemain au matin le roy fit escripre une lectre ainsi que s'ensuit , et au marge de dessus estoit escript , « De par le roy » , et la lectre contenoit ainsi : « Chiers et bien aymez , nous avons receu la complaincte de nostre chier et bien aymé frere le roy d'Espaigne , vostre droict et naturel seigneur , contenant comme a tort et sans cause l'avez deschassé de son royaulme . Et que plus est , tenez assiegee nostre belle seur sa femme , et plusieurs aultres grans et enormes cas qu'avez faitz a l'encontre de luy , que sont de tresmauvais exemple a toute royaulté et noblesse . Pour ce est il que nous voulons savoir la verité du cas pour y donner telle pugnition et provision qu'il appartiendra estre faicte par raison , car nous l'avons mis en nostre protection et sauvegarde , luy , sa famille et biens , en vous mandant que incontinant sans aulcun delay , vous vuydez le siege de devant la royne vostre naturelle dame , et luy faictes et faictes faire telle obeyssance comme paravant ceste question luy estoit faicte et acoustumee de faire . Et avec ce venez , des principaulx d'entre vous , jusques au nombre de vingt , avecq telle compaignie que vous semblera bon , pour dire les causes qui vous ont meu a ce faire , pour en faire la raison comme il appartiendra , en vous notiffiant que , ce vous y faictes faulte , nous y yrons en personne , et en ferons telle pugnition qu'il en sera perpetuelle memoire . Fait a Paris le premier jour de mars . » Et au dessus des lectres estoit escript : « Aux barons et peuple d'Espaigne . » Le roy fit incontinant despescher ung courrier auquel furent baillees lesdictes lectres , et luy commanda le roy que il fist extreme diligence . Et aussi fit il , car en cinq sepmaines il fut allé et revenu .

1411 Mardi, XXVIJe jour de janvier. A l'enterinement de certeinnes lettres de chartres

obtenues par les sergens d'armes se sont au jour d'ui

opposez les duc de Bourgoigne, de Berry, de Bourbon,

d'Orleans, le Dauphin, le Roy de Sicile, le conte

d'Alençon, le conte de S. Pol, l'arcevesque de Reins,

les evesques de Beauvaiz, de Noyon, de Chaalons, de

Langres, le procureur du Roy general, le seigneur de

Wavrin, de Crequy et autres, requerans estre oïz,

avant mesme que icelles lettres soient rendues auxdiz

sergens d'armes. Mercredi, IIIJe jour de fevrier.

Cedit jour, a esté denuncié à la Court que messire

Pierre Boschet, de nation Poitevin, docteur in utroque,

et president ceans, estoit alé de vie à trespas.

Venredi, XXe jour de fevrier. Cedit jour, ont esté deposé par messire Simon de

Cramant, arcevesque de Reins, ou tresor de Nostre

Dame de Paris quatre mil VIIJ cens libvres tournois en

IIIJm escus en or, comptez en ma presence, et le remenant

en monnoie estant en pluseurs sacs, laquelle

somme de IIIJm VIIJc libvres tournois avoit le dessus dit

jour receu icellui de Reins des executeurs de l'execution
