Unes autres à messeigneurs de Torcy et prevost de Paris, in eadem substantia, mutatis mutandis.

De par le roy. Chers et bien amez, nous vous avons nagueres escript touchant ce que nostre cousin le conte de Varvic, par le congié et commandement du roy d'Angleterre, devoit venir devers nous en nostre ville de Rouen, principalement pour l'ouverture faicte de la prolongation des tresves nagueres prinses entre nous et ledit roy d'Angleterre, qui encores durent, afin que pendant icelles se puissent traictier les moiens pour parvenir au bien de paix final, ou quoy que soit, à telle forme et conduite entre les royaumes de France et d'Angleterre que, d'une part et d'autre, le fait de la marchandise par mer et par terre se puisse mieux entretenir, noz subgetz demourer en plus grant repoux et transquilité, et chascun en son excercice proufiter selon son estat et vocacion soubz nous et en nostre obeissance. Lequel conte de Varvic, en ensuivant ce qu'il nous avoit fait savoir, est depuis venu par devers nous au dit lieu de Rouen, ouquel l'avons oy, communiqué et fait communiquer avec lui sur lesdictes matieres. Pour lesquelles, actendu mesmement que ledit roy d'Angleterre avoit envoié devers nous ledit conte de Varvic, qui est après lui le plus grant et puissant seigneur dudit royaume d'Angleterre, a semblé à pluseurs seigneurs de nostre sang et gens de nostre grant conseil que devions pareillement de nostre part envoier par delà grande et notable ambaxade devers lui, tant pour besongner sur lesdictes matieres, que pour obvier aux dangiers et inconveniens qui pourroient avenir à cause du mariaige que nostre beau frere et cousin le conte de Charrolois tend à faire entre lui et la seur dudit roy d'Angleterre, et pour laquelle matiere il a trouvé moïens de faire venir devers lui l'evesque de Salbry et autres du conseil dudit roy d'Angleterre. Et en ce faisant veult traictier aliance avec les Anglois, noz anciens ennemys ; ce que toutesfoiz il ne peut ne doit faire sans grandement mesprendre, veu qu'il est notre subget et prouchain parent, et ainsi tenu envers nous et la couronne que chascun scet, et mesmement que, en faisant lesdictes alliances, il romproit le traictié de paix fait à Arras, laquelle nostre dit frere et cousin jura publiquement, quant estions à Saint Thierri lez Reims, après nostre sacre, à l'eure que receusmes à hommaige nostre bel oncle de Bourgongne, son pere ; et lequel traictié est fait et passé soubz les censures ecclesiastiques ou apostolicques, et si exprès et astraint que plus grandes et estroictes submissions ne se pevent jamais trouver en quelque traictié, selon nostre foy. Et en rompant lequel traictié de paix seroit metre nostre dit royaume en guerre, dont serions desplaisans de tout nostre cueur, tant pour les maulx qui en pevent avenir, que aussi pour ce que tousjours desirons entretenir l'amour de noz parens et subgetz, ainsi qu'on l'a peu congnoistre, tant parce que n'avons point voulu commancer de rigueur, quelques entreprises que nostredit frere et cousin de Charrolois ait faictes sur noz prevostez de Beauvoisiz et de Vimeu, et sur les places et terres de Neelle et de Beaulieu, ne autrement. Et pour icelles causes, et en ensuivant l'advis et oppinion desdiz seigneurs de nostre sang et gens de nostre grant conseil, nous avons envoié oudit royaume d'Angleterre noz chers et feaulx cousins l'arcevesque de Narbonne, le conte de Roussilhon, admiral de France, et en la compaignie de nos amez et feaulx conseilliers le sire de Concressault, chevalier, nostre chambellain, maistres Jehan de Pourpincourt, président, et Olivier Le Roux, maistre de noz comptes, et Alixandre Sexte, nostre argentier, ausquelz nous avons donné charge de besongner sur la praticque et conduite desdictes matieres, et nous raporter tout ce qu'ilz auront trouvé par delà touchant les charges que leur avons baillées, afin de prendre sur ce la conclusion qui semblera estre meilleur et plus proufitable au bien de nous et de nosdiz royaumes et subgetz. Si vous avons bien voulu escripre des choses dessus dictes et vous advertir de nostre vouloir et entencion, comme ceulx que tenons et reputons pour noz bons et loiaux subgetz. Donné à Chartres, le XXIIII e jour de juing.

MAISTRE PIERRE, commence Saincte Marie! Guillemette,

pour quelque paine que je mette a cabasser n'a ramasser,

nous ne pouons rien amasser; Or vis je que j'avocassoye.

GUILLEMETTE Par Nostre Dame, je y pensoye,

dont on chante en advocassaige; mais on ne vous tient pas si saige

des quatre pars comme on soulloit. Je vis que chascun vous vouloit

avoir pour gangner sa querelle; maintenant chascun vous appelle

partout advocat dessoubz l'orme. PATHELIN

Encor ne le dis je pas pour me vanter, mais n'a, au territoire

ou nous tenons nostre auditoire, homme plus saige fors le maire.

GUILLEMETTE Aussy a il leu le grimaire

et aprins a clerc longue piece. PATHELIN

A qui veez vous que ne despesche sa cause, se je m'y vueil mettre?

Et si n'aprins oncques a lettre que ung peu; mais je m'ose vanter

que je say aussi bien chanter ou livre avecques nostre prestre

que se j'eusses esté a maistre autant que Charles en Espaigne.

GUILLEMETTE Que nous vault cecy? Pas enpaigne!

nous mourons de fine famine; noz robbes sont plus qu'estamine

reses, et ne pouons savoir comment nous en peussons avoir.

Et que nous vault vostre scïence? PATHELIN
