L'an de grace mil CCC LX et quatre , le dymenche jour de la Trinité , qui fu le XIXe jour du mois de may , furent le dit roy Charles et madame Jehanne de Bourbon , sa femme , sacrez à Reims par monseigneur Jehan de Craon , lors arcevesque du dit lieu . Et furent au dit sacre les evesques de Laon , de Beauvais , lors chancelier de France , de Langres et de Noyon , pers de France , et pluseurs autres prelas , qui n'estoient pas pers , et barons : Loys , duc d'Anjou , et Phelippe , duc de Touraine , et la contesse de Flandres , contesse d'Artois , pers de France , le roy de Chipre , le duc de Breban , frere de l'Empereur et oncle du dit roy de France ; le duc de Lorraine , le duc de Bar , et pluseurs autres barons qui n'estoient pas pers . Item , le mardi XX et VIIIe jour du dit mois de may , les diz roy et royne de France , qui retournoient de leur sacre , entrerent à Paris , c'est assavoir le dit Roy environ heure de midy , et ala droit à Nostre-Dame et de là retourna au Palais ; et environ nonne , la Royne entra à Paris et ala droit au Palais . Et avecques la Royne estoient à cheval la duchesse d'Orliens , femme de Phelippe , duc d'Orliens , oncle du dit Roy , la duchesse d'Anjou , femme du dit Loys , duc d'Anjou , et madame Marie , suer d'icelui Roy , laquelle n'avoit onques esté mariée , et de puis fu femme du duc de Bar . Et menoit la dite Royne , par le frain du cheval , monseigneur de Touraine , qui aloit de pié , lequel monseigneur de Touraine estoit frere du dit Roy . Et monseigneur le conte de Eu semblablement menoit madame d'Orliens ; monseigneur d'Estampes menoit madame d'Anjou , et monseigneur Loys de Chalon et le seigneur de Beaugieu menerent la dite madame Marie . Et fist l'en celui jour grant disner au Palais , là où furent tous les prelas qui estoient à Paris . Et après disner , qui fu environ nonne , ot grans joustes en la court du Palais , et l'endemain aussi , et à tous les deux jours jousta le roy de Chipre , et pluseurs autres dux , contes et barons . Item , le vendredy , derrenier jour du dit mois de may l'an mil CCC LXIIII dessus dit , le dit roy Charles octroia à Monseigneur Phelippe , son plus jeune frere , la duchié de Bourgoigne , laquelle avoit esté requise par avant au roy Jehan , et l'en reçupt celi jour en sa foy et en son homaige . Et ycelui monseigneur Phelippe laissa au Roy , son frere , la duchié de Touraine , que le roy Jehan , son pere , li avoit donnée l'an mil CCC LX .

me fault trois quartiers de brunette ou une aulne.

GUILLEMETTESe m'aist Dieu, voire! Alez, n'ombliez pas a boire,

se vous trouvez Martin Garant. PATHELIN

Gardez tout. GUILLEMETTEHé Dieu! quel marchant!

Pleust or a Dieu qu'i n'y vist goutte! PATHELIN

N'est ce pas y la? J'en fais doubte. Et si est, par saincte Marie:

il se mesle de drapperie. Dieuil soit! GUILLAUME JOCEAULME, DRAPPIEREt Dieu vous doint joye!

PATHELIN Or ainsi m'aist Dieu que j'avoye

de vous vëoir grant voulenté. Comment se pourte la santé?

Estes vous sain et dru, Guillaume? LE DRAPPIER

Ouÿ, par Dieu. PATHELINSa, ceste paulme! Comment vous va?

LE DRAPPIEREt bien, vrayement, a vostre bon commandement.

Et vous? PATHELINPar saint Pierre l'apostre,

comme celluy qui est tout vostre. Ainsi vous esbatez?

LE DRAPPIEREt voire. Maïs marchans, ce devez vous croire,

ne font pas tousjours a leur guise. PATHELIN

Comment se porte marchandise? S'en peult on ne soigner ne paistre?

LE DRAPPIER Et, se m'aïst Dieu, mon doulx maistre,

je ne sçay; tousjours« hay avant! » PATHELIN

Ha! qu'estoit ung homme sçavant -- je requier Dieu qu'il en ait l'ame --

de vostre pere! Doulce dame, il m'est advis tout clerement

que c'est il de vous, proprement. Qu'estoit ce ung bon marchant et saige!

Vous luy resemblez de visaige, par Dieu, comme droitte paincture.

Se Dieu eust oncq de crëature mercy, Dieu vray pardon luy face

a l'amë! LE DRAPPIERAmen, par sa grace, et de nous, quant il luy plaira!

PATHELIN Par ma foy, il me desclaira maintes fois et bien largement

le temps qu'on voit presentement; moult de fois m'en est souvenu.
