ne oysel, ne poisson qui puisse a ce venir, combien que

presques toutes les excellences et perfections autres qui sont en

l'omme, on les treuve en aucunes des bestes ou des oyseaux, car

on y treuve congnoissance du temps present, memoire du preterit,

aucune proveance du futur ; on y voit les V sens du corps aussi

parfaictement ou plus : les chiens ont plus parfait odorement a

merveille et les voultours aussy, le singe nous passe en gouster,

le porc sauvaige en escouter, l'aigle et le lins en regarder ; la sont

aussy ymaginacions et fantasies et industries diverses pour eschver

ce qui est mal et pour suyr le bien. Mais a ce ne puet beste quelconque

avenir que elle ayt aucune congnoissance de son Dieu ;

pour quoy c'est cler argument que dedans l'omme est une ame

parfaicte, immortelle et digne quant elle est faicte a congnoistre

la Divinité, pour la louer et honnourer. Pour ce elle est dicte faicte

a l'imaige de Dieu et a sa semblance :Genesis primo.Si est la

personne tant plus parfaicte quant elle a congnoissance plus

parfaicte de Dieu. Mais comment aurons-nous ceste congnoissance

de Dieu ? Respond l'apostre es paroles dessus dictes que, pour ceste

vie,Dieu nous ne poons veoir fors en umbraige et en miroir.

Encores n'estpaschascune humaine creature disposee souffisamment

pour veoir icy Dieu en telle maniere : les aucuns pour

l'empeschement du corps qui oste l'usaige de raison, soit a cause

de aage comme es enfans, soit a cause de maladie comme es demoniaques

et hors du sens, et soit par mauvaise complexion comme

Cy parle de la voulenté de Dieu. XL.. De la justice de Dieu. XLIJ..

De la misericorde de Dieu. XLIIJ.. Cy finent les rubrices du premier livre.

S'ensieuvent les rubrices du second livre.

Cy commence le second livre, qui parle de la

creation des choses, et parle ou premier chapitle

de trois manieres de decours ou de tresble

effluction de la souveraine bonté. XLV.. Cy parle de la distinction des creatures en general.

XLVJ.. De la distinction des cercles, des planetes et des

elemens. XLVIJ.. De la nature des cieulz et des corps souverains

ou de deseure. XLVIJ.. De la nature des estoilles en commun. .L..

Cy parle de lumiere. LJ.. Cy parle des planettes en especial, chascune

selon sa nature. LJ.. De la nature des quatre elemens. LIIJ..

Des impressions de l'air. LIIIJ.. De la mesure du temps. Comment il est mesuré. LV..

Des angeles en commun et en general. LVJ..

Des jerarchies des angeles. LVIIJ.. Des proprietés des angeles en commun. LIX..

Des proprietés et offices de une chascune ordene.

LIX.. De la congnoissance et du mouvement des

angeles. LX.. De la prelation et souveraineté des angeles. LXJ..

De la confirmation des angeles. LXIJ.. De la garde des angeles. LXIJ..
