qu'elle li apportast de l'yauwe. Celle y ala et commencha sur le puch moult

fort a plourer pour ce que se mere avoit perdue se vue a l'occoison de li.

Quant elle eut empli son vaissiel, si fist sur l'yaue le signe de le croix et le

bailla a se mere. Lequelle yauwe li mere en grant foy et en grant honneur

rechut les mains estendues enversle chiel et de celle yauwe II fois

ou III ses yeulx lava et lors recouvra sa lumiere.

Apréz advint que II pucelles furent offertes a l'evesque de Paris pour

consacrer et sainte Genevieve estoit par derriere et estoient assises selonc

leurs eages, l'aisnee devant et le maisnee apréz. Li evesquez vit par le

inspiracion de Dieu que sainte Genevieve estoit le plus souveraine en meritez,

si commanda que celle qui estoit derriere fust mise devant disant que ja elle

avoit recheu sanctificacion du chiel. Quant ses perez et se mere furent trespassés, elle s'en ala a Paris et par un

pau de tampz fu ferue de palazin ; sicquez ses corps fu gardés si comme mors

par l'espasse de IIII jours que plus de signez n'i avoit de vie fors ce que ses

Entre toutes les matieres desquelles on puet parler, on ne doit

oncques tant sobrement, tant paoureusement et reveremment soy

maintenir, selon ce que dit Aristote et le recite Seneque, comme

quant on doit parler de la Divinité. Et saint Augustin dit que

n'est riens que on puisse querir plus fructueusement, ne trouver

plus difficilement, ne ailleurs errer plus perilleusement. Maintenez

vous doncques maintenant, o devot pueple crestien, a grant

reverence, a grant paix, a grant silence, a saincte, humble, pure

devocion, autant ou plus comme vous feriez en la presence du

benoit corps Jhesu Crist, non mie pour ma personne, - hors une

telle presumpcion ! - mais pour la majesté de Dieu. Et pour empetrer

grace de dire chose sans erreur de la benoite Divinité et Trinité,

pour nous enluminer chose aussy fructueuse, pour nous esmouvoir

a bien ouvrer et Dieu amer, saluons le saint temple, la sale et

habitacle singulier de la Divinité, la Vierge glorieuse, et luy disons :

Ave Maria. Videmus nunc per speculum etc..La fin, la gloire et la felicité de

creature humaine est congnoistre Dieu ; ainsy l'ont prouvé et

tesmoingnié tous les excellens et eslevez philosophes, Platon,

Aristote, Hermés, Tulles et autres ; et qui plus est, ainsy le dit

nostre souverain Docteur Jhesu Crist :Hec est vita eterna ut cognoscant

te Deum etc.. Et Augustinus : Visio est tota merces ; et Psalmista :

Ostende faciem tuam et salvi erimus.A ceste entencion fut jadis

faicte humaine nature de Dieu pour le congnoistre, et en ce seurmonte

elle toutes autres creatures ca jus. Car n'est beste quelconque,
