Comme les haultes dignitez des seigneuries soient establies soubz la divine et infinie puissance qui les eslieve en florissant , en prosperité et en glorieuse renommee , il est a croire et tenir fermement que , ainsi que leurs commencemens et leurs accroissances sont maintenues et adrecees par la divine providence ainsi est leur fin et leur detriment par sentence donnee ou hault conseil de la souveraine sapience , qui les aucuns verse du hault trosne de imperial seigneurie en la basse fosse de servitude et de magnificence en ruine et fait des vainqueurs vaincus et ceulx obeir par crainte qui commander souloient par autorité . Mais quant doulce misericorde entremeslee avecques droicturiere justice donne sur les princes et sur le peuple le decret de plus attrempee punicion , l'orgueil de trop oultrecuidié povoir qui se descognoist est rabaissié par puissance ennemie , la superfluité des biens mondains , qui est nourrice de sedicions et de murmure , est chastiee par sa mesmes nourreture et l'ingratitude des dons de Dieu est punie sur les hommes par sustracion de sa grace que aprés bon amendement et loiale correction a renvoyé et redrecié les seigneuries et les peuples en parfaitte paix et restitucion de leur disposicion premiere . Ainsi divise ses graces merveilleusement selon la diversité des personnes , des lieux et des temps , et , comme maistre seigneur , mue , croist et amendrist , fait et deffait en ses oeuvres selon sa tres raisonnable voulenté que nul ne puet decevoir . Encore , selon les drois de Nature qui ont leur commencement en la divine providence et l'instrument de leur ouvraige ou mouvement , en la lumiere et en l'influence des corps celestielz , nous demonstrent les maistres de tres inestimable science d'astrologie que ou livre des cieulx , qui en si large volume est escript de tant diverses empraintes et ymaiges , se peult cognoistre le cours et la duree des seigneuries et des citez , que les naturiens appellent periode , et que elles ont leurs maladies et leur mort comme les hommes en leur endroit . Ainsi cellui qui puet tout depart et retranche les puissances et de sa pardurable eternité mue les choses qui soubz le temps decourent . Et lui , qui est infiny en hault povoir , met commencement , moyen , et fin en toutes ses oevres soubz le mouvement des cieulx , comme le potier qui a tour de sa roe fait d'une mesme masse divers pots de differentes façons et grandeurs , et les grans decasse et derompt , se bien ne lui plaisent , pour en faire des petiz , et de la matiere des mendres refait il les plus grans . Et se memoire vous puet aucune chose ramentevoir et les anciens livres de noz peres apprendre a cognoistre nos faiz par les leurs , toutes anciennes escriptures sont pleines de mutacions , subversions et changemens des royaumes et des principautez , car comme les enfants naiscent et croiscent en hommes parfaiz et puis declinent a viellesce et a mort , ainsi ont seigneuries leur commencement , leur accroissement et leur declin . Ou est Ninive , la grant cité qui duroit trois journees de chemin ? Qu'est devenue Babillone , qui fut edifiee de matiere artificieuse pour plus durer aux hommes , et maintenant est habitee de serpens ? Que dira l'en de Troye la renommee et la tres riche , et de Ylion , le chastel sans per dont les portes furent d'ivoire et les columpnes d'argent , et maintenant a paine reste le pié des fondemens que les haulx buissons forcloent de la veue des hommes ? Thebes , qui fut fondee de Cadmus , fils d'Agenor , et la plus peuplee de dessus la terre en son temps , en quelle part pourroit l'en trouver tant de reliques de son nom que gens se puissent monstrer nez de sa semence ? Lacedemone , par qui les lois vindrent a diverses nacions desquelles encores nous usons , ne pout oncques tant estroictement garder les lois de Ligurgus le droicturier , qui furent faictes pour sa perpetuation , que sa vertu ne soit estaincte et aneantie . Athenes , fontaine de sapience et sourse des haultes doctrines de philosophie , n'est elle pas en subvertion et les ruisseaulx de son escolle tariz et assechiez ? Cartage la batailleresse , qui avoit dompté les elephans a batailler et qui jadis fut tant redoutable aux Rommains , ou a elle tourné sa grant gloire sinon en la cendre du feu dont elle fut arse et embrasee ? Mais parlons de Romme , qui fut derreniere en souveraine magesté et excellente en vertu , et notons bien la parolle de Lucan qui dit que d'elle mesmes , par sa pesanteur , elle decheut , car les trop pesants fais font les griefves choistes . Par ceste maniere , chascune en son tour et en son ordre , si changent , rabbaissent ou subvertissent , les eureuses fortunes et le bruit des royaumes , ainsi comme la monarchie du monde et la dignité du souverain empire fut jadiz translatee des Assiriens aux Persans et des Persans aux Grecs , des Grecs aux Rommains , des Rommains es mains des François et des Germains . Et combien que ces choses soient assez evidentes et cognoistre , si y errent les pluseurs . Car , en racontant les faiz qu'ilz cognoiscent a l'oeil , ilz demeurent en descognoissance de la cause .

dedens , cuidant estre en delices et plaisances , come

il cuide que les autres soient . Et quant il y est , il ne

s'en peut retourner et est liens en deul et en tristesse ,

ou il cuidoit trouver toute joye et lyesse . Ainxin

peut on dire de ceulx qui sont en mariage , car

ilz voient les autres mariez dedens la nasse , qui

font semblant de noer et de soy esbatre . Et pour ce

font tant qu'ilz trouvent maniere d'y entrer , et

quant ilz y sont , ilz ne s'en pouent retourner et

demourent la . Pour ce dist ung docteur appellé

Valerea ung sien amy qui c'estoit marié et lui demandoit

s'il avoit bien fait , en ceste maniere : « Amy ,

dist il , n'avez vous peu trouver une haulte fenestre

pour vous lesser trebuchier a val en une grosse

riviere pour vous mectre dedens la teste La premiere ? » ,

en monstrant que on se doit expouser en moult

grant peril davant que perdre franchise . Moult

grandement se repentit l'arcediacre de Therouenne

qui , pour entrer en mariage , lessa le previlege de clerc

et se maria a une femme vefve , en la quelle , selon

qu'il racompte , il demoura en servage moult
