Or vous diray d'Aigres qui fut moult angoisseux de ce que son pere estoit pendus. Il

pourpensa art et engin comment il le peüst avoir

ne oster de ce vilain lieu; si vint a sa mere et

a sa suer et a Gallopin, et dist que moult estoit

courroucié de ce que son pere estoit en si deshonneste

lieu, et vraiement il ne pourroit estre que

de ce le cuer ne lui fist mal, et que moult seroit

courroucié se son pere estoit longuement la, et

que mieulx aimeroit a mourir que gaires il y

demourast:"Ha! beaux filz", dist la mere, "ce n'avendra ja, se Dieu plaist, que

vous y alez, car je suis certaine que il est gardé de

grant gent qui bien vous pourroient faire ennuy;

et se vous estiez pris, il vous convendroit recevoir

villaine mort et despite, et je et vostre suer

serions honnies et deshonnorees. Pour Dieu, mon

chier enfant, demourez cy et si pensez de vous

garantir et sauver.-- Dame", se dist Aigres,

"je espoire bien qu'il sera gaitiez, maiz se Dieu

me vouloit tant faire de grace que je le peüsse

tenir sur Moreau mon cheval et que je en feusse

saisiz, je ne m'esmaieroie de riens que moult bien

ne leur eschapasse. Pour quoy, dame, comment

qu'il en aille, je ne laisseray a nul fuer que je

n'y voise ennuit".Lors s'en vint Aigres a Morel

son cheval, si le aisa ainsi que bon lui sembla;

puis prinst un jaune drap et un autre inde, et fist

son cheval couvrir si justement que on ne s'en

appercevoit de riens, et sembloit estre d'un costé

jaune et de l'autre costé inde. Aprés il fist mettre

la selle dessus et se arma de toutes armes, et

vestit une blanche chemise, et se arma le

Chelee en l'honneur de saint Jorge, mais pour che qu'elle estoit petite li

royne Bateulz le fist toute abattre et refaire plus grande et plus

honnourable. Ceste sainte dame fu nee oultre mer et fu ravie et menee de son

pays et vendue a .i. noble prinche Herchenoal si comme dessus est dit.

Ellefu femme du roy Clovis, si en ot .iij. filz, le non de

l'aisné fu Clotaires, li secondz Childerich et le terch fu Thierris. Elle

enhortoit le roy qu'il fust caritables a saincte eglise et as povrez. Et

combien qu'elle portast habit seculer, s'estoit elle moult religieuse et

tous jours en orisons et deprioit Nostre Seigneur devotement que par sa

pité il volsist parfaire en li che que par sa grace il li avoit inspiret. Et

Dieux li rois debonnaires l'oy et vit lez larmes de la saincte, si ly

envoya confort et ayde d'un saint abbé nommé Genois, par lequel la

sainte gouverna et ordena et acomplist les vij. oeuvrez de misericorde.

Et elle envoioit par luy es lieux divers de son regne aumosnez pour

faire prier pour le roy son signeur et pour li.

Aprez, li roys Clovis ou .xvij.e an de son regne morut et fu
