Et quant au service que vous dictes que vous me feriezvoulentiers plus grant que vous ne faictes, que vous le sceussiez faire et que je le vous apreigne: saichiez, chiere seur, qu'il me souffist bien que vous me faictes autel service comme vos bonnes voisines font a leurs marizqui sont pareilz a nous et de nostre estat et comme vos parentes font a leurs mariz de pareil estat que nous sommes. Si vous en conseillez presentement a elles, et aprez leur conseil si en faictes ou plus ou moins selon vostre vouloir. Car je ne suis point si oultrecuidé, a ce que je sens de vous et de vostre bien, que ce que vous en ferez ne me souffise assez, et de tous autres services aussi, mais qu'il n'y ait barat, mesprisement ou desdaing. Mais de ce vous gracie, car jasoit ce, belle seur, que je congnoisse bien que vous soiez de greigneur lignaige que je ne suis, toutesvoies ce ne vous garentiroit mie. Car, par Dieu, les femmes de vostre lignaige sont si bonnes que sans moy et par elles mesmes seriez vous asprement corrigiee se elles le savoient par moy ou autrement. Mais en vous ne faiz je point de doubte, je suis tout asseuré de vostre bien.

Et toutesvoies, jasoit ce, comme j'ay dit, que a moy ne appartiengne fors que ung petit de service, si vouldroie je bien que vous sceussiez du bien et de l'onneur et de service a grant planté et foison et plus que a moy n'appartient, ou pour servir autre mary se vous l'avez aprez moy, ou pour donner plus grant doctrine a voz filles, amies ou autres, se il vous plaist et besoing en ont. Et tant plus savrez, tant plus d'onneur y avrez, et plus louez en seront voz parens, et moy aussi et autres entour qui vous avrez esté norrie. Et pour vostre honneur et amour et non mie pour moy servir (car a moy ne couvient mie service fors le comum, encores sur le moins) ayant piteuse et charitable compassion de vous qui n'avez de long temps a pere ne mere ne ycy aucunes de voz parentes pres de vous ne a qui de voz privees neccessitez vous peussiez avoir conseil et recours, fors a moy seul, pourquoy vous avez esté traicte de vostre parenté et du païs de vostre nativité, ay pensé pluseurs foiz et intervalles se je peusse ou sceusse trouver de moy mesmes aucune generale introduction legiere pour vous aprendre, et par laquelle, sans moy donner charge telle comme dit est dessus, par vous mesmes vouspeussiez introduire par my vostre paine et labour. Et a la fin me semble que, se vostre affection y est telle comme vous m'avez monstré le semblant par voz bonnes paroles, il se peut acomplir en ceste maniere: c'estassavoir que une lecçon generale vous sera par moy escripte et a vous baillee sur trois distinctions contenans dixneuf articles principalment.
