et, pour seüreté de tenir cecy myeulx que ce qui estoit passé, promisdrent bailler trois cens ostaiges nomméz en ung rolle par l'evesque du Liége et autres ses serviteurs estans en l'armée et les livrer dedans le lendemain huyt heures. Ceste nuyct estoit l'ost des Bourguygnons en grand doubte, car il n'estoit en riens cloz ny fort et separé et en lieu propice pour les Liégeois, qui tous estoient gens de pied et congnoissans le pays mieulx que nous. Aucuns d'eulx eurent envye de nous assaillir, et mon advis est qu'ilz en eussent eu du meilleur. Ceulx qui avoient traicté l'accord rompirent cette entreprise. Dès que le jour apparut, tout nostre ost s'assembla et les batailles bien ordonnées ; le nombre grand comme de trois mil hommes d'armes, que bons que mauvais, et douze ou treize mille archiers et d'autre gens de pied beaucoup du pays voysin. On tira droit à eulx pour recevoir les ostages ou pour les combattre, s'il y avoit faulte. Nous les trouvasmes jà separéz, et se departoyent par bendes et en desordre, comme peuple mal conduyt. Il estoit jà près de heure de midy, et n'avoyent point baillé les ostages. Le conte de Charroloys demanda au mareschal de Bourgongne, qui estoit là, s'il leur devoit courre sus ou non. Ledict mareschal respondit que ouy et qu'il les povoit desfaire sans peril, à quoy ne devoit dissimuler, veü que la faulte venoit d'eulx. Après, en demanda au seigneur de Contay, que plusieurs fois ay nommé, qui fut de ceste oppinion, disant que jamais n'auroit si beau party, et les luy montra jà separéz par bendes, comme ilz s'en alloient, et loua fort de ne tarder plus. Après, en demanda au connestable, conte de Sainct Pol, qui fut d'oppinion contraire, disant que ce seroit contre son honneur et promesse de ainsi le faire, disant que tant de gens ne peuent si tost estre accordéz en telle matière comme de bailler ostages, et en si grant nombre, et louoit de renvoyer devers eulx sçavoir leur intention. L'argu de ces trois nomméz avec ledit conte fut grant et long sur ce different. De l'ung costé, il veoit ses grans et anciens ennemys desfaictz et les veoit sans nulle resistance. D'autre costé, on l'arguoit de sa promesse. La fin fut qu'on envoyast une trompette vers eulx, lequel rencontra les ostages qu'on luy amenoit. Ainsi passa la chose et s'en retourna chascun en son lieu. Aux gens d'armes despleüt fort le conseil que avoit donné le connestable, car ilz veoyent de beaulx butins devant leurs yeulx. On envoya incontinent une embassade au Liége pour confirmer ceste paix. Le peuple, qui est inconstant, leur disoit à toute heure que on ne les avoit ozé combattre, et leurs tirèrent coulevrines à la teste et leur feïrent plusieurs rudesses. Le conte de Charroloys s'en retourna en Flandres. En ceste saison mourut son père, auquel il fist très grand et solennel office et obsèque à Bruges ; et signifia la mort dudit seigneur au roy.
