Le premier jour que je peuz regarder La grant beauté que vous avez sans per,

Qui me feroit avoir toute liesse, Se serviteur vous plaisoit me nommer ;

Car je vous tiens pour ma seule maistresse.

Que me donnez en octroy don si grant, Je ne l'ose dire ne demander ;

Mais s'il vous plaist que, de cy en avant,

En vous servant, puisse ma vie user, Je vous supply que, sans me refuser,

Vueilliez souffrir qu'y mette ma jeunesse ;

Nul autre bien je ne vueil souhaidier, Car je vous tiens pour ma seule maistresse.

Vueilliez voz yeulx emprisonner, Et sur moy plus ne les giettés ;

Car quant vous plaist me regarder, Par Dieu, Belle, vous me tués,

Et en tel point mon cueur mettés Que je ne sçay que faire doye,

Je suis mort, se vous ne m'aidiés, Ma seule souveraine joye.

Je ne vous ose demander Que vostre cueur vous me donnés ;

Mais, se droit me voulés garder, Puis que le cueur de moy avés,

Le vostre fault que me laissiés, Car sans cueur vivre ne pourroye ;

Faictes en comme vous vouldrés, Ma seule souveraine joye.

Trop hardy suy d'ainsi parler, Mais pardonner le me devés

Et n'en devés autruy blasmer Que le gent corps que vous portés,

Ille meos, primius qui me junxit, amores Abstulit ; ille habeat secum servetque sepulcro.

Duquel vers la sentence est telle : Cellui qui premiers me joignist a lui, lasse moy ! il emporta mes vraies amours, et veul qu'il les ait tousjours et qu'il les garde en son sepulcre avecques lui.

Les Romains, ainsin qu'ilz honoroient de coronnes ceulz qui faisoient les grans vaillances d'armes, si comme cellui qui passoit premiers le fossé ou le palis de l'ost aux ennemis estoit coronné de la coronne valere, et cellui qui premiers montoit sur l'eschielle et sur les murs a l'assault d'une cité ou chastel ou ville estoit coronné de la coronne muralle, et ainsy des autres vaillances pareillement avoient ilz acoustumé ; et semblablement coronnoient ilz tres solempnelment les femmes vesves qui pour l'amour et honneur de leurs premiers maris ne se vouloient plus marier, et vouloient ainsi honnestement garder leurs chastetez, de la coronne de chasteté emprinse, qui estoient plus honnorees que les autres vesves n'estoient.

Et dit sur ce saint Jherome ou second livre, parlent a Juvinien de celles vesves, et met exemple de pluseurs qui ne vouldrent nulz seconds maris avoir, si comme de Marcia, qui estoit fille de Cathon, qui sans cesser estoit en duel de son mary. Ses amis en la reconfortant ly demandoient et disoient : « Las ! et quant cesseront voz duelz ? » Et elle leur respondoit : « Ilz cesseront le darrain jour de ma vie. » Encores recite d'une autre nommee Lucia qui jour et nuyt ne cessoit de plourer et rementevoir son bon mary mort ; et son pere, pour la de son duel gecter, ly parla d'un autre nouvel mary. « Helas, » dist elle, « sire, pour Dieu, ne m'en parlez plus. » Et quant son pere la blasmoit de ainsin josne vesve demeurer, elle pour conclusion lui respondit : « Sire, j'ayme tant cestui que je n'en pourroye jamais nul autre tant soit peu amer. Et se par ma desordonnee simplesse je en prenoie un qui me fust bon, jamais mon cuer, pour doubte de le perdre, joye ne pourroit avoir. Et s'il m'estoit fier ne rigoreux, certes ma douloreuse vie finiroit briefment. » Dont par ainsin voult en cest estat toute sa vie demeurer.
