Ainsi se passèrent aucunes années durant lesquelles le duc de Bourgongne avoit guerre chascun an avecques les Liégeoys. Quant le roy le veoit empesché, il essayoit à faire quelque nouveaulté contre les Bretons, en faisant quelque peu de confort aux Liégeoys. Tantost le duc de Bourgongne se tournoit contre luy pour secourir ses aliéz, ou eulx mesmes faisoient quelque traictié ou quelque trefve. En l'an mil quatre cens soixante six, fut prins Dinant, assise ou pays de Liége (ville très forte de sa grandeur et très riche à cause d'une marchandise qu'ilz faisoient de ces ouvraiges de cuyvre qu'on appelle dynanderie, qui sont, en effect, potz et pesles et choses semblables), par ledict duc de Bourgongne, dès avant le trespas de son père le duc Philippes, lequel trespassa ou moys de juing l'an mil quatre cens soixante sept. Et se fist mener ledict duc Philippes de Bourgongne en sa grant vieillesse en une lictière, tant avoit de hayne contre eulx pour les grans cruaultéz dont ilz usoient contre ses subjectz en la conté de Namur, et par especial contre ceulx de Bouvynies, une petite ville assise à un quart de lieue près dudit lieu de Dynant, et n'y avoit que la rivière de Meuse entre deux. Et n'y avoit guères que lesdictz de Dynant y avoient tenu le siège, la rivière entre deux, l'espace de huyct mois, et faict plusieurs cruaultéz ès environ ; et tiroient de deux bombardes et autres pièces de grosse artillerie continuellement durant ce temps au travers des maisons de ladicte ville de Bouvynies et contraignoient les pouvres gens de eulx cacher en leurs caves et y demourer. Il n'est creable la hayne que avoient ces deux villes l'une contre l'autre ; et si ne faisoient guères de mariages de leurs enfans, sinon les ungs avecques les autres, car ilz estoient loing de toutes autres bonnes villes. L'an precédent de la destruction dudict Dynant, qui fut la saison que le conte de Charroloys estoit revenu de devant Paris, où avoit esté avec les autres seigneurs de France, comme avez ouy, ilz avoient faict ung appointement avec ledict seigneur et paix et luy donnèrent certaine somme d'argent. Et s'estoient separéz de la cité du Liége et fait leur faict à part, qui est le vray signe de la destruction d'un pays, quant ceulx qui se doyvent tenir ensemble se separent et se habandonnent. Je le dy aussi bien pour les princes et seigneurs allyéz ensemble, comme pour villes et communautéz ; mais pour ce qu'il me semble que chascun peut avoir veü et leü de ces exemples, je m'en tais. Or est à noter que le roy Loys, nostre dit maistre, a myeulx sceü entendre cest art de separer les gens que nul autre prince que jamais je congneü et n'espargna l'argent ne ses biens ne sa peine, et non point seulement envers les maistres, mais aussi bien envers les serviteurs. Ainsi ceulx de Dynant se commancèrent tost à repentir de cest appoinctement dessusdict, et feïrent cruellement mourir quatre de leurs principaulx bourgeois qui avoient fait ledict traictié. Et recommancèrent la guerre en ceste conté de Namur, tant pour ces raisons que pour la sollicitation que faisoient ceulx de Bouvynies. Le siège y fut mys par le duc Philippes ; mais la conduycte de l'armée estoit à son filz ; et y vint le conte de Sainct Pol, connestable de France, à leur secours, partant de sa maison, et non pas par auctorité du roy ny avecques ses gens d'armes, mais amena de ceulx qu'il avoit amasséz ès marches de Picardye. Orguilleusement feïrent une saillie ceulx de dedans à leur grant dommage. Le viiiè jour après furent prins d'assault, après avoir esté bien battuz, et n'eurent leurs amys loisyr de penser s'ilz leur ayderoient. Ladicte ville fut bruslée et rasée ; les prisonniers, jusques à huyt cens, noyéz devant Bouvynies, à la grant requeste de ceulx de Bouvynies. Je ne sçay si Dieu l'avoit ainsi permys pour leur grand mauvaistié, mais la vengeance fut cruelle sur eulx. Le lendemain que la ville fut prinse, arrivèrent les Liégeoys en grande compaignie pour les secourir contre leur promesse, car ilz s'estoient separéz d'eulx par appoinctement, comme ceulx de Dynant s'estoient separéz de la cité. Le duc Philippes se retyra pour son ancien aage, et son filz et toute son armée se tyra au devant des Liégeoys. Nous les recontrasmes plus tost que ne pensions : car, par cas d'adventure, nostre avant-garde se esguara par faulte de ses guydes, et les rencontrasmes avecques la bataille où estoient les principaulx chefs de l'armée. Il estoit jà sur le tard ; toutesfois on se apprestoit de les assaillir. Sur cela, vindrent gens depputéz par eulx au conte de Charroloys, qui requisrent que, en l'honneur de la Vierge Marie dont il estoit la veille, il voulsist avoir pitié de ce peuple, en excusant leur faulte au myeulx qu'ilz peürent. Lesditz Liégeoys tenoient contenance de gens qui desirent la bataille et toute opposite de la parolle de leur embassadeur. Toutesfois, après estre alléz et tournéz deux ou trois foys, fut accordé par eulx entretenir la paix de l'an precédent et bailler certaine somme d'argent ;

Par quoy payoit bien la pension de cinquante mille escuz qu'il rendoit audict roy d'Angleterre à Londres (eulx l'appelloyent tribut) ;

à ses prochains serviteurs en payoit quelque seize mil, c'est assavoir :

au chancellier ; au maistre des roolles, qui pour ceste heure est chancellier ;

au grant chambellan le seigneur de Hastingues, homme de grand sens et vertu et de grand auctorité ;

à messire Thomas de Montgommery ; au seigneur de Havart, qui puis a esté avec ce mauvais roy Richard, duc de Norfle ;

au grant escuyer maistre Cheyne ; à maistre Chalangier ;

au marquis filz de la royne d'Angleterre, d'ung precedant mariage, et très grans dons à tous qui venoyent devers luy.

Encores qu'ilz vinsent avecques commissions rigoreuses, si les despeschoit - il avec si bonnes parolles et avec si beaulx presens qu'ilz se tenoyent contentz de luy.

Et encores quelque congnoissance qu'ilz eussent que le roy, nostre maistre, le feïst pour gaigner temps et faire son faict en ceste guerre, qu'il avoit commencée, si le dissimuloyent - ilz pour les grans prouffitz qu'ils en avoyent.
