Et je t'ayderay l'autre coup! » Adonc le canon m'esbranla,

Et vint ceste fortune la Quant nous eusmes le fort conquis.

Le baronnat et le marquis, Cran, Curso, l'Aigle et Bressoyere

Accoururent pour veoir l'histoire; La Rochefouquault, l'amiral,

Aussi Beuiletson atirail, Pontievre, tous les capitaines

Y deschausserent leurs mitaines De fer, de peur de m'affoler,

Et si me vindrent acoler, A terre ou j'estoye meshaigné.

De peur de dire:« Il n'a daigné », Combien que je fusse malade,

Je mis la main a la salade, Car elle m'estouffoit le visaige.

« Ha », dist le marquis,« ton outraige Te fera une foys mourir! »

Car il m'avoit bien veu courir Oultre l'ost devant le chasteau.

Helas! g'y perdy mon manteau, Car je cuidoye d'une poterne

Que ce fust l'huys d'une taverne. Et moy tantost de pietonner,

Car quant on ouyt clarons sonner, Il n'est couraige qui ne croisse.

Tout aussi tost:« Ou esse? Ou esse? » Et, a brief parler, je me fourre

Ne plus ne moins qu'en une bourre. Si ce n'eust esté la brairie,

Du costé devers la prairie, De nos gens qui crioient trestous:

Quidisoient:« Pierre que faictes vous? » « N'assaillez pas la basse court! »

Tout seul je l'eusse prins tout court, Certes, mais s'eust esté outraige.

Et ce n'eust esté ung paige Qui nous vint trencher le chemin,

Mon frere d'armes Guillemin Et moy, (Dieu luy pardoint pourtant,

Car quoy! il nous en pend autant A l'oeil) nous eussions sans nulle faille,

Frappé au travers la bataille Des Bretons; mais nous apaisames

Noz couraiges et recullames (Que dy je? nom pas reculer

- Chose dont onnedoybve parler -) Ung rien jusque au Lyon d'Angiers.

Item, ilz pevent cueillir tout fruitage en ladicte forest sans amende et hors deffens, s'il n'est pasnage, et si pevent prendre les mortes choucques, hors deffens.

Item, se les vaches ou chevaulx desdits habitans sont trouvées en ladicte forest en deffens et sans garde, ilz paient pour chacune vache ou cheval XII d., et de quatre brebis ou moutons XII d., et se ilz y sont trouvées trois fois entre deux ples, ils sont tenues pour forffaictes et acquises au roy.

Item, se lesdits habitans trouvent aucuns demourans de loups en ladicte forest, ilz les pevent prendre et emporter sans amende.

Item, tous arbres encroués, ilz les pevent descrouer sans malfaire à cellui sur quoy il est encroué, s'il n'est deffendu par le sergent du roy et hors deffens. Et se il y a ventes de boiz de caables en ladicte forest et le terme de wyde en est failli, le demourant en est aux coustumiers sans amende, se ilz ne sont vendus au proffit du roy.

Item, lesdits habitans doivent pour la prinse du bois sec chacun feu et par chacun an au terme saint Andrieu deux deniers.

Item, le four où l'en fournie pour pain vendre en ladicte ville, doit IIII d. t. par an, et l'autre four II d. t.
