Deux jours après la fuytte de ses serviteurs (qui s'en estoient alléz), qui estoit ou moys de decembre, l'an mil IIIIc LXX, entra monsr le connestable dedans Sainct Quentin et leur feït faire le serment pour le roy. Lors congneüt ledict duc que ses besongnes alloient mal, car il n'avoit armée avecques luy, mais avoit envoyé ses serviteurs pour mectre sus les gens de son pays. Toutesfois, avec ce petit de gens qu'il peüt amasser, il tira à Dorlens, avecques quatre ou cinq cens chevaulx seullement, en intention de garder Amyens de tourner ; et là fut cinq ou six jours que ceulx d'Amyens marchandoient, car l'armée du roy estoit auprès, qui se presenta devant la ville. Et ung coup la reffusèrent, car une partie de la ville tenoit pour ledict duc, lequel y envoya son mareschal du logis, et s'il eust eu gens pour y oser entrer en personne, il ne l'eust jamais perdue ; mais il n'y osoit entrer mal accompaigné, combien qu'il en fust requis de plusieurs de la ville. Quant ceulx qui estoient contre luy veïrent sa dissimulation et qu'il n'estoit fort, executèrent leur entreprinse et meïsdrent ceulx du roy dedans. Ceulx d'Abeville cuydèrent faire le semblable ; mais monsr des Cordes y entra pour ledict duc et y pourveüt. D'Amyens à Dorlens n'y a que cinq petites lieues : par quoy fut force audict duc de se retirer, dès ce qu'il fut adverty que les gens du roy estoient entréz à Amyens ; et alla à Arras en grant dilligence et grant paour, craignant que beaucoup de choses semblables ne se feïssent, car il se veoit environné des parentz et amys du connestable. D'autre part, à cause du bastard Baudewin qui s'en estoit allé, il suspessonnoit le grant bastard de Bourgongne, son frère. Toutesfois les gens luy vindrent peu à peu. Or sembloit - il bien au roy estre au dessus de ses affaires, et se fyoit en ce que le connestable et autres luy disoient de ces intelligences qu'ilz avoient ; et quant n'eust esté ceste esperance, il eust voulu avoir à commancer. Or est - il temps que je achève de declairer qui mouvoit ledict connestable, le duc de Guyenne et de ses principaulx serviteurs (veü les bons tours, secours et grans honnestetéz que ledict duc de Guyenne avoit receüz dudit duc de Bourgongne) et quel gaing povoient avoir à mectre ces deux grans princes en guerre, qui estoient en repos, et leurs seigneuries. Jà en ay dit quelque chose et que c'estoit pour maintenir plus seürement leurs estatz et que le roy ne brouillast parmy eulx, s'il estoit en repoz. Mais cela n'estoit point encores la principalle occasion, mais estoit que le duc de Guyenne et eulx avoient fort desiré le mariage dudict duc de Guyenne avecques la seulle fille et heritière dudict duc de Bourgongne, car il n'avoit point de filz et plusieurs fois avoit esté requis ledict duc de Bourgongne de ce mariage, et tousjours se y estoit accordé, mais jamais ne voulut conclure et en tenoit encores parolles à d'autres. Or regardez quel tour ces gens prenoient pour cuyder parvenir à leur intencion et contraindre ledict duc de bailler sa fille. Car, incontinent que ces deux villes furent prinses et ledict duc retourné à Arras, où il amassoit gens tant qu'il povoit, le duc de Guyenne luy envoya ung homme secret, lequel apporta trois lignes de sa main en ung loppin de cire et ploiéz bien menus, contenans ces motz : « Mectez peine de contenter vos subjectz et ne vous souciez, car vous trouverez des amys. » Le duc de Bourgongne, qui estoit en craincte très grande du commencement, envoya ung homme devers le connestable luy prier ne luy vouloir faire le pis qu'il pourroit bien et ne presser point asprement ceste guerre, qui luy estoit encommencée sans l'avoir deffié ne semons de riens. Ledict connestable fut fort aise de ces parolles, et luy sembla bien qu'il tenoit ledict duc, lors où il le demandoit en ceste grant doubte. Si luy manda pour toute responce qu'il veoit son faict en bien grant peril et qu'il ne congnoissoit remedde que ung pour en eschapper : c'estoit qu'il donnast sa fille en mariage au duc de Guyenne et que, en ce faisant, il seroit secouru de grand nombre de gens et se declaireroit ledict duc de Guyenne pour luy et plusieurs autres seigneurs et que lors luy rendroit Sainct Quentin et se mectroit des leurs ; mais que, sans ce mariage et veoir ceste declaration, il ne se y oseroit mectre, car le roy estoit trop puissant et avoit son fait bien accoustré et grandes intelligences ès pays dudict duc, et toutes parolles semblables de grant espoventement. Je ne congneü oncques bonne yssue d'homme qui ait voulu espoventer son maistre et de le tenir en subjection ou ung grant prince de qui on a affaire, comme vous entendrez de ce connestable. Car, combien que le roy fust lors son maistre, si avoit - il la pluspart de son vaillant et ses enfans soubz ledict duc ; mais tousjours a usé de ces termes de les vouloir tenir en craincte tous deux et l'ung par l'autre, dont mal luy est prins.

De bonnes meurs parfaictement, Enrichi naturelement

Des biens de nature et de grace: Si n'est pas mestier que j'en face

Quant a present plus long devis. Mais il avoit son deduit mis

Seul en chacier et en voler; Seulement se voult deporter

En oyseaux et en chiens chassans; La riviere li fu plaisans

Et le bois au deduit des chiens. Maiz point ne lui plot li lïens

Ne li estas de marïaige. Souffrir n'en vouloit le servaige,

Ne n'en vouloit oÿr parler. Et pou le veïst on meller

De gouverner sa seignourie, Qu'en deduit demenoit sa vie

Par champs, par boiz et par rivierez, A son gré en maintes manieres.

Maiz ses barons tant l'ennorterent Par leur senz qu'a ce l'amenerent

Qu'il s'accorda a femme avoir Affin de faire son devoir

Et que d'elle il eüst lignie Pour maintenir sa seignourie,

Si com tout ce et autres choses Vous seront orendroit descloses,

De la merveilleuse constance Griseldis et de son enfance,

A l'onneur des dames de pris Pour qui j'ay le ditter empris.

Et se moins bien est ordonné Qu'estre ne deüst, pardonné

Nous soit, car mieulx le feïssons, Se mieulz faire le sceüssons.
