Venu que fut ce duc de Gueldres devant Tournay, il fait mettre les feux jusques aux faulxbourgs.

Il y avoit dedans troys ou quattre cens hommes d'armes, qui saillirent et donnèrent sur la queue de leurs gens à leur retraicte, et incontinent le peuple se mist à fuyr.

Le duc de Gueldres, qui estoit très vaillant, tourna pour cuyder donner chemin à ses gens de se retirer.

Il fut mal servy et fut porté par terre et tué, et pareillement assez bon nombre de ce peuple ;

et se trouva bien peu de gens du roy à faire cest exploict.

L'ost des Flamans avecques ceste perte se retira :

car il n'y eut que une bende d'entre eulx desfaicte.

Madamoyselle de Bourgongne, comme l'on dit, eut très grand joye de ceste adventure, et ceulx qui l'aymoyent, car l'on dit pour certain que lesditz Gantoys estoyent deliberéz de le luy faire espouser par force ;

car de son consentement ne l'eussent sceü faire, pour plusieurs raisons, comme vous avez entendu de luy par cy-devant.

Icy parle comment le roy se conduysoit avec les Angloys durant le temps qu'il faisoit la guerre ès pays de madamoyselle de Bourgongne, pour garder qu'ilz ne luy empeschassent son entreprise.

le clerc enseigneur de vostre filz de bonne

simplesse , lequel Simon a fort solicité envers moy

afin que ceste euvre acomplisse . Ou quel oeuvre

diligement fait de diverses sentences des sains et

prudens hommes , combien que les enfans pour leur

rudesse ne soient pas couvenables a lire ne a

entendre , neantmains leurs maistres pouront de divers

chapitres prendre et donner a icheulx enfans , a leur

discretion , matere de lettres et de vers ; et aussi

iceulx enfans en aprenant petit a petit en ceste

doctrine pourront prendre moult d'enseignemens par

eulx meismes de bien vivre . « Tu as des filz, enseigne iceulx et les ploie

des leur enfance ; tu as des filles, garde le corps

d'icelles et ne moustre pas ta face vers

icelles joieuse » : ainsi list on en Ecclesiastique ou

.VIIe. chapitre. Et est che dit a chaschun feable,

mesmement au prinche duquel les enfans, de tant

qu'ilz doivent estre eslevéz en plus gran haultesse

d'onneur ou peuple, de tant est il plus grant besoing

de mettre diligence de les enseignier des leur

jennesse. Et est erudirautant a dire comme mettre hors de

rudesse. L'ame de l'enfant nouvellement mise dedens

le corps, par la corruption d'icellui, attrait

obscureté d'ignorance, quant a l'entendement, et

pourriture de concupiscence, quant a la affection ou

desir ; et pour che est il rude a entendre et a bien

faire. De ce dist saint Augustin ou .XXIIIIe. livre

de la Trenité : « On doit croire que l'ame du petit

enfant se puet congnoistre, mais, pour ce que elle

est trop ententive en icelles choses qu'elle perchoit
