Germains avoit d'elle dit et qu'elle estoit eslucte de Dieu ou ventre de sa

mere.« Et vechy, dist il, les loenges que sains Germains li a laissies » .Adont se

desisterent li cytoiien de leur conseil et sainteGenevieve par ses

orisons encacha l'ost des Honx si qu'il ne vinrent mie devant Paris.

DuXVe an de son eage jusquez auLe, sa viande fu pains d'orge et fevez,

lesquellez, quant ellez estoient viesés de II sepmainez ou de III, remesloit

ensamble et ainsi les mengoit. Du dymenche jusquez au joeudi junoit et du

joeudi jusquez au dimencge. Ne buvoit vin ne cose nulle qui peuist enyvrer.

Apréz leLe an, par l'ennort des evesquez et par obedienche, prist a mengier

poisson et lait avoec pain d'orge. Et en moult grant reverence avoit le lieu

ouquel sains Denis fu martiriiés et y edefia une cappelle par grant devocion et

enhorta les prestres qu'il ne fesissent une coeilloicte pour l'edefisse fere. Liquel

li respondirent :« Nous avons bien pooir de l'edefiier, mais cauch nous

fault. »Et lors celle du Saint Esperit remplie leur dist :« Alés jusquez au pont

Comment le Jouvencel, par sa grant vaillance, fut

constitué lieutenant de Crathor et de tout le pays

environ par le conte de Parvanchières, lieutenant

general. Aprez ce jugement fait, le conte de Parvanchières

se tira à son logeiz et manda querir tous les seigneurs,

cappitaines et chiefz de guerre, qui estoient

venus en sa compaignie, et tint conseil pour savoir

qu'il estoit à faire. Et, par tous les seigneurs, chiefz de

guerre et autres cappitaines, fut advisé qu'il envoiroit

querir le cappitaine de Crathor, le Jouvencel et le

sire de Rocqueton et le Mareschal, qui savoient les

necessitez de la ville et les affaires du payz plus

que nulz aultres. Et leur demanda et dist ainsi :

« Seigneurs, vous avez bien et grandement servi le

Roy, et scay bien que le Roy a bonne et grande fiance

en vous ; et aussi la y doit - il bien avoir. Et pour ce,

nous, qui sommes venus icy à vostre aide et secours

par le commandement du Roy, voulons avoir vostre

conseil. Dictes, cappitaine de Crathor, vous estes le

plus ancien et avez le plus veu, et est raison que

vous parlez le premier. Que vous semble que nous

ayons à faire ? » - « Monseigneur, dit le cappitaine

de Crathor, il n'y a cellui de tous mes compaignons

qui n'en sceust mieulx parler que moy. Mais, quant

le vous plaist me commander, je ne me doy pas

excuser de parler et en dire ce que je sauray et

pourray. Monseigneur, je croy que, quant vous estes

parti de devers le Roy, vous n'aviez autre charge

que de secourir ceste place et ville de Crathor,

laquelle, la merci Dieu et la vostre ! vous avez secourue
