de Dieu, pour quoy il ne puist de jour en jour prouffiter en science

et oïr ou veoir chose qu'il ne puist croire estre veritables, lesquelles

le sont. Et ces termes je vous met avant pour les merveilles qui

sont en l'ystoire de quoy je vous pense a traictier, au plaisir de

Dieu, mon Createur, et au command de mon dessuz dit tres puissant

et noble seigneur. Laissons les atteurs ester et racontons ce que nous avons ouy

dire et raconter a noz anciens, et que cestuy jour nous oyons dire

qu'on a veu ou pays de Poictou et ailleurs, pour coulourer nostre

histoire a estre vraye, comme nous le tenons, et qui nous est publiée

par les vrayes croniques. Nous avons oy raconter a noz anciens que en pluseurs parties sont apparues

a pluseurs, tres famillierement, choses lesquelles aucuns appelloient

luitons, aucuns autres les faes, aucuns autres les bonnes

dames, qui vont de nuit. Et de ceulx, dit uns appellez Gervaise,

que les luitons vont de nuit et entrent dedens les maisons sans

les huys rompre ne ouvrir, et ostent les enfans des berceulx et

bestournent les membres ou les ardent. Et, au departir, les laissent

Si advint, comme Fortune le veult, que l'un des trois filz au soudan vint si comme le vent amena son navire par granttourment qu'il passa par jouste Espaigne et en Galice vint arriver jouste La Coulongne. Si print terre en ung ballenier et print des gens d'entour le rivaige. Et, quant il les tint, il leur demanda qui estoit sires d'icelui païs, et ilz lui respondirent que c'estoit le royaume de Galice et que le roy Thiber en estoit roy. Lors icelui filz du soudain demanda quelle loy ilz tenoient et ilz lui respondirent la loy de Jhesucrist. Lors fit retraire son navire ausi comme se il se voulsist retraire du païs et print douse nefz et les envoya au port de la ville de La Coulongne, et leur encharga qu'ilz se feissent marchans d'avoirs de pois, d'espices et de draps d'or et de saye, et qu'ilz laissassent le soir couchier en la ville .XL. hommes armés dehaubergons soubz leurs robes, et entour le point du jour ilz alassent sur le mur du portail de la ville devers la mer et qu'ilz gaignassent le portail et le mur et aidassent à escheller et monter en la ville. Et ainsi comme il devisa fu fait.

Si vindrent les douze nefz ou vaisseaulx et se firent marchans et vendirent espices et draps d'Armarie et en faisoient assez grant marchié. Et puis les [.XL. d'eulx en guise de] marchans coucherent en la ville, le plus prez de la porte qu'ilz peurent, et firent appareillier à mengier et firent soupper leur oste avec eulx, qui nul mal engin n'y pensoit. Et, quant ilz ourent bien esbatu, ilz s'alerent couchier, et eurent prins leur point d'estre au point du jour sur la porte et sur les gardes. Et allerent dés le jour esbatre sur la porte et entour et deviserent leur fait. Et, quant vint l'eure, ilz monterent sur le mur. Et à icelle heure le filz du soudain, qui avoit nom Brodas, vint au piédu mur avec nombre d'eschielles, et les ungs montoient en hault et de dessus le mur lestiroient à eux tant que, en pou d'eure, ilz furent sur le mur plus de mil et gaignerent le portail et la ville sans contredit et y firent mout de maulx, et assaillirent le chastel où estoit le roy Thiber et le prindrent par force. Et le roy se deffendist le plus qu'il poult et mout viguereusement et ne se voult oncques rendre, et tant qu'il y fut mort et occis, dont ce fu grant dommaige. La royne s'en yssit par une poterne, et n'avoit que ung mantel afflubé et s'en fuit es desers.Et le filz du roy lui .XIIIIe d'enfans s'en yssirent, et un viel chappellain qui les aprenoit les mena tous et mucha en une vielle roche, jouxte ung gardin. Et là furent deux jours sans boire et sans mengier. Le viel prestre, qui avoit nom damp Denis, avoit si grant paour que, quant les enffans vouloient yssir hors de la cave, il venoit au devant et leur disoit :« Ne yessez point se vous ne voulez mourir». Ainsi les detint deux jours, mais ou troisieme jour Ponthus lui dist : « Maistre, il vault mieulx mourir de glaive que de fain, car nous serions cause de nostre mort et homicides de nous mesmes, et à l'aventure trouverons remede.»Le prestre disoit qu'il aymoit plus chier mourir de fain que de cheoir en leurmains et trembloit de paour.
