descauchoit et torquoit leurs sollers et s'apportoit l'yauwe pour eulz

laver sans commander et sans orgueil. Quant li femme du prinche Herchenoal fu trespassee, il le vault

espouser, mais elle tapist en .i. requoy de le maison et gecta sur li

povres et viés drapiaux, pour ce que nulz ne cuidast qu'elle y fust

repuse et ne fu point trouvee et se parti de le maison du prinche a

recelee et li prinches espousa une autre. Aprez, par le grace de Dieu

qui a che l'ordena, elle fu femme du rois Clovys, fil le roy Dagonbert,

le xiiije roy de Franche et Cloys fu le .xv.e et quant sainte Bateulz que

li aucun appellent sainte Baudour,mais c'est pour tout une

sainte, fu royne de Franche, elle faisoit mainte aumosne as eglisez et as

povrez par le main de l'abbé Genois qui a le requeste du roy hantoit le

palays et fu depuis evesquez de Laon. Ceste royne abati et osta le pestilense de simonie. Elle fist cesser

les subsides et les maletottez du royamme qui grevoit tres fort le menu

peuple. Elle fist faire a .ij. lieuwes de Paris une abbye de nonnains qui

avoit a non Celee. Et, puis se, fist faire l'abye de Corbie en l'onneur de

actendre la grant puissance de l'empereur qui estoit

entré en leur terre , ilz amerent mieulx lesser

et guerpir leur païs que faire service ne paier

trebut a l'empereur , dont ilz monstrerent bien

la grant noblesse de leurs cuers . Et pour ce s'en

allerent conquerant païs et terres par leur vaillances ,

et aprés recouvrerent leur terre de France

noblement a l'espee , la quelle ilz ont tenue

franche jusques a cy , quant au regart de leur prouffit

singuler . Et pour ce que toutes nascions de

gens qui estoient an servitude desirerent lors

estre en France pour estre francs , dont advint

que France fut la plus noble terre du monde ,

la plus riche , la plus peuplee , la plus habitee ,

la mieulx flourissant en richesse , en science , en

prudence , en la foy catholique et en toutes autres

vertuz . Et puis qu'ilz sont francs , raison voulsist

qu'ilz eussent leur peuple franc en baillant la loy

a leurs subgetz qu'ilz ont prinse pour eulx , car

il n'est pas raisonnable d'avoir ung droit pour

soy et ung aultre pour son voisin ; dont est

avenu que pour ce la terre est deserte , destituee

de peuple , desollee de science et de pluseurs

autres vertuz . Et par consequent y regnent

pechiez et vices , et si doit , en generalité , chascun amer

le bien commun . On peut dire en generalité que celui qui

ame son bien singuler est homme sans nul sens , mesmement

quant il le peut faire sans blecer ne fere dommage

a aultre , car l'en tendroit bien celui de petit conseil

qui , de propoux deliberé , se vouldroit metre en

une fosse large par le bas et estroicte dessus , de la quelle
