Venise par la riviere du Paust qui moult est grosse.

Nous partismes de Pavye, qui est tresgrosse, belle

et bonne cité, le mardy ensuivant .IIJe. jour d'aoust ; et

entrasmes en ladicte barque pour venir a Venise. Et

venismes au giste cedit soir a Plaisance, qui est grande

et belle cité ; de Plaisance a Cremonna, qui est cité

grande et belle ; d'illec a Peticolle ; après a Wastala, au

Pont d'Ueil : cedit pont est tout de fust et est moult

bel et moult fort. Du Pont d'Ueil a Briguefort : illec est

ung autre pont tresfort que l'en appelle le pont de

Mente, lequel est tresbel et tresfort, et est la premiere

entrée de la terre de monseigneur de Tarante. Illec fault

monstrer bullettes et lettres. De Briguefort a Gouverno,

un autre fort chastel ; d'illec a Cermeu, ung autre fort

passage : et est l'entrée de la terre de monseigneur le

marquis de Ferrare. D'illec au pont d'Escure : illec

fault monstrer lettres et prendre bullettes, et porter en

la cité de Ferrare qui est a deux lieues du rivage, laquelle

est tresgrosse et tresbelle cité. Du pont d'Escure a Corbe

d'Essure, et apprès a Corbe d'Esson. Et par tous lesdits

sambloit que par III jours que on la gardoit comme morte ne signe de vie n'i

apparoit fors en ses joes que un peu rouses estoient. En celle espace, si comme elle

confessa aprés celle maladie, l'amena ung angele en esprit ou repos des bons et ou

tourment des mauvais. Depuis revela elle a pluiseurs les secrés de leurs consciences

comme celle qui ensegnie estoit du Saint Esprit.

Aprés saint Germain retourna a Paris et demanda au peuple qui aloient a

l'encontre de li comment sainte Geneviere se portoit et le peuple

mesdisoit d'elle. Et si tost que saint Germain entra a Paris, si s'en ala tout droit a

l'ostel de la vierge. Laquel il salua en si grant humilité que tous s'en esmervillerent

et moustra a ceuls qui la desprisoient la terre arousee de ses larmes. Durement

tourmenta son corps la precieuse vierge toute sa vie pour peciés mater et pour bon

exemples donner car, depuis qu'elle fu en l'eage de XV ans jusques auLe an, elle

jeuna tousjours fors au dimence et au joedi. En sa refection n'avoit que pain d'orge

et aucune fois feves cuites. Tousjours estoit en orisons, en veilles et en penitances.

Onques ne but de vin ne d'aultre liqueur par tout le tamps de sa vie. Quant elle ot L

ans menét celle vie, par le commandement de un evesque, prist par obedience a

mengier avoecson pain d'orge poisson et let et touteffois qu'elle ce

mengoit elle regardoit au chiel et ploroit, dont on croit qu'elle veoit appertement

nostre sire Jhesu Crist. En devotion avoit la sainte verge de vellier la nuit que nostre Sire resuscita de
