Cy apprès s'ensuit le contenu du saint voyage

de Jherusalem et le chemin pour aller a Saincte

Catherine du mont de Synay et ainsi a Saint

Anthoine et Saint Pol es loingtains desers de

Egipte ; lequel saint voyage a esté fait par

monseigneur d'Angleure et autres de sa compagnie

en l'an mil .IIJcIIIJxx. et .XV., en et par

la maniere qui s'ensuit. Et premiers, nous partismes d'Angleure sur Aulbe le .XVJe. jour du mois de juillet l'an mil .IIJcIIIJxx.

et .XV., pour aller ou saint voyage du Saint Sepulcre en la saincte

cité de Jherusalem, et pour aller a Saincte Katherine du

monlt de Synay es desers d'Arrabe, ou gist la plus grant

partie du corps de ladicte saincte Katherine, et pour aler

a Saint Anthoine et Saint Pol, premier hermite es desers

d'Egipte. Premierement, nous venismes d'Angleure a Troyes ;

de Troyes a Chastillon sur Seine ; de Chasteillon a la

maison de Froit Mantel ; d'illec a Floré sur Ource ; de

Floré a Beaune ; de Beaune a Challon sur la Sone ; de

Chalon ou peage de Tornus ; d'illec a Saint Thivier ;

de Saint Thivier a Bourc en Bresse ; d'illec au Pont

Conforta, ce dit l'Euvangille, Me monstra une bonne ville

Et pourveut du don d'esperance : Combien que pechiez si soit ville,

Riens ne het que perseverance. Je suis pecheur, je le sçay bien,

Pourtant ne veult pas Dieu ma mort, Mais convertisse et vive en bien,

Et tout autre que pechié mort. Combien qu'en peché soye mort,

Dieu vit, et sa misericorde, Se conscïence me remort,

Par sa grace pardon m'acorde. Et comme le nobleRoumant

De la Rosedit et confesse En son premier commancement

C'on doit jeune cueur en jeunesse, Quant on le voit viel en viellesse,

Excuser, helas ! il dit voir ; Ceulx donc qui me font telle presse

En meureté ne me vouldroient voir. Se pour ma mort le bien publicque

D'aucune chose vaulsist mieulx, A mourir comme ung homme inique

Je me jugasse, ainsi m'est Dieux ! Griefz ne faiz a jeunes ne vieux,

Soie sur piez ou soye en bierre : Les mons ne bougent de leurs lieux

Pour ung povre, n'avant n'arriere. Ou temps qu'Alixandre regna,

Ungs homs nommé Dïomedés Devant lui on lui admena

Engrillonné pousses et detz Comme larron, car il fut des

Escumeurs que voyons courir ; Sy fut mis devant ce cadés

Pour estre jugiez a mourir. L'empereursi l'araisonna:

« Pourquoy es tu laron en mer ? » L'autre responce lui donna :

«Pourquoy laron me faiz clamer ? Pour ce qu'on me voit escumer

En une petïote fuste ? Se comme toy me peusse armer,

Comme toy empereur je feusse. Mais que veulx tu! de ma fortune,

Contre quine puis bonnement, Qui si faulcement me fortune,

Me vient tout ce gouvernement. Excusez moy aucunement

Et saichiez qu'en grant povreté, Ce mot se dit communement,
