Et au fort Ponthus sailli hors de la cave, lui et son germain Polidés. Si furent apperchus et furent menés au roy Brodas, qui ja se faisoit appeller roy du païs. Et quant le roy vit les .XIIII. enffans à merveilles beaulx, si demanda qui filz ilz estoient. Et Ponthus respondi qu'ilz estoient enffans que le roy nourissoitet faisoit nourrirpour Dieu, pour le servir quant ilz seroient grans.« Et de quel service ?»dit Brodas,« Sire, dit Ponthus, les ungs eussent gouverné les levriers et les chasses du roy et les autres, les autours, faulcons et griffons, et les autres d'autres mestiers en salles et en chambres. - Comment, dit le roy Brodas, vestoit il si noblement ses servans comme vous estes ? Vous semblez estre filz de grans seigneurs selon les estas que je vousvoy. - Sire, dit Ponthus, nous ne sommes filz que de vavasseurs et de petis gentis hommes. - Par Mahon, je ne sçay qui vous estes, mais à biaulté ne à bien parler n'avés pas failli. Il fault que vous laissiez vostre loy qui rien ne vault, et prendrez la loy Mahon, et je vous feray mout de bien et, se vous ne le voulez faire, je vous feray mourir de malle mort. Eslisiez lequel quevous vouldrez prendre. - Vraiement, dit Ponthus, de la mort pouez vous bien ordonner à vostre plaisir, mais de laisser nostre loy pour prendre la Mahon ne ferons nous ja pour mourir. - Non ? dit le roy. A ce estes vous venus donques.»Si dit qu'ilz mourroient de malle mort.

Quant la saison d'iver decline, Que par droit toute riens s'encline

Selonc nature a faire joie, Si qu'il n'est riens qui ne s'esjoie,

Tant soit assis en cuer villain, Car maint aimment -- et j'aussi l'aim --

Trop plus le printemps que l'iver, Car neis les bestes et li ver

Qui contre lui de la terre issent De sa venue s'esjoïssent,

Et li oisillon s'en esgaient, Qui a faire joie s'essaient

Et li paient en leur latin Toudis, au soir et au matin,

Joliement sa droite rente, C'est que chascuns chante ou deschante

Et face feste en sa venue, Pour ce qu'il a esté en mue,

Car Nature si leur commande Que chascuns a chanter entende,

Si que par prés et par rivages, Par plains, par aunois, par boscages,

Par montaingnes et par valées, Chantent tuit, les gueules baées,

Si font maint son et maint hoquet; Car quant il voient le bosquet

Vert et flouri et l'aube espine, Qui leur gorgette pas n'espine,

Quant il en mengüent la greinne, Chascuns de bien chanter se peinne.

En ce dous temps dont je vous cont, Dou mois d'avril le jour secont,

L'an mil trois cens quarante deus, Forment estoie sommilleus,

Si qu'en un lit couchiez estoie, Pour ce que mestier en avoie.

Mais n'i fis pas moult lonc sejour, Car grant piece devant le jour

M'esveilla li dous rossignos, Qui jolis estoit et mignos,

Li tarins avec l'alouette, Le chardonnerel, la linnette,

Le papegaut, la salemendre, Et le dous chant de la calendre,

Qui est de si noble nature Que, quant aucune creature

Malades gist, et on li porte, On scet a li tantost, se morte

Sera de ceste maladie Ou s'elle en doit estre garie,
