Ledict duc avoit assez grant armée, car de Lombardie luy venoit à toute heure gens et des subjectz de ceste maison de Savoye et aymoyt mieulx les estranges que ses subjectz, dont il povoit finer assez et de bons ; mais la mort du connestable luy aydoit bien à avoir deffiance d'eulx avecques d'autres ymaginations. Son artillerie estoit grande et bonne et estoit en grant pompe en cest ost pour se montrer à ces embassades qui venoyent d'Ytalie et d'Allemaigne ; et avoit toutes ses meilleures bagues et de sa vaisselle beaucoup et largement autres paremens. Et avoit de grans fantasies en sa teste, sur le faict de ceste duché de Millan où il entendoit avoir des intelligences. Assiégé qu'il eut ladicte place de Granson et tiré par aucuns jours, se rendirent à luy ceulx de dedans à sa voulenté, lesquelz il feït tous mourir. Les Suysses s'estoient assembléz, et non point en grant nombre, comme ay ouy compter à plusieurs d'entre eulx. Car de leurs terres ne se tirent point les gens que l'on pense, et encores moins lors que maintenant : car depuis ce temps la pluspart ont laissé le labeur pour se faire gens de guerre. De leurs alliéz en avoit peu entre eulx, car ilz estoient contraintz se haster pour secourir la place ; et, comme ilz furent aux champs, ilz sceürent la mort de leurs gens. Le duc de Bourgongne, contre l'oppinion de ceulx à qui il en demanda, delibera aller au devant d'eulx à l'entrée des montaignes, où ilz estoient encores, qui estoit bien son desadvantaige, car ilz estoient bien en lieu advantageux pour les attendre et cloz de son artillerie et partie d'un lac, et n'y avoit nulle apparence qu'ilz luy eussent sceü porter dommaige. Il avoit envoyé cent archiers garder certain passaige à l'encontre de ceste montaigne et rencontrèrent ces Suysses. Et luy se meïst en chemin, la pluspart de son armée estant encores en la plaine. Les premiers cuydèrent retourner pour se joindre avec les autres. Les menuz gens qui estoient tous derrière cuydèrent que ceulx-là fouyssent et se misdrent à la fuytte ; et peu à peu se commença à retirer ceste armée vers le champ, faisans aucuns très bien leur devoir. Fin de compte, quant ilz vindrent jusques à leur ost, ilz ne s'essayèrent point de se deffendre et tout se mist à la fuytte. Et gaingnèrent les Allemans son champ et son artillerie et toutes les tentes et pavillons de luy et de ses gens, dont il y avoit grant nombre, et d'autres biens infiniz, car riens ne se saulva que les personnes ; et furent perdues toutes les grandz bagues dudit duc, mais de gens, pour ceste fois, ne perdit que sept hommes d'armes. Tout le demourant fuyt, et luy aussy. Il se devoit bien myeulx dire de luy qu'il perdit honneur et chevance, ce jour, que l'on ne feït du roy Jehan de France, qui vaillamment fut prins à la bataille de Poictiers. Vecy la première male adventure et fortune que cedit duc avoit jamais eue en toute sa vie. De toutes ses autres entreprises, en avoit eu l'honneur ou le proffit. Quel dommaige luy advint ce jour, pour user de teste et mespriser conseil ! Quel dommaige en a receü sa maison et en quel estat en est - elle encores et en adventure d'estre d'icy à longtemps ! Quantes sortes de gens luy en devindrent ennemys et se declairèrent, qui le jour de devant temporisoyent avecques luy et se faignoyent amys ! Et pour quelle querelle commença ceste guerre ? Ce fut pour ung charriot de peaux de mouton, que monsr de Romont print d'ung Suysse passant par sa terre. Sy Dieu n'eust delaissé ledict duc, il n'est pas apparent que il se fust mis en peril pour si peu de chose, veües les offres qui luy avoyent esté faictes, et contre telz gens, où il ne povoit avoir nul acquest ne nulle gloire. Car pour lors n'estoient point estiméz comme ilz sont pour ceste heure, et n'estoit riens plus povre. Et oýz dire à ung chevalier des leurs qu'il avoit esté des premiers embassadeurs que ilz avoyent envoyéz devers ledict duc, qu'il luy avoit dit, en faisant leurs remonstrances pour le desmouvoir de ceste guerre, que contre eulx ne povoit riens gaigner, car leur pays estoit très sterile et povre et n'avoient nulz bons prisonniers et qu'il ne croyoit pas que les esperons et mors des chevaulx de son ost ne vaulsissent plus d'argent que tous ceulx de leur territoire ne sçauroyent payer de finance, s'ilz estoient prins. Retournant à la bataille, le roy fut bien tost adverty de ce qui estoit advenu, car il avoit maintes espies et messaigiers par pays, la pluspart despechéz par ma main, et en eut très grant joye ; et ne luy desplaisoit que du petit de gens qui s'estoient perduz. Et se tenoit ledit seigneur pour ses matières icy à Lyon, pour povoir estre plus souvent adverty et pour donner remedde aux choses que cet homme embrassoit. Car le roy, qui estoit saige, craingnoit que par force ne joignist ces Suysses à luy. De la maison de Savoye, ledit duc en disposoit comme du sien ; le duc de Millan estoit son allyé ; le roy René de Secille luy vouloit mectre son pays de Provence entre les mains.

Qu'a tous mes besoings je reclame, Que ma povre priere ait lieu

Vers luy, de qui tiens corps et ame, Qui m'a preservé de maint blasme

Et franchy de ville puissance; Loué soit il, et Nostre Dame,

Et Loÿs, le bon roy de France, Auqueldoint Dieu l'eur de Jacob

Et de Salmon l'onneur et gloire - Quant de prouesse, il en a trop,

De force aussi, par m'ame, voire -, En ce monde cy transsitoire

Tant qu'il a de long ne de lé, Afin que de lui soit memoire,

Vivre autant que Mathussalé, Et douze beaux enffans, tous masles,

Veoir de son cher sang royal, Aussi preux que fut le grant Charles,

Conceuz en ventre nuptïal, Bons comme fut saint Marcïal.

Ainsi en preigne au feu daulphin ! Je ne lui soubzhaicte autre mal,

Et puis paradis en la fin. Pour ce que foible je me sens,

Trop plus de biens que de sancté, Tant que je suis en mon plain sens,

Sy peu que Dieu m'en a presté, Car d'autre ne l'ay emprunté,

J'ay ce testament tres estable Fait, de derreniere voulenté,

Seul pour tout et inrevocable. Escript l'ayl'an soixante et ung,

Lors que le royme delivra De la dure prison de Mehun

Et que vie me recouvra, Dont suis, tant que mon cueur vivra,
