Du tout en desert N'est pas vostre emprise,

Soubz parlercouvert. Se Confort ouvert N'est a vostre guise,

Tost, s'Amour s'avise, Sera recouvert Soubz parlercouvert.

Laissez aler ces gorgias, Chascun yver, a la pippee ;

Vous verrez comme la gelee Reverdira leurs estomas.

Dieu scet s'ilz auront froit aux bras, Par leur manche deschiquetee :

Laissezaler ces gorgias! Ilz portent petiz soulers gras,

A une poulaine embourree ; Froidure fera son entree

Par leurs talons nuz par embas : Laissez alerces gorgias!

Veu que j'ay tant Amour servy, Ne suis je pas mal guerdonné ?

Du plaisir qu'il m'avoit donné, Sans cause m'a tost desservy.

Mon cuer loyaulment son serf vy, Mais a tort l'a habandonné,

Veu que j'aytant Amour servy. Plus ne lui sera asservy ;

Pour Dieu, qu'il me soit pardonné, Je croy que suis a ce don né

D'avoir mal pour bien desservy, Veu que j'aytant Amour servy.

Chascune vielle son dueil plaint ; Vous cuidez que vostre mal passe

Tout aultre ; mais ja ne parlasse Du mien, se n'y feusse contraint.

Saichez, de voir, qu'il n'est pas faint Le torment que mon cuer enlasse ;

Au regard du premier point de la noblesse, elleesttoute notaire, car vous estes prochain parent du roy etde plusieurs de son sanc et linage. Feu monsr. vostrepere estoit tenu et reputé l'ung des plus vaillans seigneuret prince qui fut en ce royaulme, et fut en Sarasinasme contre les mescreans, et y mourout ou ala de viea trespassement.De vostre personne, pour ce que estespresent, sembleroit que de vous leuer seroit flaterie;toutesvoie je vous congnois de jeunesse, vostre haultcourage que avés tousjours, et pour servir le roy et lachose publique de ce royaulme, tellement que a la batailled'Asincourt fustes prins des annemis et mené enAngleterre, et ne a gueres en avés esté delivré; et aprésvostre delivrance estes venu en ceste cité de Beauvaisqui est en frontiere des ennemis du royaulme, c'estassavoir Anglois et leur alliez, qui est la principalle et pereilleuse frontiere de ce royaulme, pour vousemploierou service du roy, qui sont toutes choses et signes devaillant et noble corrage de prince. Si vous devons service,obeissance et porter honneur, ce que nous ferons de nostre pouoir.Honor enim est primumvirtutumetVirtuti perficere non sist dignushonoretEst honor habitacioreverencie in testimonium virtutis, secundum Philosophumlibro Ethicorum: honneur se doit faire a gensvertueulx conmevous esteset est la retribucion quenous vous pouons donner, qui n'est pas telle ne si souffisanteconme il appartient a vostre personne, mais selonce que dit le Philosophe, c'est ung tesmoingnage devertus. Vostre vaillance et courage que avés n'estpoint par ambicion, convoitise ou avarise, mais par ungvaillant corage, et pour ce honneur vous est deue, l. Contra C. De re militam. Et avonstousjours fortdesiré vostre venue, en disant les parolles du prophete Abacuth,capitulo IIo, Veniens veniet et nontardabit,en joingnant les parolles de Ysaye le prophete,Ysaye XLo, Ecce veniet Dominus in fortitudine etbrachium eius dominabitur: Le seigneur vendra en bonne force etsonbras dominera, et en ce est toute l'esperance de monpeuple, et de moy; et pour ce jeprendsla premierepartie de mon theume:in te, domine, speravi.
