L'ACTEUR. - En cellui temps, en la court de la royne Bonne de Bouesme, femme dudit roy Jehan, avoit une assez josne dame vesve qui des Belles Cousines estoit, mais de son nom et seignorie l'istoire s'en tait, a cause de ce que aprés pourrez veoir. Laquelle dame, onques puis le trespas de feu monseigneur son mary, pour quelque occasion que ce fust, ou pour sembler aux vrayes vesves de jadiz dont les histoires romaines, qui sont les suppellatives, font tant de glorieuse mencion, desquelles je me passe pour abregier et venir a mon propos de ceste dame que onques puis qu'elle fut vesve a mary ne se voult acompaignier. Me semble de prime face que ensuir vouloit les anciennes vesves de jadiz si comme les histoires dient, c'est assavoir que les Romains avoient une tresloable coustume de tres grandement loer et honnorer les femmes vesves, celles qui aprés le trespas de leurs premiers maris jamais plus ne se vouloient remarier, ains, pour la tresgrant et loiale amour qu'elles leur portoient, vouloient garder honnesteté et entiere chasteté. Et de ce dit l'Apostre en sa premiere Epistre Ad Thimoteum, etc.., et ou Ve chappitre : « Honnore les vesves. »

Celles ne sont pas droitement vesves qui ne se remarient pour ce qu'elles ne treuvent a qui, c'est assavoir a l'empire de leur delit ou aussi a leur proffit ou pour aucune autre cause, et ne le font pour amour de Dieu ne pour l'amour qu'elles avoient a leurs premiers maris, comme les autres qui ne se veullent acompaignier a pires ne a meilleurs, si comme dit Viergilles ou quart livre de Ennee. Lequel Ennee tant ama Dido que il en moroit, mais Dido de s'amour ne tenoit compte, car tant avoit amé et encor amoit son mary tout mort, qu'elle ne le pouoit oblier. Et a Anne sa seur, quant elle ly parloit de marier, ly disoit les parolles qui s'ensuivent :

jem'envueil aler a la foire. GUILLEMETTE

A la foire? PATHELINPar saint Jehan, voire,

a la foire, gentil marchande... Vous desplaist il se je marchande

du drap ou quelque aultre suffraige qui soit bon pour nostre mesnaige?

Nous n'avons robbe qui rien vaille. GUILLEMETTE

Vous n'avez ne denier ne maille: qu'i ferez vous?

PATHELINVous ne sçavez, belle dame! Se vous n'avez

du drap pour nous deux largement, si me desmentez hardiement.

Quel couleur vous semble plus belle d'ung gris vert ou d'une brunette

ou d'aultre? Il le me fault sçavoir. GUILLEMETTE

Tel que vous le pourrez avoir: qui emprunte ne choisist mye.

PATHELIN, en contant sur ses dois Pour vous, deux aulnes et demye,

et pour moy trois, voire bien quatre; ce sont...

GUILLEMETTEVous comptez sans rabatre. Qui, dyable, les vous prestera?

PATHELIN Que vous en chault qui se fera?

On les me prestera vrayement a rendre au jour du jugement,

car plus tost ne sera ce point. GUILLEMETTE

Avant, mon amy! En ce point, quel que soit en sera couvert.

PATHELIN J'acheteray ou gris ou vert, et pour ung blanchet, Guillemette,
