קומוניזם (לפי האקדמיה ללשון: שֻׁתְּפָנוּת) היא אידיאולוגיה חברתית, פוליטית וכלכלית, השואפת להקים חברה שבה אמצעי הייצור, ההפצה והחליפין נמצאים בבעלות משותפת. בחברה כזו, האידיאל הקומוניסטי גורס כי על המשאבים והמוצרים להתחלק בהתאם לצרכיו של כל אדם, ולא לפי יכולתו הכלכלית — גישה הנתפסת בעיני הוגיה כמימוש החברה השוויונית.

ישנם זרמים רבים של קומוניזם, כגון קומוניזם אנרכיסטי, פמיניזם מרקסיסטי קומוניזם דתי ואף שיטות שלטוניות, כגון סטליניזם, מאואיזם, החמר רוז' בקמבודיה ואידאולוגיית הג'וצ'ה בצפון קוריאה.

לפי הגישות הקומוניסטיות השונות, הסדר החברתי הקיים נובע מהשיטה הכלכלית הקפיטליסטית ואופן הייצור שהיא מקדמת. הן טוענות כי החברה מחולקת לשני מעמדות עיקריים – הפרולטריון (מעמד הפועלים), שמרכיב את רוב האוכלוסייה ונאלץ למכור את כוח עבודתו כדי להתקיים, והבורגנות (מעמד בעלי ההון), מיעוט ששואב רווחים מהעסקת הפועלים בזכות בעלותו הפרטית על אמצעי הייצור.

על פי השקפה זו, שינוי אמיתי של החברה יהיה אפשרי רק באמצעות מהפכה חברתית אלימה, שתעביר את השלטון לידי מעמד הפועלים ותכונן בעלות משותפת על הרכוש על ידי הלאמתו ושלילת הרכוש הפרטי של הפרט – צעד מרכזי בדרך לשינוי החברה ולהקמת שיטת ייצור סוציאליסטית.

מרקסיזם, היא אידאולוגיה לפיה הדרך לאוטופיה הקומוניסטית עוברת דרך משטר שנקרא סוציאליזם. במשטר זה, מולאמים כל אמצעי הייצור והופכים לרכוש בבעלות כלל הציבור. בדרך כלל מדובר בתהליכים הנעשים ללא שיתוף פעולה, אשר יכולים להיגרר גם לאלימות כיוון שאנשים פרטיים אינם נוטים לוותר על רכושם ועל אמצעי הייצור שלהם בהסכמה. שיטה זו שונה באופן מהותי מהשיטה הקפיטליסטית המושתתת על רכוש פרטי ומסחר חופשי בהסכמת הצדדים; והופכת את המדינה למעסיק היחיד. משטר זה מכונה בפי מרקס דיקטטורה של הפרולטריון, כלומר – משטר בו מעמד הפועלים הוא השליט בהון ובאמצעי הייצור. הדבר נעשה באמצעות שליחה של נציגים של העובדים. ("דיקטטורה של הפרולטריון" אינה בהכרח דיקטטורה פוליטית – מרקס קרא גם לדמוקרטיה הבורגנית "דיקטטורה של הבורגנות"). בנוסף לבעלות ציבורית על אמצעי הייצור קיים מרכיב של כלכלה מתוכננת שבו משובצים האזרחים למקצועות שונים לפי הצרכים של המדינה, ובו נקבעים מלמעלה על ידי פקידי השלטון מכסות ייצור לעובדים השונים. במשטר הסוציאליסטי שבו המדינה מנהלת את הכלכלה באופן ריכוזי נגזר גם ממשלה חזקה וגדולה שנוטלת לעצמה סמכויות רבות בניהול המדינה. לפי מרקס, הקומוניזם, שהוא התוצאה של הסוציאליזם, הוא מצב חברתי בו המדינה, הכסף, והמעמדות החברתיים מבוטלים, וחלוקת הצרכים והשירותים מונהגת על ידי העיקרון של "כל אחד כפי יכולתו ולכל אחד לפי צרכיו".
