האנתרופולוגיה הפילוסופית הגרמנית מקושרת עמוקות לפנומנולוגיה הפילוסופית. שלר, פלסנר, גלן ובלומנברג היו כולם פנומנולוגים מרכזיים בגרמניה מולדתם.

מקס שלר, שמייסד את התחום לקראת סוף חייו, מבקש להתנגד לשלוש דרכים מרכזיות לתפוס בהן את האדם. דרך אחת, אותה הוא מכנה "יוונית", מדגישה את היכולת של האדם להיות יצור רציונלי. דרך שנייה היא "יודו-נוצרית" קלאסית, דרך שמדגישה את הרעיון כי בני ובנות האדם נבראו בצלם אלוהים ולכן הם מעל בעלי החיים בכל מובן. דרך שלישית, לדבריו, היא ה"דרך המדעית" שמדגישה את האדם כמכונה משוכללת ומבוססת כימיקלים. כנגדם, שלר טוען שהאדם הוא אורגניזם מתפתח, שנע בין אינסטינקט שמכוון להפיכה למגוון יותר. יכולת התגוונות זו מונעת בידי המוכוונות הפנומנולוגית, כלומר שבשונה מאצל בעלי חיים (כך שלר), האדם מסוגל לרצות דברים ולא לממשם מיד; או למשל לעבוד לקראתם. ניצחון זה על הרצייה המיידית משחק כאן תפקיד מרכזי. פלסנר הולך קרוב מאוד לשלר, ומדגיש את ממדי היכולת של האדם להתאים עצמו לסביבות מגוונות.

גלן, בינתיים, פונה לכיוון אחר. עבור גלן, האדם הוא יצור חסר, פגום, שאין לו יכולת מותאמת להסתדר בסביבה, ובניסיון להתמודד עם החוסרים הללו, האדם מפתח מערך שלם של כלים, רעיונות, פרקטיקות, שכל תכליתן לפצות על החוסרים הללו. בהתאם, הוא טוען שכדי להבין את האדם, עלינו להבין את התנאים שמאפשרים לו להתקיים ולהיות אדם במאבק ההישרדות המלתוסיאני אותו תיאר דרווין. התשובה שגלן מספק היא ה"תרבות". כדי להבין את התרבות הוא מציע תיאור היסטורי, ומתמקד בפעולות ובמניעים ליצירה של שלל טכנולוגיות ופרקטיקות, בינן היכולת של האדם לחיות בחברות. בלומנברג, שהולך בעקבות גלן, מוסיף וטוען שהמערך התרבותי נועד להרחיק את האדם מן הטבע, כדרך להתגוננות מהיותו יצור טבעי בסופו של דבר.

האנתרופולוגיה החברתית-תרבותית צומחת בסוף המאה התשע עשרה, ובצורות שונות היא מתקיימת גם כיום. מטרתה היא להבין את המגוון החברתי והתרבותי של הקהילות האנושיות, ובתוך כך לתאר ולהסביר את האופנים השונים שבהם מתקיימים הבדלים אלה, למשל מניתוח טקסים לסוגיהם במקומות שונים בעולם, ובתוך כך לתרגם ולהשוות את הפרקטיקות הללו עם הנעשה בתרבות האם ממנה מגיעה החוקרת. בהתאם, המתודה המרכזית באנתרופולוגיה החברתית-תרבותית היא השוואתית, כשישנן שתי דרכים עיקריות לעשות זאת: ניתן לבצע מחקר "אתנוגרפי" וניתן לבצע מחקר "אתנולוגי". באתנוגרפיה, הכוונה היא למחקר שמבקש להשתלב בתרבות מסוימת (שיכולה להיות ילידית ויכולה להיות מערבית) לאורך זמן רב, באופן שניתן לכנות "תצפית משתתפת". תצפית שכזו מאפשרת להיחשף באופן מעמיק, ולא פעם מגוף ראשון, לאורחות החיים ולתרבות הנחקרת, וכך להבין אותה טוב יותר. אתנוגרפיה מתמקדת בתרבות אחת, ולא פעם נמשכת שנים. מקור המתודה הוא בעבודתם של שני אנתרופולוגים: פרנץ בועז, שחונך על המסורת של ההיסטוריה התרבותית הגרמנית, והיגר עם הניסיון המחקרי לארצות הברית, וכן ברוניסלב מלינובסקי, פולני שהיגר לבריטניה והיווה דמות מרכזית באנתרופולוגיה הבריטית המוקדמת. כל אחד בדרכו הוא ביקשו - בין מרצון ובין מכורח הנסיבות - לתאר באופן מעמיק יותר את התרבויות אליהם נקלעו, וגילו ששהות מתמשכת ומשתתפת בתרבות היעד מאפשרת להם הבנה מלאה.
