מרקס תואר כאחת מן הדמויות המשפיעות ביותר בהיסטוריה האנושית המודרנית, ועבודתו זכתה לשבחים רבים, כמו גם לביקורות. כתביו מהווים מסד להבנת הניגוד המודרני שבין העבודה להון, ושימשו כר פורה לתאוריות כלכליות בולטות. הוגים ואנשי רוח, פעילי איגודי עובדים, יוצרים ואמנים, ומפלגות בכל רחבי העולם, הושפעו מהגותו של מרקס. במקביל, נחשב מרקס לאחד מן האדריכלים החשובים של מדעי החברה המודרניים.

קרל היינריך מרקס נולד ב-5 במאי 1818 בטריר, עיר בחבל הריין, אז בממלכת פרוסיה, (כיום גרמניה), למשפחה ממוצא יהודי-אשכנזי רבני. בני משפחת אימו הנרייטה פרסבורג , משפחה יהודית-הולנדית, כיהנו כרבנים במשך מאות שנים. אביו, היינריך (הירשְל) , היה בן למשפחת הלוי מטריר, שאבותיה כיהנו כרבני העיר מאז 1723. היינריך, עורך דין משכיל מהמעמד הבינוני, החזיק בבעלותו כרמים באזור. בזמן השלטון הנפוליאוני בחבל הריין החל היינריך לעסוק בעריכת דין, בעקבות האמנציפציה החלקית לה זכו היהודים תחת נפוליאון. אולם עם חזרתה של טרייר לריבונות פרוסית, הוחזר צו מ-1812, שאסר על יהודי פרוסיה לכהן במשרות ציבוריות ולעסוק במקצועות חופשיים. מכיוון שיהדותו נבעה ממצב נתון ולא מאמונה עמוקה, בחר היינריך להיטבל לנצרות פרוטסטנטית, עוד בטרם נולד בנו קרל. הבחירה של אביו של קרל מרקס בנצרות פרוטסטנטית לא הייתה מקרית: למרות שהפרוטסטנטים היוו מיעוט באזור טריר, כאשר לעומת הרוב הקתולי, האליטה העירונית הייתה פרוטסטנטית. מרקס האב, שלאחר התנצרותו הפך מ״הירשל״ ל״היינריך״ באופן רשמי, הושפע מרעיונות החופש והחירות הצרפתיים, אך נזהר שלא להביע בפומבי דעות מהפכניות. אימו של מרקס לא הייתה משכילה, ובראש מעייניה עמד הטיפול בבני המשפחה. על פי עדותה, העניקה "אהבת אם מופרזת" לילדיה. הנרייטה ובנה קרל ניהלו קשר רופף למדי לאחר שהוא עזב את טריר. חרף זאת, הוסיף מרקס לבקש ממנה שתשלח לו כסף, אף שלרוב העלה חרס בידו. על ילדותו של קרל מרקס ידוע מעט. הוא נולד כשלישי מבין תשעה אחים, ונהיה הבן הגדול ביניהם לאחר מות אחיו הבכור מוריץ ב-1819. עד 1830 קיבל חינוך פרטי, ואז החל ללמוד בתיכון של טריר, שמוריו היו ברובם הומניסטים ליברלים, ומנהלו, הוגו ויטנבאך, היה ידידו של היינריך מרקס. בגיל 17, באוקטובר 1835, נרשם מרקס ללימודים באוניברסיטת בון. בריאותו הרופפת, שאפיינה אותו כבר מגיל צעיר, הדאיגה את הוריו. במכתב שקיבל מהם בתחילת לימודיו, הם הפצירו בו "להימנע מכל דבר שעלול להחמיר את המצב (...) שלא לשתות הרבה יין או קפה ושלא לאכול מאכלים חריפים (...)". אימו ביקשה שלא יעשן כלל, ושלא יאחר לישון ולא יקום בשעה מוקדמת מדי.
