פעמונים נתלו גם על צוואריהן של חיות מרעה. פעמון אופניים מותקן על הגה האופניים ומשמש את הרוכב להתריע רוכבים אחרים והולכי רגל.

נגינה בפעמונים הייתה פופולרית בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 בעיקר במופעי וודביל בארצות הברית, אירופה ואוסטרליה. סוגי הפעמונים לנגינה הם פעמוני פרות, פעמוני יד אנגלים ופעמוני ארבע-ביד. בישראל נגנית הפעמונים נטלי פרוז מנגנת בכל סוגי הפעמונים הללו.

כיום ישנו שימוש נרחב בפעמוני מזחלת, בעיקר בתקופה של חג המולד.

במערב השימוש הקלאסי לפעמון הוא בראש מגדל כנסייה שמופעל באמצעות חבלים המנענעים את הפעמון כולו בעוד הענבל נותר קבוע במקומו. פעמון זה נקרא 'פעמון המתנדנד בחופשיות'.

במזרח השימוש הקלאסי לפעמון הוא כפעמוני מקדש או ארמון. ישנם פעמונים קטנים שאותם מפעילים באמצעות נקישה באמצעות מקל וישנם פעמונים גדולים במיוחד שמופעלים באמצעות קורת עץ גדולה המוטחת בגוף הפעמון. טכניקה זו, של הקשה בגוף הפעמון, משמשת בעולם את מגדלי הפעמונים הגדולים כיוון שאם מציבים פעמון גדול מדי שמתנדנד בצורה חופשית בראש מגדל, תנודותיו עלולות להזיק למגדל.

פעמון בכנסיית גאורגיוס הקדוש בקורפו פעמון במוני תאוטוקו, קורפו

אגדה סינית מספרת על בתו של חרש פעמונים, אשר הצטווה להכין פעמון למגדל הפעמון בעיר פקינג, אך הפעמון שיצק נסדק פעם אחר פעם, והקיסר איים לערוף את ראשו אם לא יצלח במלאכתו. בתו, שחששה לגורל אביה, ביקשה את עזרתו של חוזה עתידות, שניבא כי הפעמון יצלח רק אם בהתכתו ימסך דמה של נערה בתולה. הבת המסורה קפצה אל מכל היציקה, והפעמון שנוצק אכן צלח, אך בצליליו נמהל קול בכיה של הנערה.

הפעמון, כמטפורה תרבותית, קיבל משמעות עמוקה בעקבות השימוש שעשה בו ג'ון דאן, משורר אנגלי מהמאה ה-17, במאמרו "Meditation XVII". דאן כתב: "אל תשאל למי צלצלו הפעמונים – הם צלצלו לך". במטפורה זו, הפעמון משמש כאמצעי להדגשת החיבור והאחריות ההדדית בין בני אדם. דאן ראה בכל פעילות אנושית, גם במותו של אדם, אירוע שמשפיע על כולנו, שכן כולנו חלק מ"אדם הגדול". ב-1940, הסופר האמריקאי ארנסט המינגוויי חידש והרחיב את השימוש במטפורה זו בספרו "למי צלצלו הפעמונים" (רומן על רקע המלחמה האזרחית הספרדית), כדי להדגיש את האוניברסליות של חוויות המלחמה והאהבה, ואת האופן שבו גורלו של אדם אחד קשור לגורלם של האחרים. בספרו, המינגוויי משלב את הרעיון שכל אינדיבידואל וכל פעולה חשובים במסגרת ההיסטוריה הרחבה. השימוש בפעמון כמטפורה תרבותית נותר חזק ומשמעותי והוא משקף את הרעיון שלא ניתן להתעלם מהשפעה המשותפת וההדדית של פעולותינו זה על זה.
