The Dark Side of the Moon (בתרגום חופשי: הצד האפל של הירח) הוא אלבום האולפן השמיני של להקת הרוק המתקדם פינק פלויד. אלבום זה הוא אלבום קונספט ונחשב לאבן דרך ולאחד מהאלבומים הכי משפיעים ופורצי דרך בהיסטוריה, הן בזכות המוזיקה המורכבת והחדשנית שבו והן בזכות הטקסטים הפילוסופיים והעמוקים שבו. התקליט הוקלט באולפני אבי רוד בלונדון בין מאי 1972 לינואר 1973 ויצא לאור ב-1 במרץ 1973. אלבום זה מסמל את תחילת "תור הזהב" של פינק פלויד.

האלבום נחשב לאבן דרך בתולדות הרוק והמוזיקה בכלל, הן מוזיקלית והן מסחרית, ולאורך שנים רבות הוא בין האלבומים הנמכרים ביותר בעולם. מבקרי מוזיקה ומעריצים רבים מחשיבים את האלבום כטוב ביותר של הלהקה. מבקרי מוזיקה משתמשים באלבום כנקודת מפנה בין בלוז רוק "קלאסי" ולז'אנר החדש (אז) של מוזיקה אלקטרונית. המוזיקה הושפעה גם מג'אז אוונגרדי - ריצ'רד רייט תיאר את ההשפעה המכרעת שהייתה לאלתוריו של ג'ון קולטריין בתקליט Kind of Blue על המוזיקה של The Dark Side of the Moon.

ב-2006 הוא נבחר ל"האלבום האהוב עליי" על ידי צופים של רשות השידור האוסטרלית.

מילות השירים נכתבו על ידי רוג'ר ווטרס. דייוויד גילמור - גיטרה, גיטרת סלייד, שירה, קלידים.

רוג'ר ווטרס - גיטרה בס, שירה, סינתיסייזר. ריצ'רד רייט - קלידים, סינתיסייזר, שירה.

ניק מייסון - תופים, תופי רוטוטום, ואפקטים. אלן פרסונס - טכנאי קול

דיק פרי - סקסופון לסלי דאנקן - קולות רקע דוריס טרוי - קולות רקע

בארי סנט ג'ון - קולות רקע לייזה סטרייק - קולות רקע

קלייר טורי - זמרת סולנית אורחת גם באלבום זה, החלו פינק פלויד את העבודה במהלך סיבוב הופעות ארוך, שלימים נודע כ-Dark Side of the Moon Tour. סיבוב ההופעות החל בינואר 1972 והסתיים בנובמבר 1973. בתחילת הסיבוב קיבלו חלק משירי האלבום שמות שונים מהשמות הסופיים שקיבלו באלבום. למעט הבדל זה, נותרו רוב החומרים כמעט ללא שינוי מההופעה הראשונה בינואר 72' ועד להקלטת האלבום בפועל כשנה וחצי לאחר מכן במרץ 73'. על אף שכל המילים נכתבו על ידי רוג'ר ווטרס, נחשב האלבום למגובש ביותר של פינק פלויד, ותרומתם של כל ארבעת חברי הלהקה מורגשת בו. באלבום ניתן לשמוע בעיקר את דייוויד גילמור ואת רוג'ר ווטרס, גם בשירה וגם בנגינה, אך בשונה מאלבומים מאוחרים יותר, מורגשת גם תרומת הקלידים שעליהם מנגן ריצ'רד רייט, ואף השיר Us and Them רשום על שם ווטרס ורייט. עוד דבר שמייחד את האלבום הוא הקרדיט שניתן למתופף, ניק מייסון על קטע הפתיחה של האלבום (Speak to Me), דבר שגרר כמה שנים לאחר מכן ויכוח בין מייסון לבין ווטרס, אשר טען שהוא נתן את הקרדיט למייסון כמתנה.
