עט הוא כלי כתיבה המכיל דיו. קיימים מגוון סוגים שונים של עטים. עטים מוקדמים כגון עטי קנה, עטי נוצה, עטי טבילה ועטי סרגל הכילו כמות קטנה של דיו על ציפורן או בחלל קטן שהיה צריך להטעין מעת לעת על ידי טבילת קצה העט לתוך קסת דיו.

המצרים הקדמונים פיתחו כתיבה על מגילות פפירוס, כאשר סופרים השתמשו במברשות דקות עשויות קנה או בעטי קנה מסוג Juncus maritimus (סוף ים). בספרו "A History of Writing", מציע סטיבן רוג'ר פישר, בהתבסס על ממצאים בסקארה, כי עט הקנה שימש לכתיבה על קלף כבר בתקופת השושלת הראשונה, כלומר בסביבות 3000 לפנה"ס. עטי הקנה המשיכו לשמש עד ימי הביניים, אך בהדרגה הוחלפו בנוצות החל מהמאה ה-7. עט הקנה, עשוי מקנה או במבוק, עדיין בשימוש בחלקים מסוימים של פקיסטן על ידי תלמידים צעירים לכתיבה על לוחות עץ קטנים.

עט הקנה נותר בשימוש עד שהפפירוס הוחלף במשטחי כתיבה מעור בעלי חיים, ולום וקלף. המשטח החלק של העור איפשר כתיבה עדינה וקטנה יותר באמצעות עט נוצה, שנעשה מנוצת תעופה. עטי נוצה שימשו בקומראן, יהודה, לכתיבת חלק ממגילות מדבר יהודה, המתוארכות לסביבות 100 לפנה"ס. המגילות נכתבו בדיאלקטים עבריים באמצעות נוצות ציפורים או עטי נוצה. יש אזכור ספציפי לעטים כאלה בכתביו של איסידורוס מסביליה במאה ה-7. עטי נוצה המשיכו להיות בשימוש נרחב במאה ה-18 ואף שימשו לכתיבה ולחתימה על חוקת ארצות הברית בשנת 1787.

בשרידי פומפיי התגלה עט נחושת, דבר המראה כי עטים ממתכת היו בשימוש כבר בשנת 79 לספירה. ביומנו של סמואל פיפס מאוגוסט 1663 יש אזכור ל"עט כסף לנשיאת דיו". בשנת 1792 פורסמה מודעה בעיתון "The Times" על עטים ממתכת "שהומצאו מחדש". בשנת 1803 נרשם פטנט על קצה עט ממתכת, אך הפטנט לא נוצל מסחרית. בשנת 1811 פרסם בריאן דונקין מודעה למכירת פטנט לייצור עטי מתכת. בשנת 1822 החל ג'ון מיטשל מבירמינגהם בייצור המוני של עטים עם קצוות מתכת, ולאחר מכן השתפרה איכותם של קצוות פלדה כך שעטי טבילה עם קצוות מתכת הפכו לשימוש נפוץ.

תחת שלטונו של איוואן הראשון, החליפה העיר את מקומה של טבר כמרכז הפוליטי של נסיכות ולדימיר, והפכה לגובת המסים היחידה של השליטים המונגולים. היות ששילם מס גבוה, זכה איוואן לזיכיון החשוב מהחאן. שלא כמו נסיכויות אחרות, מוסקבה לא חולקה בין בניו לאחר מותו, אלא עברה בשלמותה לבנו הבכור. ב-1380 הוביל הנסיך דמיטרי דונסקוי ממוסקבה צבא רוסי מאוחד לניצחון חשוב על אורדת הזהב בקרב קוליקובו. שנתיים בלבד לאחר מכן נבזזה מוסקבה על ידי החאן טוכטמיש. ב-1480, איוואן השלישי השיג עצמאות מלאה משליטי אורדת הזהב, ואפשר למוסקבה להפוך לכוח המרכזי ברוסיה. בזמנו של איוואן הפכה העיר לבירתה של אימפריה שעתידה לכלול את כל שטחה של רוסיה המודרנית ושטחים נוספים.

ב-1571 הטטרים מקרים תקפו ובזזו את מוסקבה, ושרפו את כולה פרט לקרמלין. לאחר הכיבוש הייתה מוסקבה למשך עשרות השנים עצמאית דה-יורה משלטון רוסי, והייתה קשורה בקשרי נשואין לשלטון העות'מאני.

ב-1609 החל הצבא השוודי, בפיקודם של הרוזן יאקוב דה לה גארדי ואוורט הורן, את מסעו מנובגורוד אל מוסקבה, כדי לעזור לצאר וסילי שויסקי להיכנס לעיר ב-1610 ולדכא את המרד שפרץ נגדו. הצבא עזב את העיר בשנה שלאחר מכן, לאחר פלישתו של האיחוד הפולני-ליטאי. במהלך המלחמה, נכנס ההטמן סטאניסלב ז'ולקיווסקי למוסקבה לאחר שהביס את הרוסים בקרב קלושינו.
