גַּאיוּס פְלַאבְיוּס וַלֶרְיוּס אָוּרֶלְיוּס קוֹנְסְטַנְטִינוּס (בלטינית: Gaius Flavius Valerius Aurelius Constantinus) המוכר גם כקוֹנְסְטַנְטִינוּס הראשון או כקונסטנטינוס הגדול (27 בפברואר 272 – 22 במאי 337) היה קיסר הקיסרות הרומית המערבית משנת 312 עד 324, וקיסר האימפריה הרומית כולה משנת 324 עד מותו בשנת 337.

ב-31 שנות שלטונו, שינה קונסטנטינוס את מהלך ההיסטוריה של האימפריה הרומית בסדרה של רפורמות מרחיקות לכת, שהעיקרית שבהן הייתה אימוץ הנצרות לדת המדינה של האימפריה הרומית. בתהליך מדורג אך מהיר, התנתקו קונסטנטינוס והאימפריה שבשליטתו מהעולם הדתי-פגני, שהיה חלק בלתי נפרד מהמהות של התרבות הרומאית, ואימץ את הדוגמה הנוצרית, מתוך הכרה שהוא נושא בשליחות להצלת האימפריה, על ידי הכנסתה תחת כנפי הנצרות. סדרת רפורמות דתיות אלו נעשו בהדרגה וללא צעדי כפייה אגרסיביים, ובעטיין הפכה האימפריה הרומית לאימפריה נוצרית. מהלך זה, השפיע באופן עמוק על ההיסטוריה של אירופה ועל ההיסטוריה העולמית.

לצד הרפורמה הדתית, יזם קונסטנטינוס מספר רפורמות מהותיות, שנועדו להבטיח את קיומה ושגשוגה של האימפריה הרומית. הרפורמות כללו שבירת מסורות רומאיות והתנתקות מהעקרונות שהנחו את שליטי האימפריה הקודמים. בכך נפתח עידן חדש בתולדות העמים והפרובינציות שלחופי הים התיכון. קונסטנטינוס יזם רפורמות ששינו את המרקם החברתי של האימפריה הרומית וקבעו מבנה חברתי על בסיס קבוצות של בעלי תפקידים מוגדרים וקבועים, שעברו בירושה מאב לבן. הרפורמות הצבאיות שינו את הרכב הצבא הרומי וביססו אותו על יחידות-עילית שהורכבו משכירי חרב, רובם פרשים שגויסו מקרב שבטים ברברים שמקורם מחוץ לגבולות האימפריה, במקום לגיונות חיל הרגלים שחייליהם היו אזרחי רומא.

קונסטנטינוס בנה עיר בירה חדשה, קונסטנטינופוליס, שבניגוד לערי בירה אחרות שנבנו לצידה של רומא, תוכננה כבירתה החדשה של האימפריה הרומית, וכונתה "רומא החדשה". קונסטנטינוס העביר לקונסטנטינופוליס את מרכז השלטון של האימפריה והדיח את רומא ממעמדה ההיסטורי.

אוריינות משפטית היכולת להבין, לפרש ולהשתמש במושגים, עקרונות והליכים משפטיים בחיי היום-יום.

אוריינות לבריאות יכולת אדם למצוא, להבין, להעריך ולהשתמש במידע ובשירותי הבריאות כדי לקבל החלטות מושכלות הקשורות לבריאותו.

אוריינות לבריאות הנפש היכולת להבין מידע הקשור לבריאות הנפש, לזהות מצוקה נפשית עצמית ואצל אחרים, ולדעת מתי ואיפה לפנות לעזרה מקצועית. מאפשרת למגר סטיגמות, לקבל החלטות מושכלות ולפעול למען רווחה נפשית אישית וקהילתית.

אוריינות מגדרית היכולת לזהות ולנתח השפעות מגדר על חברה, תרבות ופוליטיקה.

אוריינות פוליטית היא היכולת להבין, לנתח ולהעריך אירועים פוליטיים מקומיים ובינלאומיים (גיאופוליטיקה), מתוך מודעות להשפעות ההדדית של גורמים כמו גיאוגרפיה, כלכלה והיסטוריה.

אוריינות דתית היא הידע וההבנה על ושל דתות שונות, מנהגיהן, טקסטיהן והשפעותיהן על החברה.

אוריינות כלכלית היא היכולת ליישם מיומנויות ומסגרת עבודה כלכליות להבנת תהליכים אנושיים בכל תחומי החיים.

אוריינות סטטיסטית היא היכולת להבין ולנתח מידע סטטיסטי, להעריך אותו באופן ביקורתי ולקבל החלטות מבוססות נתונים.

אוריינות מדיה מתייחסת להיכרות עם מערכות תקשורת המונים ואפשרות זיהוי פייק ניוז.
