השדה המגנטי בנקודה מסוימת שיוצר מטען נע (וגם זרם חשמלי) נקבע על פי חוק ביו-סבר. השדה יחסי לגודל המטען ומהירותו ויחסי להיפוך ריבוע המרחק בין המטען לנקודה שבה השדה נמדד. השדה ניצב לכיוון תנועת המטען ולקו (הווקטור) בין המטען לנקודה. קווי השדה המגנטי מסודרים במעגלים הולכים וגדלים סביב למסלול המטען היוצר אותו ומכוונים לפי כלל יד ימין (ראו איור).

בניסוח מתמטי, השדה המגנטי שיוצר חלקיק בעל מטען חשמלי הנע במהירות , בנקודה שנמצאת במיקום במרחב ביחס לחלקיק, הוא:

כאשר הוא מקדם המגנטיות של הריק, שערכו . באופן דומה עבור תיל קצר באורך וכיוון עם זרם חשמלי :

הכוח שמפעיל שדה מגנטי על חלקיק טעון נע נקרא כוח לורנץ. הכוח ניצב למהירות החלקיק הטעון ולשדה המגנטי שיצר אותו. כאשר חלקיק טעון נע בשדה מגנטי קבוע ואחיד, הוא נע במסלול לולייני שבו ציר הסליל מקביל לשדה המגנטי וגודל מהירות החלקיק נשאר קבוע. מכיוון שהכוח המגנטי תמיד מאונך לתנועה, הוא לא מבצע עבודה על חלקיק טעון ובודד במרחב. בעקיפין יכול השדה המגנטי לעשות עבודה באמצעות השדה החשמלי שנוצר כתוצאה משדה מגנטי משתנה.

בניסוח מתמטי, הכוח שמפעיל שדה מגנטי על מטען שנע במהירות הוא:

. מקרה פרטי של נוסחה זו הוא הכוח שפועל על קטע תיל ישר באורך וכיוון שזורם בו זרם :

. ניתן לקבל את הכוח המגנטי הפועל על יחידת נפח במוליך שזורם בו זרם בצפיפות אחידה על ידי:

כאשר הוא צפיפות הכוח המגנטי (כוח ליחידת נפח).

הרשומה ההיסטורית המוקדמת ביותר לעט עם מאגר דיו מתוארכת למאה ה-10 לספירה. בשנת 953 דרש אל-מועיז, חליף פאטימי במצרים, עט שלא ילכלך את ידיו או בגדיו, וקיבל עט עם מאגר דיו שסיפק דיו לנקודת הכתיבה. ייתכן שזה היה עט נובע, אך מנגנון הפעולה שלו אינו ידוע ורק רשומה אחת מזכירה אותו. מאוחר יותר פותח עט מאגר בשנת 1636, כאשר הממציא הגרמני דניאל שוונטר תיאר עט העשוי משתי נוצות, אחת ששימשה כמאגר דיו בתוך השנייה. בשנת 1809 קיבל ברתולומאו פולש פטנט באנגליה על עט עם מאגר דיו.

סטודנט מפריז, הרומני פטרקה פואנרו, המציא עט נובע שהשתמש בנוצה כמאגר דיו. ממשלת צרפת העניקה פטנט על ההמצאה במאי 1827. בשנות ה-1850 חלה עלייה ברישום פטנטים וייצור עטים נובעים.

הפטנט הראשון על עט כדורי נרשם ב-30 באוקטובר 1888 על שם ג'ון ג'יי לאוד. בשנת 1938 עיצבו העיתונאי ההונגרי לסלו בירו ואחיו ג'ורג', שהיה כימאי, עטים חדשים, כולל אחד עם כדור קטן בקצהו. בשנת 1940, בירו ואחיו ברחו מגרמניה הנאצית לארגנטינה, ושם הגישו פטנט נוסף בשנת 1943. הם הקימו את חברת "Bíró Pens of Argentina", ודגמים מסחריים ראשונים יצאו לשוק באותה שנה. עטים כדוריים מחיקים הושקו בשנת 1979 על ידי חברת Paper Mate עם הדגם "Erasermate".

המהנדס הקרואטי סלבויוב אדוארד פנקאלה פיתח עיפרון מכני בשנת 1906 ועט נובע עם דיו מוצק בשנת 1907. יחד עם היזם הקרואטי אדמונד מוסטאר, הם הקימו מפעל לעטים ועפרונות שהיה מהגדולים בעולם באותה תקופה. החברה, שנקראת כיום TOZ-Penkala, עדיין קיימת.

בשנות ה-60 הומצא עט בעל קצה סיב או לבד על ידי יוקיו הוריה מחברת Tokyo Stationery Company ביפן. הדגם "Flair" של Paper Mate היה אחד הראשונים שנמכרו בשוק האמריקאי באותה תקופה ונחשב למוביל מאז. עטי סימון ומדגשים, שדומים לעטים אלו, הפכו פופולריים.

עטי Rollerball הוצגו בשנות ה-70 המוקדמות ומשתמשים בכדור נייד ובדיו נוזלי ליצירת קו חלק יותר. במהלך שנות ה-80 וה-90 חלו שיפורים טכנולוגיים בביצועי העטים הללו. עט בעל קצה מחומר נקבובי, כמו לבד או קרמיקה, משמש לעיתים קרובות לשרטוטים מדויקים.
