제2차 세계 대전 함대 잠수함 (가토급 잠수함, 밸라오급 잠수함 또는 텐치급 잠수함) 1941년~1945년 취역

최초의 원자력 잠수함 USS Nautilus (SSN-571), 1954년 취역 탄도미사일 잠수함 USS George Washington (SSBN-598), 1959년 취역

잠수함(潛水艦, 영어: submarine)은 수중에서 독립적인 운용이 가능한 워터크래프트이다. (수중 능력이 더 제한적인 잠수정과는 다르다.) "잠수함"이라는 용어는 역사적으로 또는 비공식적으로 무인 잠수정 및 자율 무인 잠수정 또는 중형 또는 소형 선박(예: 소형 잠수정 및 습식 잠수정)을 지칭하는 데 사용되기도 한다. 잠수함은 크기에 관계없이 선박보다는 보트라고 불린다.

이전에도 실험적인 잠수함이 건조되었지만, 19세기에 잠수함 설계가 본격화되어 여러 해군에서 채택되었다. 잠수함은 제1차 세계 대전(1914년~1918년) 동안 처음으로 널리 사용되었으며, 현재는 크고 작은 많은 해군에서 사용되고 있다. 군사적 용도로는 다음과 같은 것들이 있다: 적의 수상 선박(상선 및 군함) 또는 다른 잠수함 공격; 항공모함 보호; 봉쇄 돌파선; 탄도미사일 잠수함을 이용한 핵 억지력; 접근 금지 구역에서 정보 수집 및 수색정찰을 위한 스텔스 작전; 적의 이동 방해 또는 영향력 행사; 재래식 지상 공격(예: 순항 미사일 발사); 잠수부 또는 특수부대의 은밀한 침투. 민간 용도로는 다음과 같은 것들이 있다: 해양 과학; 해상 구조; 탐험; 시설 검사 및 유지 보수. 잠수함은 수색 및 구조 임무, 해저 케이블 수리 등 특수 기능에 맞게 개조될 수 있다. 또한 관광 산업 및 해저 고고학에서도 사용된다. 현대의 심해 잠수함은 잠수종에서 진화한 바티스카프에서 파생되었다.

대부분의 대형 잠수함은 반구형(또는 원뿔형) 끝을 가진 원통형 몸체와 일반적으로 선박 중앙에 위치한 수직 구조물로 구성되어 있으며, 이 구조물에는 통신 및 감지 장치와 잠망경이 수용되어 있다. 현대 잠수함에서 이 구조물을 미국에서는 "세일"이라고 부르고 유럽에서는 "핀"이라고 부른다. 초기 설계의 특징은 "사령탑"이었다: 짧은 잠망경을 사용할 수 있도록 보트의 본체 위에 별도의 압력 선체가 있었다. 후미에는 프로펠러(또는 펌프 제트)가 있고 다양한 유체역학적 제어 핀이 있다. 소형, 심해 잠수함 및 특수 잠수함은 이러한 전통적인 설계와 상당히 다를 수 있다. 잠수함은 잠수타륜을 사용하고 밸러스트 탱크의 물과 공기의 양을 변경하여 부력에 영향을 줌으로써 잠수 및 재부상한다.

잠수함은 다양한 종류와 능력을 포괄한다. 몇 시간 동안 작동하는 1~2인용 잠수정 같은 소형 자율 잠수함부터 러시아의 Typhoon급(역사상 가장 큰 잠수함)처럼 6개월 동안 잠수 상태를 유지할 수 있는 선박까지 다양하다. 잠수함은 인간 잠수에게는 비실용적(심지어 생존 불가능)인 깊이에서도 작동할 수 있다.

잠수함이라는 단어는 '수중' 또는 '해저'(예: 해저협곡, 해저 파이프라인)를 의미하지만, 명사로는 일반적으로 수중을 이동할 수 있는 선박을 지칭한다. 이 용어는 잠수함 보트(submarine boat)의 축약어이며 여러 언어에서 사용된다(예: 프랑스어(sous-marin), 스페인어(submarino)). 그러나 다른 언어에서는 네덜란드어(Onderzeeboot), 독일어(Unterseeboot), 스웨덴어(Undervattensbåt), 러시아어(подводная лодка: podvodnaya lodka)와 같이 원래 용어를 유지하고 있으며, 이들 모두 '잠수함 보트'를 의미한다. 해군 전통에 따르면 잠수함은 크기에 관계없이 일반적으로 선박이 아닌 보트로 불린다. 비공식적으로 보트라고 불리지만, 미국 잠수함은 USS Alabama와 같이 이름 앞에 USS(United States Ship) 명칭을 사용한다. 영국 해군에서는 HMS라는 명칭이 "His Majesty's Ship" 또는 "His Majesty's Submarine"을 의미할 수 있지만, 후자는 때때로 "HMS/m"으로 표현되기도 한다. 잠수함은 일반적으로 선박이 아닌 보트로 불린다.
