알렉시오스 1세부터 시작된 콤니노스 왕조 이후 제국은 다시 부흥했으며, 12세기 콘스탄티노폴리스는 유럽에서 가장 크고 부유한 도시였다.

그 정점인 마누일 1세의 치세에 동로마 제국의 경제력은 절정에 달했고 이때 제국의 영향권은 발칸반도 남부와 소아시아 대부분, 그리고 키프로스와 크레타, 안티오키아에 이르렀다. 하지만 이도 절대 오래가지 못했다. 앙겔로스 왕조 황제들의 무능과 내전으로 국력이 약화된 제국은 제4차 십자군 때 콘스탄티노폴리스가 약탈당하고 함락되었으며, 옛 동로마 제국의 남발칸계 국가들과 라틴 제국 사이에서 전쟁이 벌어졌다. 1261년 미하일 8세에 의해 동로마 제국은 회복되었으나, 이미 그 영향력은 상당히 쇠퇴한 뒤였다.

미하일 8세가 개창한 팔레올로고스 왕조는 잦은 전쟁으로 국력을 손실시켜 아나톨리아의 잔존 영토로 밀려들어오는 튀르크족을 막지 못했다. 또한 계속되는 내전 역시 국가 재건을 방해했다. 결국 14세기 이후 제국의 영토는 트라키아와 그리스 일부로 축소되었고, 요안니스 5세의 치세를 거치며 완전히 몰락하여 콘스탄티노폴리스와 테살로니카, 모레아만이 영토로 남게 되었다. 마침내 제국은 1453년 콘스탄티노폴리스의 함락 이후 완전히 멸망했다. 동로마 제국의 계승 국가였던 트라페준타 제국은 1461년 트라페준타 포위전으로 멸망했다.

1557년 서유럽에서 독일인 역사가 히에로니무스 볼프가 제국의 사료를 모은 비잔티움 역사집(Corpus Historiæ Byzantinæ)을 출간하면서 칭하게 된 ‘비잔티움’란 표현은 콘스탄티누스 1세가 천도한 이후 콘스탄티노폴리스로 개명된 비잔티온(기원전 667년에 메가라의 식민자들이 세운 그리스 도시)에서 나온 말이다. 이때부터 제국 수도의 구 명칭인 ‘비잔티움’은 사서나 시문 외에는 거의 쓰이지 않았다. 1648년 '루브르의 비잔티움'(Byzantine du Louvre, Corpus Scriptorum Historiæ Byzantinæ)이 출판되고, 1680년 뒤 캉주의 '비잔티움 역사'(Historia Byzantina)가 출판되면서 몽테스키외를 위시해 프랑스 작가들 사이에서 '비잔티움'이라는 표현이 널리 퍼져 친숙해졌다. 그이후 이 표현은 서방 세계에서 19세기에 일반 용어으로 굳어졌다.

여성(女性, 문화어: 녀성) 또는 여자(女子, 문화어: 녀자), 여인(女人, 문화어: 녀인)은 성별의 측면에서 인간의 암컷을 가리키는 말이다. 특히 성인이 된 여자를 이른다. 어린이와 청소년의 경우 소녀라는 표현을 쓴다. 여성을 가리키는 한국어의 고유어인 계집은 오늘날 여성을 비하하는 표현이다.

젠더 다양성을 지지하는 사람들은 다음과 같이 주장하기도 하나, 아직 사회적으로는 대다수가 받아들이지 않고 있는 추세이다:

여성은 사람의 생물학적 성적 이형성에 따른 성별 구분이지만, 동시에 사회 문화적 젠더의 구분이기도 하다. 이에 따라 생물학적으로 남성으로 태어났으나 젠더 정체성이 여성인 트랜스젠더도 여성으로 인정된다.

여성으로서 보이는 특징을 여성성이라고 한다. 여성성은 남성성에 대비되는 특징으로 간주되지만 코르셋과 같이 "여성다움"을 강조하는 사회적 억압으로 파악하기도 한다.

여성주의는 성별로 인해 발생하는 정치ㆍ경제ㆍ사회 문화적 차별을 없애야 한다는 견해이다. 참정권 운동으로 시작된 여성주의 운동은 이후 다양한 사상과 결합하여 발전, 분화하였다.

남성에 비해 약했던 여성들은 역사적으로 스노하체스트보나 윗방아기와 같은 일을 당하거나 귀족조차도 남성 귀족들에 비해 교육을 제대로 받지 못해서 미개하게 살기도 했다. 전근대만이 아닌 근대 시절에도 이런 차별은 꽤 남아있었다.

여성을 상징하는 성별 기호 ♀는 원래 점성술, 연금술 등에서 금성을 상징하는 기호였다. 점성술의 기호로 사용되던 ♀는 천문학에서도 금성을 나타내는 기호로 도입되었다. 18세기 칼 폰 린네가 암, 수의 구분을 위해 기존의 점성술 기호를 도입한 이후 여러 분야에서 여성을 나타내는 상징 기호로 사용하면서 대표적인 여성의 상징 기호로 자리 잡았다.

사람이 속한 대부분의 포유류에서 성별은 성염색체인 X 염색체와 Y 염색체에 의해 결정된다. X 염색체는 남녀 모두 공통으로 지니고 있고, Y 염색체는 일반적으로 남성만 지니고 있기 때문에 보통 여성의 성염색체는 XX, 남성의 성 염색체는 XY로 표기된다. 진화에서 Y 염색체는 X 염색체의 변이로 이해되고 있다. 포유류 이전의 단계에서 성 염색체는 그저 X 염색체 하나 뿐이었지만 어느 시점에 돌연변이를 거쳐 Y 염색체가 분화되었다고 본다.

다음 세대를 생산하기 위한 생식세포는 감수분열을 통해 만들어진다. 여성의 생식세포인 난자는 모두 X 염색체를 지니고, 남성의 정자는 X 또는 Y 염색체를 지니게 된다. 수정 과정에서 정자의 성염색체가 X이면 여성이 되고 Y이면 남성이 된다. 가계에 따라 어떤 가족은 유독 아들이 많고, 어떤 가족은 딸이 많은 경우가 있는데, 2008년 영국 뉴캐슬 대학교 연구진은 이러한 비율이 Y 염색체 위에 있는 유전자에 의해 결정된다고 밝혔다.

그러나 성별의 결정은 일률적이지 않으며 다양한 이형성을 보인다. XX 남성 증후군은 유전체의 성염색체가 모두 X 염색체인데도 남성으로 발현된 경우이다. 이는 성별에 따른 성징의 발현이 성염색체 어느 한 쪽에 있지 않고 둘 모두에 나뉘어 있기 때문이다. 남성의 성징을 발현시키는 정소결정인자는 X 염색체 위에도 존재한다. 이와 반대로 XY 염색체 조합을 지니고 있지만 여성으로 발현되는 XY 여성 증후군도 있다. 일반적으로 XX 남성의 경우 2차 성징이 제대로 발현되지 않아 불임이지만 XY 여성의 경우 난소가 없어 스스로 난자를 만들 수는 없지만, 자궁이 있기 때문에 난자를 기증받아 임신과 출산을 성공한 사례가 있다.
