소아마비(小兒痲痺, polio, poliomyelitis 또는 infantile paralysis)는 폴리오바이러스에 의해 유발되는 질병이다. 0.5%의 경우 근육 약화의 결과로 수 시간에서 수일 내에 이완성 마비에 걸리게 된다. 주로 다리 근육이 마비되나 드물게 얼굴, 목, 횡격막이 마비되는 경우도 있다. 그러나 많은 사람들이 완치된다. 2~5%의 어린이와 15~30%의 성인이 근육 약화를 겪은 후 사망한다. 25%의 경우 미열이나 인후통 등 경미한 증상만 겪고 회복된다. 5%는 두통, 목 경직, 팔과 다리의 고통을 겪는다. 이런 경우는 1~2주 내로 정상으로 돌아온다. 증상을 보이지 않는 경우가 70%에 달한다. 회복으로부터 수 년 후 소아마비 초기 증상과 유사한 근육 약화 등이 나타나는 후소아마비 증후군이 찾아올 수 있다.

폴리오바이러스는 대변-구강 경로를 통해 주로 전파된다. 이보단 드문 경우지만 감염된 침에 의해 오염된 음식이나 음식을 통해 전염되기도 한다. 증상이 나타나지 않더라도 거의 6주 동안 바이러스를 퍼트리고 다닐 수 있다. 대변에서 바이러스를 검출하거나 혈액에서 항체를 검출함으로써 진단할 수 있다. 자연에서 사람만 감염된다.

소아마비 백신을 통해 예방할 수 있으나 여러 번 접종해야 효과가 있다. 미국 질병통제예방센터는 소아마비 유행국을 방문할 경우 소아마비 백신을 접종할 것을 권장하고 있다. 특별한 치료법은 존재하지 않는다. 1988년에 35만명이 자연에서 소아마비에 감염된 반면, 2018년에는 33명이 자연적으로, 104명이 백신으로부터 감염되어 그 빈도가 매우 낮아졌다. 2018년에 감염된 환자는 모두 아프가니스탄과 파키스탄에서 나왔다. 2019년에는 175명이 자연적으로, 364명이 백신으로 인해 감염되었다.

소아마비는 고대의 예술작품에서도 묘사될 만큼 오래된 질병이다. 영국인 의사 마이클 언더우드가 1789년에 처음으로 소아마비를 별개의 질병으로 분류하였으며, 바이러스는 오스트리아의 면역학자 카를 란트슈타이너가 처음으로 분리했다. 19세기 유럽과 미국에서 주요 유행병으로 나타나기 시작해 20세기에는 가장 대표적인 소아질환으로 분류되었다. 첫 번째 소아마비 백신은 조너스 소크가 1950년대에 개발하였다. 2013년에 세계보건기구는 초기 발견과 예방접종이 활발하게 이루어지고 있어 2018년에 근절될 것으로 예측하였다. 대한민국의 법정 감염병에서는 제2급 감염병으로 분류한다.

심할 경우 생명을 잃고, 후유증으로 다리 등의 마비가 오기 때문에 소아마비 장애인들은 휠체어나 목발을 이용해야 한다. 소아가 흔히 걸렸으므로 소아마비라는 병명이 붙었다. 1950년대 개발된 이후 예방백신이 보급되면서, 2000년대 현재 발생률이 많이 떨어졌다. 신경계를 침범하는 바이러스 질환이다. 국제사회와 각국은 십여년 내, 어쩌면 몇년 내로 소아마비도 천연두처럼 뿌리뽑힐 것으로 기대하면서 소아마비의 박멸을 위해 노력하고 있다.

폴리오바이러스는 입을 통해 신체로 침투하여 처음 만나는 세포인 인두와 위장관 점막을 감염시킨다. 바이러스 침입은 세포막에 있는 폴리오바이러스 수용체인 CD155에 결합함으로써 이루어진다. 이후 숙주 세포의 내부 소기관들을 통해 복제 및 조립을 하기 시작한다. 폴리오바이러스는 위장관에서 대략 일주일간 증식한 뒤 편도에 있는 배중심에 존재하는 여포성수상돌기세포로 전파하고, 이후 파이어판, 목심부림프절, 하부장간막 림프절의 M세포 등 위장관 주변 림프절에 감염되어 다시 증식한다. 이후 혈액으로 이동한다.

종(種, 영어: species)은 생물 분류 단계 중 가장 낮은 단계이며 속의 아래이다. 생물을 분류하는 여러 단계를 생물 분류 체계라고 하며 이 체계에서 가장 작은 분류 단계를 종 이라고 한다.

18세기에 스웨덴의 린네는 몇 가지의 공통되는 특징을 가지며 다른 개체와 뚜렷이 구별되는 특징을 가진 개체의 집단을 종이라 정의하였다. 그리하여 종을 대표할 수 있는 한 개체를 골라 기준 표본으로 삼고, 이것과 생김새가 닮은 개체들을 같은종으로 다루었는데, 이러한 개념을 형태종이라고 한다. 이것은 종을 단순히 형태적 특징만으로 정의한 예라고 할 수 있다.

그런데 19세기 후반에 들어와 다윈의 진화론이 나오고 멘델의 유전 법칙들이 밝혀짐에 따라 종을 구분하는 기준이 되던 형태적인 특성에는 변이가 생길 수 있고 오랜 세월이 지나면 그 생김새도 달라질 수 있다는 것을 알게 되어, 형태만으로는 종을 규정하기 어렵다는 것을 인식하게 되었다. 실제로 같은 종의 생물이라도 암수의 생김새가 다른 경우도 있으며, 변태를 하는 동물에서는 유생과 성체의 모양이 두드러지게 다른 것들도 많다. 따라서, 오늘날에는 종이란 서로 생식을 통하여 같은 유전자 구성을 갖는 자손을 낳을 수 있는 개체군의 집단이라고 규정하게 되었는데, 이를 '생물학적 종'이라고 한다.

대부분의 현대 교과서는 종의 정의에 대한 심도 있는 논의의 근거로 에른스트 마이어의 1942년 정의, 즉 생물학적 종 개념을 활용한다. 이는 생식 개념 또는 고립 개념이라고도 합니다. 이 개념은 종을

실제로 또는 잠재적으로 교배 가능한 자연 개체군으로, 다른 개체군과 생식적으로 고립되어 있는 집단으로 정의한다.

이 정의는 유성 생식이 자연 선택의 역학에 미치는 영향의 자연스러운 결과라는 주장이 제기되어 왔다. 마이어가 사용한 "잠재적으로"라는 형용사는 논쟁의 여지가 있었다. 일부 해석에서는 사육 환경에서만 발생하는 비정상적이거나 인위적인 교배, 또는 교배가 가능하지만 야생에서는 일반적으로 교배하지 않는 동물을 포함하는 교배는 제외한다.

모든 유기체에 적용되는 방식으로 종을 정의하는 것은 어렵다. 종 개념에 대한 논쟁을 종 문제라고 한다. 이 문제는 1859년 다윈이 『종의 기원』에서 다음과 같이 썼을 때에도 이미 인식되었다.

나는 종과 변종의 구분이 얼마나 모호하고 임의적인지에 크게 놀랐다. 그는 이어서 다음과 같이 썼다.

어떤 정의도 모든 자연주의자를 만족시키지는 못했다. 하지만 모든 자연주의자는 종에 대해 말할 때 자신이 의미하는 바를 모호하게 알고 있다. 일반적으로 이 용어는 독특한 창조 행위라는 미지의 요소를 포함한다.
