바랑 남작 부인의 후원으로 신학교에 들어갔으나 사제가 될 의향이 없어 신학 공부를 포기하고 르 메트르의 지도하에 음악을 공부한다.

1730년 로잔으로 이주하여 가명으로 음악사 생활을 했다. 다음 해 루소는 처음으로 파리를 방문한 후 리옹을 거쳐 샹베리 등지에서 생활했다.

1732년부터 1740년까지 샹베리와 샤르메트에서 바랑 부인 곁에 살면서 음악에 몰두하고, 많은 독서를 하며 다방면에 걸쳐 교양을 쌓는다. 1741년 계몽주의자인 달랑베르, 디드로와 파리에서 만나 친교를 맺었다. 1742년 새로운 악보 표기법을 정리하고, 파리로 가서 그것을 아카데미에서 발표하지만 기대했던 성공을 거두지 못한다. 1743년 (Dissertation sur la musique moderne)이 출판된 후 베네치아로 이주하여, 몽테귀 백작의 서기직을 맡지만 1년도 채 못 되어 백작과 의견이 맞지 않아 사퇴하고 파리로 돌아왔다.

1745년 루소는 여러 귀족 부인과 사귀었지만, 결국 23살의 하녀, 마리 테레즈 르 바쉬에르(프랑스어: Marie-Thérèse Levasseur)와 오랜 동거를 거친 후 결혼했다. 루소는 그녀가 낳은 5명의 아들을 모두 고아원에 보냈다.

1749년부터 루소는 디드로와 친교를 맺은 후, 그의 권유로 프랑스 아카데미의 학술 공모전에 ＜학문 및 예술론＞이 1등으로 당선되어 이름을 떨쳤으며, 작사·작곡한 오페라 ＜마을의 점쟁이＞가 공연된 것도 이때의 일이다.

디드로와 달랑베르의 ＜백과전서＞ 편찬에 참여해서 음악과 정치경제 항목에 할당된 글을 쓰고 다음해에 계몽주의의 한계를 넘어서는 《학문예술론》을 출판한다.

1752년에는 오페라 ＜마을의 점쟁이＞를 작곡하였다. 1754년 디종의 학술원에서 "무엇이 인간 불평등의 근원인가?" 라는 주제로 학술연구 공모전에 제출하기 위해 정치, 사회제도에 관해 골몰, 소유권 제도와 사회 조직의 발전으로 생긴 불평등과 비참함을 자연 상태의 자유롭고 평등한 상태와 대립시켜 설명했다. 이는 이후 《사회 계약론》의 바탕을 이루었다.

1762년에 저술한 《사회 계약론》에서 자유와 평등의 자연권을 국가 상태에 있어서 확정하기 위한 이론적 근거로서 사회 계약론을 전개하고 인민주권의 이론을 완성하였다. 권력 행사가 정당화되는 유일한 조건으로서‘항상 정당한’ 일반 의지를 설정하고, 실제에서는 그것이 직접적인 다수결(多數決)에 의하여 확인될 수 있다고 하였다.

《백설 공주와 일곱 난쟁이》(영어: Snow White and the Seven Dwarfs)는 동화 《백설공주》를 원작으로 1937년에 만들어진 월트 디즈니 컴퍼니 최초의 애니메이션 영화이다. 월트 디즈니사의 정규 극장판으로는 첫번째이며, 데이비드 핸드이 감독했고 RKO 라디오 픽쳐를 통해 극장에 배급되었다. 1937년 12월 21일에 "Carthay Circle Theatre" 극장에서 시사회를 함으로써 처음으로 상영되었다. 세계 최초의 장편 애니메이션 영화이기도 하다.

먼 옛날 어느 왕국에 백설 공주가 있었다. 백설 공주는 하얀 피부에 붉은 입술을 가진 아름다운 소녀였으나, 미모를 질투한 계모 왕비에 의해 성에서 하녀처럼 지냈다. 왕비에게는 신비로운 마법 거울이 있었는데, 왕비가 매일 아침 '세상에서 가장 아름다운 사람은 누구지?'하고 물으면 '왕비님께서 가장 아름답다'라고 대답하여 왕비를 기쁘게 해주었다.

그러던 어느 날, 왕비가 거울에게 같은 질문을 하자, 이번에는 거울이 '백설 공주가 가장 아름답다'라고 대답한다. 분노한 왕비가 창 밖을 보니, 백설 공주가 잘생긴 왕자를 만나서 사랑 노래를 주고 받고 있었다. 왕비는 사냥꾼을 불러서 백설 공주를 숲으로 데려가서 죽이고 그 심장을 상자에 담아 오라고 명령한다. 하지만 숲속에서, 사냥꾼은 죄없는 공주를 죽일 수가 없었고, 왕비의 계략을 알려준 뒤 멀리 달아나게 한다. 도망친 공주는 무시무시한 숲을 건너, 작은 오두막을 발견한다. 들어가 보니 천장이 낮고 가구들은 작고 더러웠다. 엄마가 없는 아이들의 집일 거라 생각한 공주는 동물들의 도움을 받아 집을 깨끗하게 청소한 뒤 저녁식사까지 만들어 놓고, 2층의 작은 침대 위에서 잠이 든다.

오두막은 일곱 난쟁이의 집이었다. 다이아몬드 광산에서 일을 마치고 집에 돌아온 난쟁이들은 정돈된 집에 깜짝 놀란다. 처음에는 괴물의 소행이라 생각했지만, 잠에서 깬 백설 공주의 아름다운 모습에 의심을 거둔다 ― 심술궂은 둘째 '심술'만 빼고. 깔끔한 집과 맛있는 식사에 안락함을 느낀 난쟁이들은 백설 공주를 가정부로 맞아들인다. 한편 왕비는 마법 거울에게 다시 질문을 하고 백설 공주가 아직 살아 있다는 것을 알아낸다. 사냥꾼이 가져온 심장은 돼지 심장이었다. 왕비는 이번에는 직접 나서기로 한다. 마법약을 마셔서 추악한 노파로 변신하고, 먹으면 영원한 잠에 빠지는 마법 사과를 만든다. 왕비는 사과 장수로 변장하고 일곱 난쟁이의 집으로 향한다.

그 사이 백설 공주와 일곱 난쟁이는 노래를 부르고 춤을 추는 행복한 시간들을 보내고 있었다. 난쟁이들은 못된 왕비가 올지도 모르니 모르는 사람을 들이지 말라고 충고하고, 공주를 두고 광산으로 출근한다. 그러나 가여운 노파가 찾아와 먹음직스러운 사과를 팔자, 공주는 깜빡 속아서 노파를 들이고 만다. 공주가 사과를 한 입 베어물자 그대로 쓰러져 버린다. 이 광경을 본 숲속 동물들은 다급하게 난쟁이들에게 가서 알렸고, 난쟁이들은 심술이를 앞장세워 집으로 돌아온다. 마침 왕비가 도망가려는 참이었다. 난쟁이들은 왕비를 끝까지 쫓아갔고 왕비는 절벽에 다다랐다. 거기에는 커다란 바위가 있었고 왕비는 바위로 난쟁이들을 깔아 뭉개려고 했다. 그러나 갑자기 내려친 번개를 맞고 절벽 밑으로 떨여져 죽게 된다. 난쟁이들은 백설 공주가 죽었다고 생각했고, 슬픔 때문에 차마 묻을 수 없었다. 그래서 공주를 유리관에 눕혀 숲에 안치한다.
