The Chinese recorder 제 13-14판에 따르면 조선어로 heaven은 '하늘'이고 lord 또는 prince는 '-님'이다. 또 '하느님'은' 한국인들에게 어디에서나 '천상의 통치자와 지상에서 가장 높은 자'로의 뜻으로 인정되고 있는 단어로 정의하였다.

하느님은 한자로 환인(桓因)이며, 삼국유사를 쓴 일연과 제왕운기를 쓴 이승휴는 제석천은 바로 단군신화에 처음 등장한다. 제석천은 원래 인도 신화의 인드라신의 한자어이다. 도리천의 천주인 제석천은 전체 우주의 행정을 총괄한다고 한다. 제석천은 석가모니가 성불한 뒤에 그의 수호신이 되었다. 새해에 보신각종은 33번 친다. 기미독립선언서는 민족대표 33인이 서명했다. 도리천의 33천을 의미한다.

인드라는 무기인 금강저를 가지고 벼락을 친다. 신들의 왕, 벼락이 무기라는 점, 날씨를 주관한다는 점에서 그리스 신화의 제우스와 동일하다. 리그베다에서는 인드라가 자신을 상징하는 무기인 금강저를 사용하여 브리트라를 쫓아버리는 내용이 묘사되고 있다. 브리트라는 인도 토속 신앙에서 '가뭄'이라는 자연현상 자체를 신격화 한 것이다. 일례로 리그베다에서 묘사하는 인드라는 뇌신(雷神), 그의 무기인 금강저는 뇌전을 뜻하므로 이것은 가뭄 끝에 천둥 벼락과 함께 비가 내려 해갈이 되는 과정을 묘사한 신화로 여겨지고 있다.

로마 가톨릭교회가 조선에 들어오면서 기독교의 신을 한국어로 옮기기 위해 하느님이라는 호칭을 처음으로 사용하기 시작했다. 초기 성서에서는 천주교가 숭상하는 신의 이름인 야훼를 직접 사용하였으나 단어가 생경해서 청나라에서 들어온 한문으로 된 그리스도교 변증서인 《천주실의》에 쓰인 세상을 창조한 유일신을 뜻하는 단어 천주(天主)의 당시 한글 표현인 하ᄂᆞ(天)님(主)으로 받아들이게 된 것이다.

하느님이라는 말이 가장 처음 나오는 것은 조선 개신교회의 최초 한국어 성경 번역판인 《예수성교 누가복음전서》이다.“하느님”이라는 이름을 번역어로 선택한 일

「예수성교누가복음전서」 번역의 가장 큰 공헌은 무엇보다도 신명을 “하느님”으로 정했다는 점일 것이다. 로스 목사는 당시의 선교 보고서에서, “하늘”(heaven)과 “님”(prince)의 합성어인 “하느님”이 가장 적합한 번역어일 것이라고 보고하고 있다. 그 후로 오랫동안 “참신, 상제, 천주” 등 여러 이름이 검토가 되었지만, 한국 사람이면 누구나 알고 있는 이 이름을 신명으로 정한 로스 번역 팀의 선택은 오늘날까지 한국의 기독교가 성장하는 데에 큰 영향을 미친 중요한 결정이었다. 이 이름은 그 후로 평안도 방언인“하ᄂᆞ님”과 이에서 발전한 “하나님”으로, 공동번역 성서에서는 “하느님”으로 표기된다.

현재 하느님이라는 용어를 사용하는 교단으로는 한국의 로마 가톨릭교회, 대한성공회, 한국 정교회, 여호와의 증인 대한민국 지부, 일부 감리회, 장로회 교단 등이 있다. 한국 천주교에서는 전통적으로 '천주'(天主)를 사용하였고, 제2차 바티칸 공의회 이후에는 야훼를 '하느님'이라는 단어로 표기하고 있다. 현재 한국 천주교에서는 '하느님'과 '천주' 모두 교회의 공식 용어로 인정되고 있는데, 주로 '하느님'을 보편적으로 사용하면서 때에 따라 '천주'를 병용한다. 성공회의 경우 1965년판 공동기도문에서는 '천주'로, 2004년판 성공회 기도서에서는 '하느님'으로 표기되어 있다. 초기 개신교에서는 상제, 천주, 하느님, 하나님 등 다양한 용어를 사용하였으나, 현재 다수의 개신교 교파들은 하나님이라는 표기를 사용함에 따라 "하느님"이라는 용어는 거의 사용되지 않고 있다.

인간과 다른 동물의 경우 공포는 인지와 학습 과정을 통해 조절된다. 따라서 공포는 합리적이고 적절한 것으로 판단되거나, 비합리적이고 부적절한(또는 무의식적인) 것으로 판단된다. 비합리적인 공포를 공포증이라고 한다.

공포는 감정적 불안과 밀접한 관련이 있으며, 이는 통제할 수 없거나 피할 수 없는 것으로 인식되는 미래의 위협으로 인해 발생하는 경우가 많다. 공포 반응은 적절한 행동 반응을 불러일으켜 생존에 도움이 되므로 진화 전반에 걸쳐 보존되어 왔다. 사회학적, 조직적 연구에 따르면 개인의 공포는 자신의 본성에만 의존하는 것이 아니라 사회적 관계와 문화에 의해서도 형성되며, 이는 언제, 얼마나 많은 공포를 느껴야 하는지에 대한 이해를 안내한다.

공포증은 공포의 감정이 강박적으로 특정대상에 결부되어 행동을 저해하는 이상반응으로서, 공포의 대상에 따라 다양한 공포의 유형이 있을 수 있다. 예를 들어, 높은 위치에 대한 두려움은 고소공포증(acrophobia), 열린 곳이나 공공장소에 대한 두려움은 광장공포증(agoraphobia), 밀폐된 공간에 대한 두려움은 폐쇄공포증(claustrophobia), 낯선 곳이나 이방인에 대한 두려움은 원어 그대로인 제노포비아(xenophobia), 어둠에 대한 두려움은 어둠공포증(nyctophobia) 등으로 불린다.

편도체(amygdala)에 작용하여 공포 조건화(fear conditioning)와 공포증(phobia)을 치료하는 약물치료는 글루코코르티코이드(glucocorticoid)이다. 한 연구에서, 공포 기제(mechanism of fear)와 공포 조건화를 이해하고자 편도체 중앙핵(central nuclei)에 있는 글루코코르티코이드 수용체(glucocorticoid receptor)를 단절시켰다. 글루코코르티코이드 수용체는 크리리컴비나제(Cre-recombinase)가 포함된 렌티바이러스 매개체(lentiviral vectors)를 쥐들에게 주입하는 방식으로 억제되었다. 실험결과, 글루코코르티코이드 수용체 단절은 조건화된 공포 행동을 억제하는 것으로 드러났다. 쥐들은 공포를 느끼면 얼어버리듯 마비되는 정상 반응을 일으키는 청각 신호에 쉽게 반응하였다. 그러나 이러한 마비가 클루코코르티코이드 수용체를 억제한 쥐들에게서 감소된 것이 관찰되었다.
