즉 피셔(I. Fisher)의 교환방정식에서 화폐의 유통속도와 거래량이 일정하다면 물가와 화폐수량은 비례적인 변화를 한다는 것이다. 그러나 화폐수량과 물가의 비례성을 주장하는 이러한 전통적 화폐수량설은 그에 부가된 가설의 비현실성 때문에 많은 비판을 받았다. 오늘날 화폐수량설은 넓은 뜻으로 해석하여 화폐수량과 물가 사이의 밀접한 관계를 인정하는 물가이론으로 발전하였다. 그러나 경제사회가 복잡해짐에 따라 물가의 변동은 화폐수량뿐 아니라 요소비용상승, 독점자본에 의한 관리가격, 산업구조 등 여러 가지 복합요인이 미치는 영향도 중요하다고 오늘날에는 이해되고 있다. 시장기구를 기초로 하는 경제체제에 있어 재정정책과 함께 중심적인 경제수단을 이루고 있는 금융정책은 화폐와 신용의 공급조정 내지 통제를 통하여 국민경제의 안정적 성장, 즉 통화가치의 안정, 경기조정, 국제수지의 안정을 통한 경제성장을 목적으로 한다. 한편 이러한 정책목적을 수행하기 위하여 정책당국이 채택하는 정책수단은 양적 수단과 질적 수단으로 대별할 수 있다. 양적 정책수단은 자금의 용도에는 관계없이 전체 공급량만을 일률적으로 조정하는 일반적 통제를 특징으로 하며 총체적 효과를 목적으로 한다. 이에 비해 질적 정책수단은 자금용도에 대한 선별적 통제를 통하여 미시적 효과를 목적으로 한다.

양적 수단에 의해 일반적 자금량을 조정하는 수단으로는 중앙은행의 공정할인률을 조정함으로써 시중 금리를 변동시키는 금리정책

금융시장에서 중앙은행 보유의 유가증권 매매를 통한 공개시장정책 상업은행이 보유해야 할 최저지불 준비율을 변경시켜 신용창조능력을 변동시키는 법정지불 준비율조작의

세 가지가 있다. 한편 선별적 수단으로는 증거금률의 변경을 통한 증권금융 규제 등이 있으며, 이 밖에도 양적 통제수단을 변형하여 질적 효과를 노리는 여러 가지 형태의 질적 통제수단이 있다.

돈은 물질에 따라 크게 다음과 같이 구분된다. 지폐(지전): 낙면으로 만든 돈

주화(동전): 쇠 따위를 동그란 모양으로 만든 돈 그 외 유형은 다음과 같다.

실물화폐 대안화폐 전자화폐 유통화폐 통화량 화폐 정책 영어: money

알바니아어: para 바스크어: diura 벨라루스어: грошы 불가리아어: пари

체코어: peníze 덴마크어: penge 네덜란드어: geld 핀란드어: raha

프랑스어: argent 스페인어: dinero 독일어: geld 그리스어: χρήματα(chrimata)

헝가리어: pénz 아이슬란드어: peninga 아일랜드어: airgead

이탈리아어: i soldi 노르웨이어: penger 폴란드어: pieniądze

포르투갈어: dinheiro 루마니아어: bani 러시아어: Деньги(Den'gi)

슬로바키아어: peniaze 스웨덴어: pengar 중국어: 钱, 錢(qián)

1562년에 출판된 오푸스쿨룸 타이스니에리 보고서에 따르면: 두 명의 그리스인이 카를 5세 신성 로마 황제와 수많은 관중 앞에서 톨레도 시 근처의 타구스강에 여러 번 잠수하고 부상했으며, 몸이 젖지 않고 손에 들고 있던 불꽃도 그대로 타고 있었다.

1578년, 영국의 윌리엄 본 수학자는 그의 책 '발명 또는 장치(Inventions or Devises)'에 수중 항해 차량에 대한 최초의 계획 중 하나를 기록했다. 몇 년 후 스코틀랜드 수학자이자 신학자인 존 네이피어는 그의 '비밀 발명품(Secret Inventions)'(1596년)에서 "이 발명품들은 수중 항해 장치와 적에게 해를 끼치기 위한 다양한 다른 장치 및 전략 외에도 하나님의 은혜와 숙련된 장인의 작업으로 성취되기를 바란다"라고 썼다. 그가 자신의 아이디어를 실행했는지는 불분명하다.

헤로니모 데 아얀스 이 베아우몬트(1553년~1613년)는 두 가지 유형의 공기 재생 잠수정 차량에 대한 상세한 설계를 만들었다. 이 차량들은 노, 내부 펌프에 의해 작동하는 자율 부유 스노클, 현창 및 승무원이 수중 물체를 조작하는 데 사용되는 장갑을 갖추고 있었다. 아얀스는 이들을 전쟁에 사용하여 적함을 은밀히 접근하고 선체에 시한식 화약 폭발물을 설치할 계획이었다.

건설에 대한 신뢰할 수 있는 정보가 남아 있는 최초의 잠수정은 1620년에 제임스 1세 (잉글랜드)를 섬기던 네덜란드인 코르넬리스 드레벨이 설계하고 건조했다. 이 잠수정은 노로 추진되었다.

18세기 중반까지 잉글랜드에서는 잠수함/잠수 보트에 대한 10여 개 이상의 특허가 부여되었다. 1747년, 너새니얼 시몬스는 잠수를 위한 밸러스트 탱크 사용의 첫 번째 알려진 작동 예시를 특허를 내고 제작했다. 그의 설계는 물을 채워 잠수할 수 있는 가죽 주머니를 사용했다. 메커니즘은 주머니에서 물을 짜내고 보트가 다시 떠오르도록 하는 데 사용되었다. 1749년, 젠틀맨스 매거진은 유사한 설계가 1680년에 조반니 보렐리에 의해 처음 제안되었다고 보도했다. 추진 및 안정성을 위한 새로운 테크놀로지의 적용이 이루어지기까지 1세기 이상 설계 개선이 정체되었다.

최초의 군사 잠수정은 데이비드 부시넬이 한 사람을 수용하도록 설계한 손으로 움직이는 도토리 모양의 장치인 Turtle(1775년)였다. 이는 독립적인 수중 작동과 이동이 가능하며, 프로펠러를 추진에 사용한 최초의 검증된 잠수함이었다.

1800년, 프랑스는 미국인 로버트 풀턴이 설계한 인력 추진 잠수함 Nautilus를 건조했다. 프랑스는 1804년에 이 실험을 포기했고, 영국도 풀턴의 잠수함 설계를 재고한 후 포기했다.

1850년, 빌헬름 바우어의 Brandtaucher가 독일에서 건조되었다. 이 잠수함은 현재까지 남아 있는 가장 오래된 잠수함으로 알려져 있다.

1864년, 남북 전쟁 말기에 남부군 해군의 H. L. Hunley는 역사상 최초로 적함, 즉 북군 슬루프형 포함 USS Housatonic을 침몰시킨 군용 잠수함이 되었다. 이 잠수함은 기뢰용 장대에 장착된 화약통을 사용했다. 헌리 또한 침몰했다. 폭발의 충격파가 승무원들을 즉사시켰을 수 있으며, 이는 그들이 빌지를 퍼내거나 잠수함을 추진하는 것을 막았을 것이다.

1866년, Sub Marine Explorer는 승무원의 통제하에 성공적으로 잠수, 수중 항해 및 재부상한 최초의 잠수함이었다. 독일계 미국인 율리우스 H. 크뢰르의 설계는 현대 잠수함에서도 여전히 사용되는 요소를 통합했다.
