그러나 네팔과 데칸에서의 최근 발굴은 굽타 접미사가 아비라 왕들 사이에서 일반적이었고, 역사가 DR 레그미는 굽타 황실과 네팔의 아비라 굽타를 연결한다는 것을 밝혔다. 바가바탐에서는 굽타 왕조를 아비르라고 불렀다.

굽타(굽타 문자: , fl. 서기 3세기 후반)는 굽타 왕조의 초대 국왕이다. 굽타의 즉위 시기는 학자에 따라 3세기 중반에서 후반까지 다양하게 추정되고 있다. 굽타 왕조의 개창자인 스리굽타는 서기 240년부터 280년까지, 그의 아들인 가토트카차는 서기 280년부터 319년까지, 가토트카차의 아들 찬드라굽타는 서기 319년부터 335년까지 왕조를 다스렸다. "실리급다(室利笈多)"는 7세기 당나라 승려 의정이 언급한 왕의 이름으로 "스리굽타"( IAST : Śrigupta)의 번역어로 여겨지며 "스리"는 경칭 접두사이다. 의정에 따르면 이 왕은 밀률가실타발나사(蜜栗伽悉他鉢娜寺, Mrgasthāvana) 근처에 중국 불교 순례자들을 위한 절을 세웠다.

알리하바드 기둥 비문에서 굽타와 그의 후계자 가토트카차굽타는 마하라자("대왕")로 묘사되고 다음 왕 찬드라굽타 1세는 마하라자디라자("대왕중왕")라고 묘사된다. 후기에는 마하라자라는 칭호가 봉건 통치자들에 의해 사용되었으며, 이는 굽타와 가토트카차가 아마도 쿠샨 제국의 봉신이었다는 주장으로 이어졌다. 그러나 굽타 이전과 굽타 이후 시대에 마하라자라는 칭호를 사용하는 최고 주권자의 여러 사례가 있으므로 확실하게 말할 수 없다. 다만, 굽타와 가토트카차가 찬드라굽타 1세보다 낮은 지위를 가졌고 덜 강력했다는 것은 의심의 여지가 없다.

찬드라굽타 1세는 리차비 공주 쿠마라데비와 결혼했는데, 이는 그가 그의 정치적 권력과 지배권을 확장하는데 도움이 되었을 수 있으며, 그가 마하라자디라자라는 황실 칭호를 채택할 수 있게 해주었다. 왕조의 공식 기록에 따르면 그의 아들인 사무드라굽타가 제위를 계승했다. 그러나 카차라는 굽타 통치자가 발행한 동전의 발견은 이 주제에 대한 약간의 논쟁을 불러일으켰다. 한 이론에 따르면 카차는 사무드라굽타의 별명이다. 또 다른 이론은 카차가 왕좌에 대한 경쟁 주장자였다는 것이다.

사무드라굽타는 서기 335년 또는 350년경에 그의 아버지를 계승하여 서기 375년까지 제국을 통치했다. 그의 신하가 작성한 알리하바드 칙령 비문은 그를 광범위한 정복자로 인정한다. 비문은 사무드라굽타가 나가족을 포함하여 북부 지역인 아리아바르타의 8왕을 뿌리뽑았다고 주장한다. 또한 그가 인도 중부에 위치했을 가능성이 가장 높은 삼림 지역의 모든 왕을 정복했다고 주장한다. 또한 남부 지역인 닥쉬나파타(Dakshinapatha)의 12명의 통치자를 패배시킨 공로를 인정한다. 이들 왕 중 몇 명에 대한 정확한 신원은 현대 학자들 사이에서 논의되고 있지만 이 왕들이 동부 해안에 위치한 지역을 통치했다는 것은 분명하다. 또한 비문은 사무드라굽타가 남쪽의 팔라바까지 진출하여 칸치푸람의 팔라바 섭정인 비슈누고파를 물리쳤다고 암시한다. 이 남부 전역에서 사무드라굽타는 아마도 중앙인도의 숲 지역을 통과하여 현재 오디샤주의 동부 해안에 도달한 다음 벵골만 해안을 따라 남쪽으로 행군했다.

(19–20행) 그의 용맹스러움이 용맹스러움과 어우러진 것은 (그가) 먼저 닥쉬나파타의 모든 왕들, 예를 들어 코살라의 마헨드라, 마하칸타라의 비야그라라자, 쿠라라의 만타라자, 피쉬타푸라의 마헨드라기리, 코투라의 스바미닷타, 에란디팔라의 다마나, 칸치의 비슈누고파, 아바묵타의 닐라라자, 벵기의 하스티바르만, 팔락카의 우그라세나, 데바라슈트라의 쿠베라, 쿠스탈라푸라의 다나얀자야 등을 포로로 잡았다가 석방하는 은혜를 베푼 것에서 비롯되었다.— 사무드라굽타의 알라하바드 기둥 비문 제19-20행.

히말라야산맥(네팔어: हिमालय, 티베트어: ཧི་མ་ལ་ཡ, 우르두어: سلسلہ کوہ ہمالیہ, 중국어: 喜马拉雅山脉)은 아시아에 위치한 산맥으로 인도 아대륙과 티베트고원 사이에 놓여 있다. 인도 아대륙과 티베트고원을 나누는 경계선이다. 지구에서 가장 높은 산인 에베레스트산을 비롯해 14 개의 8000미터 봉우리가 모두 이곳에 모여 있다. 해발고도 7,000 m가 넘는 산들은 모두 히말라야산맥에 속하므로, '세계의 지붕'이라고도 불린다.

히말라야산맥은 파키스탄, 인도, 중화인민공화국 티베트 자치구, 네팔, 부탄에 걸쳐 있는데, 개중에 카슈미르 지역은 파키스탄, 인도, 중국의 국경분쟁지대이기도 하다. 넓게는 북쪽으로 히말라야산맥과 이어진 카라코람산맥과 힌두쿠시산맥 및 파미르고원의 여러 산맥을 포함해서 말하기도 한다. 남쪽으로는 인도-갠지스 평원과 접한다. 인더스강, 갠지스강, 얄룽창포강의 발원지로 이 세 강의 유역에서 사는 인구를 합치면 6억에 달한다. 반면 히말라야산맥 안에서 사는 인구는 5,300만이다.

히말라야산맥은 인도판이 유라시아판에 섭입되며 지각이 융기되어 생성되었다. 길이는 2,400 km으로, 북쪽 끝은 낭가파르바트산이며 남쪽 끝은 남차바르와산이다. 폭은 서쪽에서는 350 km정도이고 동쪽에서는 150 km 정도이다. 히말라야산맥은 남아시아와 티베트 문명과 깊은 관계를 맺고 있어 여러 봉우리들이 힌두교와 불교에서 신성시된다. 히말라야는 산스크리트어로 "눈이 사는 곳"이란 뜻이다. 남극과 북극 다음으로 많은 얼음과 눈으로 덮여있어 제3극(third pole)이라고도 불린다.

히말라야산맥은 지구상에서 가장 젊은 산맥 중 하나로, 대부분 융기된 퇴적암과 변성암으로 구성되어 있다. 현대 판 구조론에 따르면 이들은 인도-오스트레일리아판과 유라시아판이 충돌하여 수렴 경계를 이루며 형성되었다. 미얀마의 아라칸산맥과 벵골만의 안다만 니코바르 제도 역시 같은 충돌의 결과로 형성되었다.

약 7천만년 전 백악기 후기때 인도-오스트레일리아판은 1년에 약 15 cm씩 북쪽으로 움직이고 있었다. 약 5천만년 전에는 이 판이 유라시아판과 만나며 그 사이에 화산으로 둘러싸인 퇴적암으로 구성된 테티스해가 완전히 닫혔다. 두 판 모두 저밀도 대륙 지각으로 구성되어 있기 때문에 충돌부는 해구를 따라 맨틀 속으로 가라앉지 않고 단층이 충돌하며 산맥이 융기하기 시작했다. 이러한 과정은 에베레스트산 정상 오르도비스기 석회암층에서 발견되는 삼엽충, 바다나리, 패충류 화석이 근거로 제시된다.
