동일한 자본이 그 순환과정 속에서 취하게 되는 세 가지 형태 중의 하나로서 그 자체가 독립된 하나의 자본은 아니다. 먼저 자본은 생산 과정에 들어가기 전에 유통 과정에서 화폐로서 존재하고 그것으로 생산수단이나 노동력이 구입되어야만 한다. 이 화폐로서 존재하는 자본이 화폐자본이며 이것이 생산 제 요소인 생산자본으로 전화(轉化)되어 생산과정을 거쳐 상품 자본이 된 뒤에 다시 유통과정에서 이전보다 큰 화폐자본으로서 회수되는 것이다.

상법학에서, 자본 또는 자본금(stated capital, 독일어: Grundkapital)은 주식회사등의 기업을 설립할 때 투자자, 즉 주주들이 출자하는 금액을 기준으로 하여 계산한 일정한 액수를 말한다.

자본(equity)이란 주주로부터 조달된 자금을 말한다. 다른말로는 순자산이나 자기자본이라고도 한다.

기업이 경영활동을 해나가기 위해서 자금을 외부로부터 조달할 때, 기업이 은행과 같은 대여자로부터 자금을 빌리기도 하고, 주식시장에서 주식을 발행하여 자금을 조달하기도 한다. 이렇게 조달된 자금 중 대여자로부터 조달된 자금은 재무상태표의 부채(liabilities)로 표시되고, 주주로부터 조달된 자금은 자본(equity)로 표시된다.

일반적으로 채권자지분(부채)를 타인자본이라 하고, 주주지분(자본)을 자기자본 또는 소유주지분이라고 한다. 회계등식으로 나타내면 '자본 = 자산 - 부채'로 자산에서 부채를 차감한 잔여분을 의미한다. 국제회계기준에서는 자본이라는 용어 대신 지분상품(equity instrument)이라는 용어를 사용하면서 이를 기업의 자산에서 모든 부채를 차감한 후의 잔여지분을 나타내는 모든 계약으로 정의하고 있다. 또한 지분상품은 재무상태표의 자본에 표시되는 것으로 설명하고 있다.

재무상태표에 표시되는 자본에 대해서 한국채택국제회계기준에서 언급하고 있는 내용은 자본에 표시된 비지배지분, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 납입자본과 적립금뿐이다(제1001호, 54-). 또한 납입자본과 적립금은 납입자본, 주식발행초과금, 적립금 등과 같이 다양한 분류로 세분화한다(K-IFRS 제1001호.78).

법률적 관점에서 자본의 분류: 자본을 법정자본과 잉여금. 법정자본(legal capital)은 자본금(capital stock)이라고도 불리는 것으로 채권자를 보호하기 위해서 회사가 보유하여야 할 최소한의 기준액 또는 담보액을, 잉여금(surplus)은 전체주주지분 중 법정자본인 자본금을 초과하는 부분을 의미한다.

반투족(Bantu)은 아프리카 흑인 종족 분류 가운데 하나로, 반투어군의 언어를 사용하는 민족들을 통틀어 가리킨다. 주로 북위 5도 이남의 아프리카 지역에서 분포하고 있다. 약 300개의 부족으로 이루어져 있으며, 모두 고유 언어나 방언이 있다. 반투족에서 반투는 반투어족 언어에서 공통적으로 인간이라는 뜻을 가지고 있다.

반투족의 동아프리카 이주는 크게 네 가지 이동형태를 나타내고 있다. 이들은 호수지역의 반투, 중부와 북부 탄자니아의 반투, 해안과 고지대의 반투, 남부 탄자니아의 반투 등으로 분류된다. 호수지역의 반투족에는 바간다(Baganda), 바니오로(Banyoro), 바니안콜레(Banyankole), 바토로(Batoro), 와샴바(Washamba), 바기수(Bagisu), 바룬디(Barundi) 등이 이에 속한다. 콩고 삼림 지대로부터 비옥한 땅을 찾아 이동한 이들은 빅토리아(Victoria)호의 북부와 서부 지대에 정착한다. 중부와 북부 탄자니아 반투(Central and Northern Tanzania Bantu)족으로는 수쿠마(Sukuma), 고고(Gogo), 진자(Zinza), 하(Ha), 니암웨지(Nyamwezi) 등을 들 수 있다. 해안 지대와 고지대의 반투족(Coastal and Highland Bantu)으로는 니카(Nyika), 기리아마(Giriama), 차가(Chagga), 샴바(Shambaa), 포코모(Pokomo), 파레(Pare), 타이타(Taita), 캄바(Kamba), 키쿠유(Kikuyu), 엠부(Embu), 메루(Meru), 추카(Chuka) 등이 있다. 남부 탄자니아의 반투족에는 마콘데(Makonde), 루피지(Rufiji), 음웨라(Mwera), 라구루(Laguru), 자라모(Zaramo) 등이 있다. 한편 동아프리카에서의 비반투 어족은 수단, 에티오피아, 아프리카의 뿔(Horn of Africa)의 세 지역에서 유래하고 있다.

기원전 800년부터 500년 사이 반투어족의 여러 민족이 콩고 분지에서 서쪽과 동쪽으로, 후에는 남쪽으로 이동했다. 반투족의 이동은 새로운 농업 방식을 도입하는 과정에서 몇십 년을 거쳐 이뤄졌으며 대가족 단위보다 작은 단위의 공동체로 이동하였다. 반투족은 남아프리카로 이동하면서 산족과 코이코이족과 접촉했다. 622년 이슬람교가 반투족을 대상으로 한 선교를 시도했으나 실패했다.

주로 빅토리아호(湖)·키오가호·앨버트호·에드워드호·키부호·탕가니카호 등이 산재하는 내륙의 고지에 거주한다. 우간다의 소가·간다·뇨로·토로·치가의 각 종족, 루안다의 부룬디족, 콩고의 루안다·룬디·바시·훈데의 각 종족, 탄자니아의 하야·진자·케레웨의 각 종족을 포함한다. 언어적으로는 관련이 없으나 문화적인 유사성에서, 탄자니아의 수쿠마족·니얌웨지족 등도 반투족이라고 불린다. 인종적으로는 니그로계에서 셈족까지 다양하며, 생업도 목축에서 농업에 이르기까지 각 종족에 따라 상이하다. 그러나 일반적으로는 세습제의 왕국을 형성하며, 19세기 후반에는 간다·루안다 등의 강력한 왕국이 번영하였다. 수백으로 갈라진 각 부족에게는 각기 고유한 주술·종교의례·연령집단 등이 있어 지금도 생활을 규제하는 것이 많은 실정이며, 이것이 독립 후의 민족적 통일을 방해하였다. 여성은 가축을 돌보면서 바나나·기장·감자 등을 재배하고, 남성은 군대와 공공적인 노동에 종사한다. 반투어군
