대저택에는 거의 한 사람 이상의 전문 음악가가 있었으며 17세기 이탈리아에서는 왕자가 실내악 연주와 작곡을 전문으로 하는 음악가를 임명하기도 하였다. 16세기와 17세기에 합주 음악이 많이 나타나면서, 17세기 소나타와 푸가의 발전과 관련된 리체르카레나 칸초네 형식이 등장하였으며, 느리고 안정된 파반과 빠른 갈리아드 등 새로운 춤곡이 나왔다.

17세기와 18세기 실내악은 독일의 콜레기움 무지쿰(collegium musicum), 이탈리아의 음악 아카데미, 영국의 음악 클럽이 등장하며 각각 발전하였다. 18세기 실내악에서는 관악기를 받아들였으며, 특히 프랑스에서는 바이올린, 플루트, 오보에, 바순, 하프시코드 등 다양한 악기를 조화시킨 음악을 처음으로 내놓았다. 하이든은 처음으로 실내악단에서 하프시코드를 제외시켰으며, 야외 연주용 세레나데를 연주하기 위해 새로운 악기를 썼다. 그 까닭은 야외 연주를 하기 위해 하프시코드를 옮기기가 무척 힘들었기 때문이었다.

귀족의 저택에서는 정기적으로 음악의 밤이 열렸는데, 소편성의 음악가들이 가족과 손님을 위하여 연주하였다. 빈 주재 러시아 대사였던 라주모프스키 백작은 직업적인 라주모프스키 4중주단을 창설하여 급여도 지불하였는데, 베토벤도 이들을 현악 4중주곡을 작곡해주었다.

20세기에는 19세기 낭만주의 시대의 대규모 오케스트라에 대한 거부감으로 실내악에 대한 관심이 고조되었다. 실내악은 이제 피아노 3중주, 현악 4중주, 현악 5중주 등 과거의 실내악이 아니라, 새로운 소리와 독특한 악기를 조합한 소규모 집단으로 관악기와 현악기의 혼합 합주가 중시되었고, 타악기나 성악이 더해질 때도 있었다.

2중주 (Duo, Duet) 바이올린과 피아노 비올라와 피아노 첼로와 피아노

피아노와 피아노 3중주(Trio) 피아노 트리오 - 피아노, 바이올린, 첼로 현악 3중주 - 바이올린, 비올라, 첼로

플루트 3중주 - 플루트, 바이올린, 첼로 목관 3중주 - 플루트, 오보에, 바순 현대 실내악 트리오

4중주(Quartet) 현악 4중주 - 제1바이올린, 제2바이올린, 비올라, 첼로 피아노 4중주 - 바이올린, 비올라, 첼로, 피아노

5중주(Quintet) 현악 5중주 - 제1바이올린, 제2바이올린, 비올라, 첼로, 콘트라베이스

피아노 5중주 - 제1바이올린, 제2바이올린, 비올라, 첼로, 피아노 목관 5중주 - 플루트, 오보에, 클라리넷, 호른, 파곳

리코더(영어: recorder, 독일어: Blockflöte)는 넓은 뜻의 플루트족(族)에 속하는 세로로 부는 것으로서, 리드가 없는 관악기이자 내부 덕트 플루트(internal duct flutes)라고 불리는 그룹의 목관악기이다.

리코더는 처음엔 3, 4개의 구멍으로 연주하였으나 후세에 들면서 구멍 수가 늘어 오늘날에 이르게 되었다. 고대에는 매우 적은 구멍으로 연주하였고 중세 때에는 단조로운 반주에 많이 쓰였다. 그러다가 르네상스 시대 때 오늘날 리코더 구멍의 수와 같은 8개가 되었고, 바로크 시대 때 최전성기를 맞는다. 그 이후에 플루트가 리코더의 자리를 빼앗기도 했지만, 오늘날에도 자주 쓰이는 악기이다.

가로로 부는 플루트하고는 마우스피스의 구조가 달라 바람을 불어넣은 취구(吹口)에서 약간 떨어져 있는 구멍 부분이 엄밀한 의미로 마우스피스에 해당한다. 휘슬와 같은 원리로써 다만 불기만 하면 쉽게 소리가 난다. 하지만 아주 좋은 소리를 내려면 많은 연습이 필요하다. 리코더는 이 마우스피스와 선단(先端)을 향하여 점차로 가늘어지는 원추형의 관으로 되어 관에는 표면에 7개, 이면에 옥타브 높은 음을 내기 위하여 엄지손가락으로 조작하는 1개의 지공(指孔)이 있다. 보통 테너리코더나 그보다 큰 리코더는 선단의 구멍까지 손가락이 닿지 않으므로 키(key)가 비치되어 있다. 같은 이유로 대형의 것은 마우스피스와 관은 굽어 접합한다. 이전의 리코더의 종류는 아주 많아 중요한 관만도 그 종류는 열손가락을 넘으나 오늘날에는 보통 가장 높은 음높이를 갖는 소프라니노에서 가장 낮은 음높이를 가지는 그레이트베이스까지 6종을 자주 쓴다. 재질은 대체로 목제이나 플라스틱제도 보급되고 있다. 목재 리코더는 플라스틱 리코더보다 소리가 더 잘 울리며 또한 값도 더 비싸다. 많은 사람들이 그저 교육용 악기로 인지하여 리코더는 아이들을 위한 쉬운 악기라고 생각하고 있다. 하지만 다른 목관 악기와 달리 키가 없어 테크닉이 상당히 까다로워 리코더를 전공하는 데 있어서 상당히 많은 연습과 노력이 필요하다.

리코더와 유사한 형태를 가진 악기는 오래전부터 있었다. 예를 들면, 현재 영국의 리즈 박물관에 전시된 양의 뼈로 만든 관악기는 리코더와 유사한 악기가 이미 철기시대 때부터 쓰여왔음을 알려준다. 그러나 리코더와 그와 유사한 악기는 다르게 분류되는데, 리코더를 다른 원시 관악기와 구분하는 기준은 여덟 개의 구멍의 존재 여부이다. 일곱 개는 앞면에 있고, 엄지손가락으로 막는 나머지 하나는 리코더 뒷면에 있다. 또한 입구멍은 가장 넓은 형태를 띤다. 이러한 모양을 한 악기들은 14세기부터 크게 발전한다. 그러나 중세 벽화에 그려진 다양한 휘슬 그림 때문에 그 이전의 리코더에 대한 기원은 논란이 있다. 오늘날 아일랜드 전통 음악에 쓰이는 휘슬은 구멍이 총 6개이다. 가로로 부는 플루트도 처음에는 6개의 구멍에서 시작했다.

중세 무렵에 사용되었던 리코더는 1940년, 네덜란드의 도르드레흐트에 있는 한 성의 외호에서 발견되었으며, 14세기 무렵의 것으로 밝혀졌다. 별로 손상되지 않은 리코더였지만, 연주는 불가능했다. 이 외에도 독일 남부에서 이 무렵의 리코더가 발견되었으며, 역시 손상되지 않았다. 또한, 독일의 에슬링겐암네카어과 에스토니아의 타르투에도 14세기에 만들어진 리코더가 발견되었다. 그리고 그리스 로도스섬과 폴란드 엘블롱크에서는 14세기에서 15세기 사이에 만든 것으로 추정하는 리코더가 발견되었다.
