1689년 명예 혁명에 의한 윌리엄 3세의 즉위로 귀국하여 1690년 공소원장이 되고, 망명중 집필한 <인간 지성론>을 발표하여 일약 유명해졌다. 1700년 에식스에 은퇴하였다가 그곳에서 1704년에 사망하였다.

<인간 지성론(An Essay concerning Human Understanding)>: 당시 ‘새로운 과학’ 곧 근대과학을 포함한 인식의 문제를 다룬 그의 主著

<통치론(Two Treatises of Government)> <기독교의 합리성(The Reasonableness of Christianity)>: 존 톨런드의 초안에 대한 답변서로 작성한 글임.

<관용에 관한 편지(A Letter concerning Toleration)>

로크는 지성과 물질의 두 가지 본질(substance)을 믿었던 형이상학적인 이신론자이다. 그는 인식론의 창시자이며 계몽 철학의 개척자일 뿐 아니라, 그의 정치·교육·종교 등의 사상은 영국과 프랑스에 큰 영향을 미쳤다. 그는 처음에는 데카르트 사상에 관심을 가졌으나, 후에는 데카르트의 생득적 관념(innate ideas)을 맹렬히 비판하며, 관념의 경험적 발생을 주장하였다.

그에 의하면 "인간의 마음은 본래 백지와 같은 것으로 어떠한 성분도 생득적 관념(innate ideas)을 갖고 있지 않다. 인간에게 지식과 추리의 재료인 관념을 주는 것은 경험뿐인데, 경험은 감각과 반성으로 나뉜다. 우리는 감각에 의하여 달다, 짜다, 희다, 둥글다 등의 관념을 가지며 반성에 의해 사유, 의지, 상기 등의 관념을 가진다. 이들은 단순 관념으로서 이들이 복합하여 복합 관념이 생긴다. 이성론에서 말하는 실체도 복합 관념에 지나지 않는다"고 하여 경험론의 입장을 취하였다.

로크는 뉴턴의 작품인 '자연철학의 수학적 원리와 광학'에 있는 내용을 토대로 현상 물질 세계의 이해를 하는 데에 기념비적인 역할을 하였다. 뉴턴은 원자이론을 과학적이고 실험적으로 증명해 내었다. 로크의 경험론은 뉴턴주의의 철학적인 합리성을 제공하였다.

로크는 왕당파를 피해 1683년부터 네덜란드에 망명해 있었다. 그곳에서 그는 프랑스의 루이 14세의 퐁텐블로 칙령과 개신교인 탄압에 대한 소식을 듣는다. 그는 로마 가톨릭교회의 개신교 탄압에 항의하며 《관용에 관한 편지(Letter Concerning Toleration)》를 썼다.

그는 이 책에서 "관용이야 말로 참된 신앙을 구별하는 가장 분명한 기준"이라고 주장했다. 이 글은 정치와 종교의 관계를 그려내는 데 매우 유익한 영향을 미쳤다. 종교의 자유가 허용되는 것은 정부로 부터의 간섭이 없는 상태를 지향한다. 이 글에 보이는 이 편협함은 자유를 위협하는 하나의 심리적 상태를 가리킨다. 이 편협함에 대한 항거로 이 편지의 정당성은 세대를 벗어나 전세계에 영향을 미치게 되었다. 비종교인과 종교인의 공존은 이 관용이 실현될 때야만 가능하다.

로크는 홉스와 마찬가지로 인간은 자연 상태에서는 정치적인 존재(고대의 인간상. 아리스토텔레스 비교)가 아니라고 말한다. 인간은 자연 상태에서 신으로부터 주어진 정당함에 따라 공평하며, 권리가 있는데 그것은 바로 자신의 재산을 가질 수 있다는 것이다. 이것은 그 당시의 다른 철학자들과 비교되는 로크의 주장이기도 한데, 그 이유는 자연 상태에의 인간의 소유는 이웃의 동의를 받아야 한다는 주장과는 상충되게도, 로크는 인간은 일을 통하여 신이 주신 자연을 주변 사람의 동의 없이 소유할 수 있다는 것이다. 하지만 이 소유에는 한계가 있고, 그 한계라 함은 자신이 사용할 수 있는 한도 내에서 소유해야하는 것이기 때문에, 가령 예를 들어 어떤 사람이 혼자 먹을 만큼 이상의 사과를 얻어 그 사과를 썩게 한다면, 그것은 자연의 법에 어긋난다고 보았다.

누에스트라 세뇨라 델 필라르 대성당(스페인어: Catedral-Basílica de Nuestra Señora del Pilar) 또는 필라르 성모 대성당은 스페인 아라곤주 사라고사에 위치한 가톨릭교회의 대성당이다. 성당의 이름은 스페인어로 '기둥의 성모 대성당'이라는 뜻이며, 성모 마리아에게 봉헌된 최초의 성당으로 알려져 있다.

현지에서 전해져 내려오는 전승에 따르면, 이 성당의 역사는 히스파니아 (현 이베리아 반도)에 기독교 전파가 이루어지던 로마 제국 시절로 거슬러 올라간다. 스페인에 처음으로 기독교를 알린 사도 대(大) 야고보가 성당을 방문할 당시 성모 발현을 접하고 작은 예배당을 지은 것이 유래이다. 성모승천이 이루어지기 전에 유일하게 벌어진 성모 발현으로 알려져 있으며, 교황 요한 바오로 2세가 '히스패닉인의 성모'라 칭송한 바 있다.

기둥의 성모 대성당은 인근의 라 세오 데 사라고사 대성당과 함께 사라고사에 소재한 바실리카 성당 두 곳 중 하나이다. 건축양식은 바로크 양식을 따르고 있으며 지금의 건물은 1681년~1872년경에 지어졌다. 이곳의 마리아 동상은 스페인의 여러 국왕과 유럽 각국의 통치자들이 봉헌한 것으로 알려져 있으며 십자가의 요한, 테레사 데 헤수스, 이냐시오 데 로욜라 등을 비롯한 성인들도 이곳을 찾았다.

전승에 따르면 예수 그리스도가 십자가형을 당하고 부활한 직후, 히스파니아 (현 스페인)에서 복음을 전파하던 성 야고보는 자신의 사명을 이룰 수 없어 낙담했다. 그러던 서기 40년 1월 2일, 에브로강변에서 하나님께 깊이 기도하고 있는데 성모 마리아가 야고보의 앞에 나타나 벽옥으로 된 기둥을 준 뒤, "이곳은 나의 집이 될 것이요 이 형상과 기둥은 네가 지을 성전의 이름과 제단이 되리라"면서 성모를 기리는 교회를 지으라고 전했다고 한다.

성모 마리아가 나타난 지 약 1년 뒤 성 야고보는 성모 마리아를 기리기 위해 작은 예배당을 지었다고 전해지는데 이는 성모 마리아에게 헌정된 교회로는 최초의 사례로 알려져 있다. 이후 서성 야고보는 예루살렘으로 돌아갔다가 서기 44년경 헤로데 아그리파의 명으로 처형되면서 순교에 이른 최초의 사도가 되었다. 성 야고보의 제자 가운데 몇몇은 스승의 시신을 받아 스페인으로 돌려보내 그곳에서 장례를 치렀다. 성 야고보가 지은 최초의 예배당은 그 일대 다른 기독교 예배당과 함께 철거되었지만, 마리아의 동상과 마리아가 전해준 기둥만큼은 사라고사 시민들이 굳게 지켜 살아남을 수 있었다.
