미국의 문화학자 리차드 니버는 문화란 “인간활동의 총체적 과정과 그 활동으로 인한 총체적 결과”라고 정의한다. 또 "문화라는 것은 인간이 자연적인 것 위에 첨가한 인공적이며 2차적 환경인데, 이것은 언어, 관습, 사상, 믿음, 습관, 사회조직, 전수된 가공품, 기술적 제조법 그리고 가치 등으로 구성된 것" 이라고 정의한다. 이어서 니버는 문화란 사회적이며, 인간적 성취이며, 가치(values)를 가지는데 그 가치의 현세적이며 물질적 실현을 이루며 그 가치의 보존성이 있으며, 그리고 다원주의적이라고 한다.

현대 문화철학자 반 퍼거슨(C.A. van Peursen, 1920-1996)은 문화의 개념을 광의의 개념과 협의의 개념으로 이해한다. 최용준에 따르면 협의적으로는 문화를 인간의 정신적 산물로만 파악하는데, 가령 예술, 철학, 과학, 윤리, 정치 및 종교와 같은 영적이고 정신적인 것에 한정시킨다. 넓은 의미로 문화란 자연을 변화(transforming nature)시키는 것으로, 인간은 동물과는 달리, 자연을 객관화하고 연구대상으로 삼아 이를 변화, 발전시킨다는 것이다. 그의 문화관은 자연을 인위적으로 개발 발전하는 과정의 모든 인간적인 산물로 본다.

미국의 인류학자 클리포드 기어츠(Clifford Geertz)가 저술하여 1973년 발표한 책 『문화의 해석』(The Interpretation of Cultures)에서 문화란 "삶에 대한 인간들의 지식과 태도를 소통하고 지속시키고 발전시키는 상징적 형식으로 표현되어 전달된 개념의 체계"라고 기술했다. 클리포드 기어츠는 바로 인류학자의 역할은 각 문화를 이끄는 상징을 해석하려고 시도하는 것이라고 믿었다. 기어츠의 문화 해석은 이미 공동체에 의해 해석화된 상징들에 대한 재해석을 시도한다는 점에서 역사적 맥락에서 보다는 독자들에게 내면적이며 심리적인 상상력에 빠질 위험성이 도사리고 있다.

김영한은 인간은 자연에 대한 본능적인 필연성과 원초성을 넘어서 자연적인 것을 가공하고 개선하여 인간의 삶을 형성하는데 문화란 “사상, 기계기술, 정치, 경제, 사회, 예술, 문학, 체육등 인간 삶의 모든 영역의 차원에서 인간이 보다 나은 가치를 실현하기 위해서 힘쓰는 정신적이고 신체적인 방식에 있어서 삶의 형성”이라고 한다.

1434년 교회에 화재가 발생하면서 피해를 입자 로마네스크 양식의 교회에서 무데하르 고딕 양식으로의 재건이 이루어졌다. 15세기 말에 완성된 고딕 양식의 교회는 현 시점에서 데미안 포르멘트 (Damian Forment)가 설화석을 깎아 만든 제단화 등 일부분만 보존되었으며 나중에 복원작업이 이루어지기도 하였다.

바로크 양식으로 된 지금의 대성당은 1681년 스페인 국왕 카를로스 2세의 지시로 지어지기 시작하여 1686년에 완공되었다. 건설 초반에는 펠리페 산체스 (Felipe Sánchez)가 시공을 맡았으며, 이후 돈 프란시스코 에레라 (Don Francisco Herrera)가 설계를 바꾸어 후안 호세 데 아우스트리아 (Don Juan José de Austria)가 시공에 나섰다. 1725년 카빌도 데 사라고사가 대성당의 외형을 바꾸기로 결심하고 벤투라 로드리게스 (Ventura Rodriguez)를 건축가로 임명하였다. 로드리게스는 성당 건물을 지금의 규모인 길이 130m, 너비 67m, 돔 11개, 탑 4개 구조로 변형하였다.

오늘날 관광객들이 가장 많이 머무는 곳은 대성당 동쪽 구역의 예배당인데, 이곳은 1754년 벤투라 로드리게스가 지은 것으로서 성모 마리아의 숭고한 모습이 보존되어 있기 때문이다. 예배당 주변의 돔과 궁륭 천장에는 프란시스코 고야의 프레스코화 작품 〈순교자의 성모〉와 〈주님의 이름으로 경배〉가 그려진 것으로도 유명하다. 성당 전체의 금장식들은 고야의 아버지인 호세 고야(José)가 제작을 맡았다.

1718년에는 성당 지하 금고가 완성되었으나 공사가 마무리된 것은 1872년이 되어서였는데 이 때 중앙돔과 첨탑이 모두 완공되어 내부 궁륭 천장화도 완성될 수 있었다. 1936년~1939년 스페인 내전 시기에는 성당에 폭탄 3개가 투하되는 일이 있었으나 모두 불발탄으로 남았다. 이 때 떨어진 불발탄 가운데 두 개는 아직도 성당에 전시되어 있다.

성모 마리아상은 목재로 제작되었으며 높이 39m에 벽옥으로 된 기둥 위에 놓여 있다. 17세기 마리아 아그레다 수녀가 성모 마리아의 발현을 접하고 집필한 《주님의 신비로운 도시》 (Mística Ciudad de Dios)에 따르면, 성모가 천사들에게 받들려 구름을 타고 밤중에 사라고사로 찾아갔다고 한다. 이 과정에서 천사들이 대리석 기둥과 성모 마리아의 작은 형상을 만들었고, 성모 마리아는 성 야고보에게 환영이 일어난 곳에 교회를 짓도록 하라는 말을 전했다는 이야기다. 이 때 전해진 기둥과 형상은 성당 내부의 주제단에 모셔두고 있으며, 1905년 그리니 후작이 45만 페세타 (1910년 기준 18,750파운드)를 들여 제작한 왕관 장식이 주변부를 장식하고 있다.

필라르 성모 대성당은 에브로강 인근에서도 볼 수 있는 커다란 직사각형 형태로서, 본당과 측랑 두 개, 벽돌로 지어진 예배당 두 개로 구성되어, 아라곤 지방 특유의 건축물이 자아내는 분위기가 감돈다. 성당 내부의 채광은 오쿨루스라 하는 원형 채광창으로 이루어지는데 이는 17세기 이후 지어진 사라고사의 성당 건축마다 갖추고 있는 요소이기도 하다. 본당과 측랑의 천장에는 12개의 거대한 기둥이 지탱하고 있으며, 그 전체는 돔으로 덮여 있다. 예배당 역시 똑같은 구조를 취하고 있다.

대성당 내부에 자리한 예배당은 다음과 같으며 여러 성인들의 이름이 붙여져 있다.
