록 음악(영어: Rock music)은 1950년대 미국에서 생겨난 로큰롤에서 시작된 광범위한 대중음악의 한 형식이다. 1960년대 중반부터 특히 미국과 영국에서 다양한 스타일로 발전했다. 록은 일반적으로 보컬, 리드 전기 기타, 베이스 기타, 드럼의 넷으로 구성되며, 일렉 기타와 드럼 소리가 특징이다. 대개 보컬, 전기 기타, 그리고 강한 백비트로 구성되며, 백비트는 신디사이저부터 색소폰 등, 여러 종류의 악기들에 의한 스타일이 일반적이다.

21세기에 들어서는 여러가지 악기로 다채로운 소리를 추가하기도 한다. 록 음악은 젊음의 기쁨을 찬양하거나, 때로는 젊은층이 가진 욕구 불만을 표현하기도 한다. 가사는 종종 낭만적인 사랑을 강조하지만 사회적이거나 정치적인 다양한 주제도 다루고 있다. 록 음악은 1950년대부터 2010년대까지 미국과 서구 세계에서 가장 인기 있는 음악 장르였다..

록은 1950년대 로큰롤(Rock and Roll)에서 비롯되었다. 록이라는 용어는 정의하기 모호하다. 이 단어는 때때로 여러 장르들이 모호하게 섞여있는 것, 이를테면 소울, 헤비메탈 심지어는 힙합을 포함하는 것까지, 나타내는 말로 쓰인다. (넓게 보자면 로큰롤과 같은 의미를 지니며 좁게 보면 로큰롤과 다른 의미를 지닌다.)

록 음악의 사운드는 전통적으로 전기 기타를 중심으로 하며, 베이스 기타 그리고 드럼과 심벌이 포함된 드럼 킷을 사용한다. 피아노나 해몬드 오르간, 신시사이저와 같은 건반악기도 역시 자주 사용한다. 록 밴드는 일반적으로 보컬리스트, 리드 기타리스트, 리듬 기타리스트, 베이시스트, 드러머 등의 역할을 나누어 맡는 둘에서 다섯 정도의 멤버로 구성된다. 이 일반적인 형태는 버디 홀리가 고안해냈고 비틀즈가 확립했다. 록 음악은 전통적으로는 백비트가 있는 4/4 박자의 반복적인 리듬을 자주 사용한다. 록 음악은 스타일적으로 매우 다양한 요소들을 가지고 있으며, 복잡한 역사와 다른 장르의 요소의 잦은 유입 등의 이유로 록이란 무엇인가를 음악적으로 명확하게 정의하는 것은 힘들다.

록 음악은 처음 시작된 후 급속도로 퍼져나가 전 세계 젊은 세대의 문화를 표현하는 방법으로 자리 잡았다. 록음악이 1950년대 초 미국에서 처음 생겼을 때는 로큰롤이라고 불렀는데, 기성 세대들은 로큰롤을 한 때의 유행으로 받아들여 무시하거나 사회에 대한 도전이라고 비난했다. (기성 세대는 이전에는 스탠다드 팝을 즐겼다.)

그렇지만 1960년대 중반, 로큰롤이 음악 형식의 하나로 자리 잡으면서 폭넓은 관심을 끌었고, 1960년대 후반에는 록음악의 뿌리였던 블루스에서 벗어나 간단히 록음악이라 부르기 시작했다. 이후 록 음악은 음반 사업 뿐만 아니라 영화, 패션, 사회, 정치 풍조에까지 영향을 미쳤으며, 음악의 한계를 뛰어넘어 새로운 음악과 결합 하면서 오늘날까지 계속 발전해오고 있다. 대표적으로는 반문화, 히피 무브먼트, 모드 사조, 비트 사조 등이 있다.

1960년대 중반 록 뮤지션들은 음반을 녹음된 음악 표현과 소비의 지배적인 형태로 싱글보다 앞서 앨범을 발전시키기 시작했고, 이러한 발전의 선두에는 비틀즈가 있었다. 그들의 공헌은 장르에 주류의 문화적 정당성을 부여하고 향후 수십 년 동안 음악 산업에서 록 기반의 앨범 시대를 시작했다. 1960년대 후반 " 클래식 록 " 기간에는 블루스 록 , 포크 록 , 컨트리 록 , 서던 록 , 라 가 록, 재즈 록 과 같은 하이브리드를 포함하여 다양한 록 음악 하위 장르가 등장하여 록 음악 의 발전에 기여했다. 반문화 사이키델릭 및 히피 장면 의 영향을 받은 사이키델릭 록 . 등장한 새로운 장르에는 예술적 요소가 확장된 프로그레시브 록 , 쇼맨십과 시각적 스타일이 강조된 글램 록이 포함되었다. 1970년대 후반 펑크 록은 수수하고 정력적인 사회, 정치적 비평을 내놓으며 반응했다. 펑크는 1980년대 뉴 웨이브 , 포스트 펑크 , 결국 얼터너티브 록 에 영향을 미쳤다.

척추동물의 두뇌 진화는 대뇌를 포함한 전뇌의 부피증가가 특징적이다. 원시어류의 경우 척추 앞부분에 약간 부풀어오르는 돌기모양의 뇌를 갖는다. 그보다 조금 더 발달한 어류는 원시어류에 비해 약간 큰 1~2g 정도의 돌기를 갖게 되었다. 이 돌기가 고등 동물의 후뇌, 뇌간, 중뇌에 해당된다.

현대 어류에 이르러서는 뇌 면적의 대부분을 차지하는 큰 중뇌와 작은 전뇌를 가지게 되었다. 현대 양서류와 파충류는 어류와는 달리 발달된 전뇌와 작은 중뇌를 갖는다. 조류와 설치류의 경우 전뇌가 더 커졌지만 표면이 부드럽다. 반면에 인간의 대뇌는 깊은 홈과 접힌 주름이 있다. 또한 후뇌에서 동작의 조정이나 균형감각을 담당하는 소뇌의 발달도 두드러졌다. 석기 기술의 중요한 변화는 바로 뇌의 크기가 증대할 때마다 일어난 것으로 추측된다. 하지만 최초의 증대만큼 큰 폭의 증대는 없었다. 크기나 조직과 같은 뇌 구조의 중대한 변화가 약 250만 년 전에 일어났다는 것은 확실하다.

상어의 뇌 모식도 쥐의 뇌 인간의 뇌 발생 초기의 배아에서는 신경계가 될 세포들은 외배엽의 평평한 지역에 위치한다. 발생이 진행되면 외배엽 부분에 길다란 홈이 파이며, 이 홈을 따라 주위의 신경판 세포들은 배아의 속으로 빨려들어가며 서로 융합하여 신경관을 형성한다.

이 신경관의 내강은 속이 빈 채로 중추신경계의 중심 체강을 이루게 되고, 신경관을 둘러싸고있는 세포들은 뇌실막 상피세포로 분화하거나 미분화 신경줄기세포로 남아있게 된다. 신경관의 가장 바깥층 세포들은 중추신경계의 뉴런이나 신경교세포가 된다. 신경판의 양 가쪽에서 유래되는 신경능선 세포는 말초신경계의 체성신경계를 이루는 감각뉴런과 운동뉴런을 이루게 된다.

배아가 자랄수록 신경관 벽은 점차 두꺼워지는데, 특히 앞쪽 끝부분은 크게 부풀어오른다. 이 부분을 뇌관이라 한다. 뇌관의 발생에서는 뇌관 벽이 특히 등쪽이 현저하게 두꺼워지기 때문에 전체가 배쪽으로 구부러지며 앞뇌·중간뇌·마름뇌라는 세 군데가 명확하게 구별할 수 있을 정도로 불룩해진다.

이어서 앞뇌 양쪽이 크게 부풀어올라 대뇌 반구가 되며, 남은 원래의 부분이 사이뇌가 된다. 중간뇌는 그대로 중뇌가 된다. 마름뇌는 이윽고 앞뒤 두 부분으로 갈라져 앞부분의 배쪽이 다리뇌, 등쪽은 눈에 띄게 발달하여 소뇌가 되며, 뒷부분은 숨뇌가 된다. 나머지 신경관 부분에서는 주위의 벽이 거의 같이 발달하여 척수가 된다. 대뇌 반구와 소뇌를 제외한 나머지 부분은 뇌줄기로 발생한다.
