불안에 대한 진화심리학적 추측은 불안감이 잠재적 위협을 벗어날수있는 심리적 각성 상태를 제공하기 때문이다. 또한, 불안감은 잠재적 위협을 회피하게 만들며, 더 안전한 행동을 추구하게 만든다. 통계학적으로 불안증 환자들은 사고에 의한 사망률이 매우 낮다.

불안은 심리학에서 특정한 대상이 없이 막연히 나타나는 불쾌한 정서적 상태 또는 안도감이나 확신이 상실된 심리 상태이다. 이러한 맥락에서 불안은 죽음,이별,죄책감,건강등 다양한 요인이 관여할 수 있다고 알려져있다.

한편 HAM-A(Hamilton Anxiety Scale)을 이용하여 피험자의 불안 상태를 정량적으로 측정할 수 있다. 이 척도는 근심, 긴장, 공포, 불면, 신체적 불편함 등을 포함한 14가지 변수를 이용하여 불안 수치를 나타낸다.

만약 불안이 임상적 조건에서 심각하고 장기적으로 지속된다면 삶의 질을 떨어뜨리는 일상 증상으로서 만성불안(chronic anxiety) 혹은 범불안장애(generalized anxiety disorder), 그리고 급발성 스트레스성 공황발작(panic attack)이 동반되는 급성불안(acute anxiety)등으로 진행할수도 있다. 개인에 따라 횟수, 강도, 빈도에 따라 불안 증상은 범위를 나눌 수 있다. 거의 모든 사람들이 일생에서 불안을 경험하지만 불안이 장기적인 문제가 되지는 않는다. 불안은 정신의학적 증상과 생리학적 증상을 유발할 수 있다.

불안은 우울과의 연관성이 지속적으로 보고되고 있다. 불안의 긍정적 효과는 과거 불안이나 부정적 감정을 일으킨 상황으로부터 회피하게 하는 것이다. 다른 영향으로는 수면 패턴이나 습관의 변화가 있으며, 음식물 섭취가 증가하거나 감소하며, 다리떨기와 같은 운동신경상의 긴장(motor tension)이 증가한다.

불안이 감정에 끼치는 영향으로는, 걱정 혹은 두려움 유발, 집중력 장애, 긴장 혹은 경련, 부정적인 생각, 예민함, 안절부절 못함, 위험한 일이 생길 것 같은 징후를 주시하거나 위험한 일이 발생하지 않을까 하는 상태, 마음이 텅 빌 것 같은 느낌 등이 있다. 그외에도 악몽이나 흉몽, 기분에 사로잡힌 상태, 기시감(déjà vu), 자기 마음에 걸리는 듯한 느낌, 모든 것이 무섭게 느껴지는 것 등이 있다. 또한 기억이 어렴풋하거나 무기력한 느낌 등이 있다.

불안이 인지에 끼치는 영향으로는, 죽음에 대한 공포와 같은 위험한 사건이 벌어질 것이라는 의심이 있다. 가슴 통증이 심각한 심장질환이라고 생각한다든지 혹은 머리속 쏘는 듯한 통증이 뇌종양이나 동맥류라고 생각한다든지 하는 공포를 느낄수도 있다. 죽음에 대하여 생각할 때 강렬한 공포를 느끼거나, 죽음에 대하여 상식 이상으로 자주 느끼거나 마음에서 지워버리지 못할 수도 있다.

신경계통(Neurological) : 두통(headache), 지각이상(paresthesias), 섬유속연축(fasciculations), 현기증(vertigo), 전실신증상(presyncope)

소화기계통(Digestive) : 복통(abdominal pain), 메스꺼움(nausea), 설사(diarrhea), 소화불량(indigestion), 입마름(dry mouth), 볼루스(bolus, 음식물 덩어리가 위에서 소화되지 못하고 덩어리가 유지되는 것)

1945년 8월 15일 일본 제국이 연합국에 항복을 선언하자, 호찌민은 1945년 9월 2일 일본 제국이 항복 문서에 조인한 날에 맞추어 베트남 민주 공화국을 세우고 독립을 선언하였다. 호찌민은 베트남 독립 선언의 첫머리에서 미국 독립 선언의 구절을 차용하여 천부인권을 선언하였다. 또한, 미국의 전략사무국 책임자로서 1945년 4월부터 대일 전쟁을 함께 하였던 아르키메데스 페티 소령을 귀빈석에 초대하였다. 호찌민은 트루먼 독트린에 입각하여 미국이 베트남 민주 공화국을 승인해 주기를 희망하였다. 베트남 전쟁과 관련된 미국 국방부의 비밀 보고서인 《펜타곤 페이퍼》에서는 “1945년 말에서 1946년 말까지 프랑스와 베트남이 소강상태를 보일 때 호찌민은 백악관에 정부의 승인을 요청하는 전문을 계속하여 보냈다.…… 하지만, 호찌민은 아무런 회신을 받지 못하였다”고 기록하고 있다.

한편, 프랑스는 베트남의 독립을 인정하지 않고 응우옌 왕조의 마지막 황제 바오 다이를 내세워 베트남국을 세웠고, 결국 베트남 민주 공화국과 프랑스 사이에 제1차 인도차이나 전쟁이 일어났다. 제1차 인도차이나 전쟁에서 미국은 1954년까지 총 80%나 되는 전쟁 비용을 프랑스를 대신해서 지불했다. 8년간 계속된 제1차 인도차이나 전쟁은 1954년 5월 7일 디엔비엔푸 전투에서 프랑스가 궤멸적인 패배를 맞아 종결되었고 1954년 4월 26일부터 7월 21일까지 열린 제네바 협정을 통해 평화협정을 맺게 되었다. 제네바 협정 의장국이었던 영국의 외무장관은 "회의 최종 선언"을 발표하여 통일된 베트남을 수립하기 위해 1956년 7월 이내에 보통선거를 진행한다고 규정하였다. 이는 한반도 분단 상황에서 1947년 11월 14일 유엔이 의결하였던 총선거 방식을 준용한 것이다.

제1차 인도차이나 전쟁이후 정전 협정의 준수를 감시 하기 위해 캐나다, 인도, 폴란드로 구성된 국제 조정 위원회가 조직되었다. 하지만, 캐나다는 사실상 미국이 원하는 대로 활동하였다. 제1차 인도차이나 전쟁에서 프랑스를 지원했던 미국은 프랑스가 물러난 뒤 공산화 된 중국을 견제할 전략적 요충지로서 베트남을 바라보았고, 도미노 이론을 내세워 베트남에 반공 정부가 세워져야 한다는 입장을 고수하였다.
