[٨٨٤] إبراهيم بن البراء بن عازب الأنصاري الكوفي أخو الربيع ويحيى قال محمد حدثنا علي بن مجاهد قال حدثنا محمد بن إسحاق عن سلمة بن كهيل عن إبراهيم بن البراء عن أبيه قال سمعت النبي وهو في قبة له وأنا خلفه قال أبو عبد الله يختلفون في إسناده

[٨٨٥] إبراهيم بن بشير الأنصاري عن بن الحنفية قال في قراءة بن مسعود إني أراني أعصر عنبا قاله وكيع عن أبي سلمة الصائغ وقال لي مخلد حدثنا بن مغراء أخبرنا بن أبي خالد عن إبراهيم بن بشير الأنصاري كان أبو مسعود مسندا حذيفة إليه في مرضه فقال أوصني

[٨٨٦] إبراهيم بن بديل الخزاعي حدثني عمرو بن علي قال حدثنا أبو عاصم قال حدثنا إبراهيم بن بديل بن بشير قال أخبرني بن شهاب عن عياض بن خليفة كنت أسير وعبد الله بن بديل فجاءنا علي حدثنا محمود قال حدثنا أبو عاصم عن إبراهيم بن بديل بن بشير الخزاعي عن الزهري بهذا وحدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم عن إبراهيم الخزاعي رجل من أهل مكة قال هذا كتاب النبي من محمد رسول إلى بديل وبشر وسروات بني عمرو حدثني عبد الله بن محمد قال حدثنا أبو عامر قال حدثنا عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار عن بن عمر قال قال عمر للنبي نذرت أعتكف يوما قال أعتكف وصم حدثني خليفة قال حدثنا أبو داود عن عبد الله وقال ليلة ولم يقل صم

ويدل على أن تركيب هذه الكلمة من " ب ز و " أن الفعل منها عليه تصرف وهو قولهم " بزا يبزو " إذا غلب وعلا ومنه البازي - وهو في الأصل اسم الفاعل ثم استعمل استعمال الأسماء كصاحب ووالد - وبزاة وبواز يؤكد ذلك وعليه بقية الباب من أبزى وبزواء وقوله:

فتبازت فتبازخت لها والبزا لأن ذلك كله شدة ومقاولة فاعرفه.

فمقلاء من قلوت، وذلك أن القال -وهو المقلاء- هو العصا التي يضرب بها القلة، وهي الصغيرة، وذلك لاستعمالها في الضرب بها.

الثالث "و ق ل" منه الوقل للوعل وذلك لحركته وقالوا:

توقل في الجبل: إذا صعد فيه وذلك لا يكون إلا مع الحركة والاعتمال.

قال ابن مقبل: وقرىء "إذ تلقونه بألسنتكم" أي تخفون وتسرعون.

وعلى هذا فقد يمكن أن يكون الأولق فوعلاً من هذا اللفظ وأن يكون أيضاً أفعل منه.

فإذا كان أفعل فأمره ظاهر وإن سميت به لم تصرفه معرفة وإن كان فوعلاً فأصله وولق فلما التقت الواوان في أول الكلمة أبدلت الأولى همزة لاستثقالها أولاً كقولك في تحقير واصل:

أويصل. ولو سميت بأولق على هذا لصرفته. والذي حملته الجماعة عليه أنه فوعل من تألق البرق إذا خفق وذلك لأن الخفوق مما يصحبه الانزعاج والاضطراب.

على أن أبا إسحاق قد كان يجيز فيه أن يكون أفعل من ولق يلق.

والوجه فيه ما عليه الكافة: من كونه فوعلاً من " أ ل ق " وهو قولهم " ألق الرجل فهو مألوق " ألا ترى إلى إنشاد أبي زيد فيه:

وقد قالوا منه: ناقة مسعورة أي مجنونة وقيل في قول الله سبحانه "إن المجرمين في ضلال وسعر":

إن السعر هو الجنون وشاهد هذا القول قول القطامي:

الخامس "ل و ق" جاء في الحديث "لا آكل من الطعام إلا ما لوق لي" أي ما خدم وأعملت اليد في تحريكه وتلبيقه حتى يطمئن وتتضام جهاته.

ومنه اللوقة للزبدة وذلك لخفتها وإسراع حركتها وأنها ليست لها مسكة الجبن وثقل المصل ونحوهما.

وتوهم قوم أن الألوقة - لما كانت هي اللوقة في المعنى وتقاربت حروفهما - من لفظها وذلك باطل لأنه لو كانت من هذا اللفظ لوجب تصحيح عينها إذ كانت الزيادة في أولها من زيادة الفعل والمثال مثاله فكان يجب على هذا أن تكون ألوقة كما قالوا في أثوب وأسوق وأعين وأنيب بالصحة ليفرق بذلك بين الاسم والفعل وهذا واضح.
