حكَى الحارثُ بنُ همّامٍ قال: أُشعِرْتُ في بعضِ الأيامِ همّاً برَحَ بي استِعارُهُ.

ولاحَ عليّ شِعارُهُ. وكنتُ سمِعتُ أنّ غِشْيانَ مجالِسِ الذّكْرِ.

يسْرو غَواشيَ الفِكْرِ. فلمْ أرَ لإطْفاء ما بي منَ الجمْرَةِ.

إلا قصْدَ الجامِعِ بالبَصرَةِ. وكانَ إذْ ذاكَ مأهولَ المسانِدِ.

مَشْفوهَ المَوارِدِ. يُجْتَنى منْ رِياضِهِ أزاهيرُ الكَلامِ.

ويُسمَعُ في أرْجائِهِ صَريرُ الأقْلامِ.

فانطلَقْتُ إليْهِ غيرَ وانٍ. ولا لاوٍ على شانٍ.

فلمّا وطِئْتُ حَصاهُ. واستَشْرَفْتُ أقْصاهُ.

تَراءى لي ذو أطْمارٍ بالِيَةٍ. فوْقَ صخْرَةٍ عالِيَةٍ.

وقدْ عصيَتْ بهِ عُصَبٌ لا يُحْصى عديدُهُمْ.

ولا يُنادَى وَليدُهُمْ. فابتَدْتُ قصْدَهُ.

وتورّدْتُ وِرْدَهُ. ورجَوْتُ أنْ أجِدَ شِفائي عندَهُ.

ولمْ أزَلْ أتنقّلُ في المَراكِزِ. وأُغْضي للاّكِزِ والواكِزِ.

إلى أن جلسْتُ تُجاهَهُ. بحيْثُ أمِنْتُ اشْتِباهَهُ.

فإذا هوَ شيخُنا السّروجيّ لا ريْبَ فيهِ.

ولا لَبْسَ يُخْفيهِ. فانْسَرى بمَرْآهُ همّي.

وارْفَضّتْ كتيبَةُ غمّي. وحينَ رآني. وبصُرَ بمكاني.

قال: يا أهْلَ البصرَةِ رعاكُمُ اللهُ ووقاكُمْ.

وقوّى تُقاكُمْ. فما أضْوَعَ ريّاكُمْ. وأفضلَ مَزاياكُمْ!

بلَدُكُمْ أوْفَى البِلادِ طُهرَةً. وأزْكاها فِطرَةً.

وأفسَحُه رُقعَةً. وأمرَعُها نُجعَةً. وأقوَمُها قِبلَةً.

وأوسَعُها دِجلَةً. وأكثرُها نهْراً ونَخلَةً.

وأحسَنُها تَفْصيلاً وجُملَةً. دِهْليزُ البلَدِ الحَرامِ.

وقُبالَةُ البابِ والمَقامِ. وأحدُ جَناحَيِ الدّنْيا.

والمِصْرُ المؤسّسُ على التّقْوى. لمْ يتدنّسْ ببُيوتِ النّيرانِ.

ولا طِيفَ فيهِ بالأوْثانِ. ولا سُجِدَ على أديمِهِ لغَيرِ الرّحْمَنِ.

ذو المَشاهِدِ المشْهودَةِ. والمساجِدِ المقصودَةِ.

والمَعالِمِ المشْهورَةِ. والمقابِرِ المَزورَةِ.

والآثارِ المحْمودَةِ. والخِطَطِ المحْدودَةِ.

القلة أعلى الشيء فمعنى القلتين ههنا القامتان ، وقال الشافعي - بما روى عن ابن جريج :

إن القلتين من قلال هجر ، وإن قلال هجر القلة الواحدة قربتان أو قربتان وشيء ، قال الشافعي :

القربة مائة رطل ، وقال أحمد بن حنبل بذلك ، ولم يحد في القلتين حدا أكثر من أنه قال مرة :

القلتان أربع قرب ، ومرة قال : خمس قرب ، ولم يحدها بأرطال .

وقال إسحاق : القلتان ست قرب ، وقال وكيع ويحيى بن آدم :

القلة الجرة وهو قول الحسن البصري ، أي جرة كانت فهي قلة ، وهو قول مجاهد وأبي عبيد ، قال مجاهد القلة الجرة ، ولم يحد أبو عبيد في القلة حدا .

وأظرف شيء تفريقهم بين الماء الجاري وغير الجاري فإن احتجوا في ذلك بأن الماء الجاري إذا خالطته النجاسة مضى وخلفه طاهر :

فقد علموا يقينا أن الذي خالطته النجاسة إذا انحدر فإنما ينحدر كما هو ، وهم يبيحون لمن تناوله في انحداره فتطهر به أن يتوضأ منه ويغتسل ويشرب ، والنجاسة قد خالطته بلا شك ، فوقعوا في نفس ما شنعوا وأنكروا .

فإن قالوا : لم نحتج في الفرق بين الماء الجاري وغير الجاري إلا بأن النهي إنما ورد عن الماء الراكد الذي يبال فيه .

قلنا : صدقتم ، وهذا هو الحق وبذلك الأمر نفسه في ذلك الخبر نفسه فرقنا نحن بين من ورد عليه النهي وهو البائل وبين من لم يرد عليه النهي وهو غير البائل ، ولا سبيل إلى دليل يفرق بين ما أخذوا به من ذلك الخبر وبين ما تركوا منه .
