لا تحقرن شيئاً من عمل غد أن تحققه بأن تعجله اليوم وإن قل فإن من قليل الأعمال يجتمع كثيرها وربما أعجز أمرها عند ذلك فيبطل الكل , لا تحقر شيئاً مما ترجو به تثقيل ميزانك يوم البعث أن تعجله الآن وإن قل فإنه يحط عنك كثيراً لو اجتمع لقذف بك في النار .

الوجع والفقر والنكبة والخوف لا يحس أذاها إلا من كان فيها ولا يعلمه من كان خارجاً عنها , وفساد الرأي والعار والإثم لا يعلم قبحها إلا من كان خارجاً عنها وليس يراه من كان داخلاً فيها .

الأمن والصحة والغنى لا يعرف حقها إلا من كان خارجاً عنها وليس يعرف حقها من كان فيها , وجودة الرأي والفضائل وعمل الآخرة لا يعرف فضلها إلا من كان من أهلها ولا يعرفه من لم يكن من أهلها .

أول من يزهد في الغادر من غدر له الغادر وأول من يمقت شاهد الزور من شهد له به وأول من تهون الزانية في عينه الذي يزني بها .

ما رأينا شيئاً فسد فعاد إلى صحته إلا بعد لأي فكيف بدماغ يتوالى عليه فساد السكر كل ليلة.

وإن عقلا زين لصاحبه تعجيل إفساده كل ليلة لعقل ينبغي أن يتهم .

الطريق تبرم والزرايا تكرم وكثرة المال ترغب وقلته تقنع .

قد ينحس العاقل بتدبيره ولا يجوز أن يسعد الأحمق بتدبيره .

لا شيء أضر على السلطان من كثرة المتفرغين حواليه فالحازم يشغلهم بما لا يظلمهم فيه فإن لم يفعل شغلوه بما يظلمونه فيه .

مقرب أعدائه فذلك قاتل نفسه . كثرة وقوع العين على الشخص يسهِّل أمره و يهوِّنه .

التهويل بلزوم زي ما والاكفهرار وقلة الإنبساط ستائر جعلها الجهال الذين مكنتهم الدنيا أمام جهلهم .

لا يغتر العاقل بصداقة حادثة له أيام دولته فكل أحد صديقه يومئذ , اجهد في أن تستعين في أمورك بمن يريد منها لنفسه مثل ما تريد لنفسك ولا تستعن فيها بمن حظه من غيرك كحظه منك .

لا تجب عن كلام نقل إليك عن قائل حتى توقن أنه قاله فإن من نقل إليك كذباً رجع من عندك بحق .

اجعل أمرها إليه، ففعل، فأنفذه عبد الرحمن.

قالوا: والزهري هو الذي روي عنه هذا الخبر.

قد رويتم من طريق عبد الرزاق عن معمر، أنه قال له:

سألت الزهري عن الرجل يتزوج بغير ولي فقال:

إن كان كفؤا لها لم يفرق بينهما. قالوا: فلو صح هذا الخبر لدل خلاف عائشة التي روته، والزهري الذي رواه لما فيه دليلا على نسخه .

فقلنا: أما قولكم: إن الزهري سأله عنه ابن جريح فلم يعرفه فإن أبا سليمان داود بن بابشاذ بن داود بن سليمان كتب إلي :، حدثنا عبد الغني بن سعيد الأزدي الحافظ، حدثنا هشام بن محمد بن قرة الرعيني، قال :، حدثنا أبو جعفر الطحاوي، حدثنا أحمد بن أبي داود عمران، قال :، حدثنا يحيى بن معين، عن ابن علية، عن ابن جريج:

أنه سأل الزهري عن هذا الحديث فلم يعرفه.

قال أبو محمد: وهذا لا شيء لوجهين: أحدهما ما حدثناه القاضي أبو بكر حمام بن أحمد قال :، حدثنا عباس بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن، حدثنا غيلان، حدثنا عباس، حدثنا يحيى بن معين:

حديث ابن جرير هذا قال عباس: فقلت له: إن ابن علية يقول:

قال ابن جريج لسليمان بن موسى فقال: نسيت بعده، فقال ابن معين:

ليس يقول هذا إلا ابن علية، وابن علية عرض كتب ابن جرير على عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد فأصلحها له قال ابن معين:

لا يصح في هذا إلا حديث سليمان بن موسى. قال أبو محمد:

فصح أن سماع ابن علية من ابن جريج مدخول.
