أجمع جماهير أئمة الحديث والفقه على: أنه يشترط فيمن يحتج بروايته:

أن يكون عدلا، ضابطا لما يرويه. وتفصيله: أن يكون مسلما، بالغا، عاقلا، سالما من أسباب الفسق وخوارم المروءة، متيقظا غير مغفل، حافظا إن حدَّث من حفظه، ضابطا لكتابه إن حدَّث من كتابه.

وإن كان يحدث بالمعنى: اشترط فيه مع ذلك أن يكون عالما بما يحيل المعاني، والله أعلم.

إحداها: عدالة الراوي: تارة تثبت بتنصيص معدِّلين على عدالته، وتارة تثبت بالاستفاضة، فمن اشتهرت عدالته بين أهل النقل أو نحوهم من أهل العلم، وشاع الثناء عليه بالثقة والأمانة، استغني فيه بذلك عن بينة شاهدة بعدالته تنصيصا، وهذا هو الصحيح في مذهب الشافعي، رضي الله عنه، وعليه الاعتماد في فن أصول الفقه.

وممن ذكر ذلك من أهل الحديث أبو بكر الخطيب الحافظ، ومثل ذلك بمالك، وشعبة، والسفيانين، والأوزاعي، والليث، وابن المبارك، ووكيع، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، ومن جري مجراهم في نباهة الذكر و استقامة الأمر، فلا يسأل عن عدالة هؤلاء وأمثالهم، وإنما يسأل عن عدالة من خفي أمره على الطالبين.

وتوسَّع ابن عبد البر الحافظ في هذا فقال:

كل حامل علم معروف العناية به فهو عدل، محمول في أمره أبدا على العدالة، حتى يتبين جرحه.

لقوله : «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله». وفيما قاله اتساع غير مرضي، والله اعلم.

الزجر: الدفع عن الشيء بتسليط وصياح. والزجرة:

الصيحة، من قولك: زجر الراعي الإبلوالغنم، إذا صاح عليهما فرجعت لصوته، قال الشاعر:

يريد تصويته بها. الثاقب: الشديد النفاذ. اللازب:

اللازم ما جاوره واللاصق به. اللذيذ: المستطاب، يقال لذا لشيء يلذ، فهولذيذ ولذ على وزن فعل، كطلب.

قال الشاعر: الغول: اسمعام في الأذى، تقول: غاله كذا وكذا، إذا ضره في خفاء، ومنه:

الغيلة في العقل، والغيلة في الرضاع، وغاله الشيء:أهلكه وأفسده، ومنه:

الغول التي في أكاذيب العرب وفي أمثالهم:

الغضب غول الحلم. وقال الشاعر: نزفت الشارب الخمر وأنزف هو:

ذهب عقله من السكر، فهو نزيف ومنزف، الثلاثي متعدوالرباعي لازم، نحو:

كبيت الرجل وأكب، وقشعت الريح السحاب، وقشع هواي:

أي دخلا في الكب والقشع. قال الشاعر، وهو الأسود:

ونزف الشارب، بضم الزاي، ويقال: نزفالمطعون:

ذهب دمه كله، مبنياً للمفعول، ونزحت الركية حتى نزفتها:

لم يبق فيها ماء، ويقال: أنزف الرجل بعد شرابه، فانزفمشترك بين سكر ونفد.

البيض: معروف، وهو اسم جنس، الواحد بيضة، وسمي بذلك لبياضه، ويجمع على بيوض.

قال الشاعر: الزقوم: شجرة مسمومة لها لبن، إن مس جسم إنسانتورم ومات منه في أغلب الأمر، تنبت في البلاد المجدبة المجاورة للصحراء.

والتزقم: البلع على شدة وجهد. شاب الشيء بالشيءيشوبه شوباً:

خلطه ومزجه. راغ يروغ: مال في خفية من روغة الثعلب.

زف: أسرع، وأزف: دخل في الزفيف، فهمزته بهليست للتعدية، وأزفه:

حمله على الزفيف. قال الأصمعي: فالهمزة فيه للتعدية.

وقال الشاعر، وهو الفرزدق: {وَٱلصَّـٰفَّـٰتِ صَفَّا * فَٱلزجِرٰتِ زَجْراً * فَٱلتَّـٰلِيَـٰتِ * ذِكْراً * إِنَّ إِلَـٰهَكُمْلَوَاحِدٌ * رَّبُّ ٱلسَّمَـٰوٰتِ وَٱلاْرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَرَبُّ ٱلْمَشَـٰرِقِ * إِنَّا زَيَّنَّا ٱلسَّمَاء ٱلدُّنْيَا بِزِينَةٍ ٱلْكَوٰكِبِ * وَحِفْظاً مّن كُلّشَيْطَـٰنٍ مَّارِدٍ * لاَّ يَسَّمَّعُونَ إِلَىٰ ٱلْمَلإِ ٱلاْعْلَىٰ وَيُقْذَفُونَ مِن كُلّ جَانِبٍ * دُحُوراً وَلَهُمْ عَذابٌ وَاصِبٌ * إِلاَّ مَنْخَطِفَ ٱلْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ }.
