Слїдуючі по высоті — пік Хан-Тенгрі (в переводі на русинськый — «Хыжа Володаря Неба»: Хан — «володарь», Тенгрі — «Небесный Бог»; Было принято совмістноє проголошеня КНР, Казахстана и Кырґызстана, што пік Хан-Тенгрі належит вышенаписаным державам. Но фактично пік находится в 12 кілометрах ид западови уд границі Сіньцзян-Уйгурського автономного района Китая, проминаючому по водороздїлови.

Уд Середнього Тянь-Шаня ид западови розходят ся три горні цепі, роздїлені межигорными котловинами (Ісык-Кульська з озером Ісык-Куль, Нарынська, Ат-Башинська и др.) тай скапчані на западі Ферганськым хребтом.

В Восточному Тянь-Шані дві паралельні горні цепі (высота 4—5 тыс. м), роздїлені впадинами (высота 2—3 тыс. м). Характерні высокопудняті (3—4 тыс. м) уровняні поверхності — сырты. Обща площа ледняку — 7,3 тыс. км², самый грубый — Южный Іныльчек.

Протяжнусть Тянь-Шаня з запада на восток складає 2500 км. Альпійська складчастость, останок давнього рувняня поверхності сохранило ся на высоті 3000—4000 м в виде сыртов. Горні хребты сформовані магматичеськыми, котловины — осадочными породами.

Местонароженя ртуті, сурьмы, свинця, кадмія, цинка, срібла, в котловинах — нафта. Рельєф в основному высокогорный, з ледниковыми формами, осыпами выше 3200 м розпросторена многолїтня мерзлота. Є плоскі межигорні котловины (Ферганская, Ісык-Кульська, Нарынська). Клімат континентальный, помірный. Сніжнякы и леднякы.

Рікы удносят ид басейнам внутрішнього стока. Порожисті рікы — Нарын, Чу, Ілі, Тарим, Кызылсу и многі другі. Грубі озера: Ісык-Куль, Сон-Куль, Чатыр-Куль и другі.

Первым європейськым изглядовательом Тянь-Шаня в 1856 годови быв Петро Петрович Семенов, достав за свою роботу почетну приставку ид фамілії — «Семенов-Тян-Шанськый».

Катари́на II (Катари́на Алексе́евна; Катари́на Вели́ка; роджена Софи́я Авгу́ста Фредери́ка А́нгалт-Це́рбстска, нѣм. Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbst-Dornburg, в православии Катарина Алексе́евна; *2. май 1729, Штетин, Пруссия — †17. новембер 1796, Санкт-Петербург — императриця Всероссийска од року 1762 по 1796.

РеформыПродовжуючи политику, зачату Петром Великым, Катарина Велика привела свою державу ку повной участи в политичном и културном животѣ Европы. Она реорганизовала администрацию и легислативу Российской империи: были уряджены становы привилегии немешства, на Украинѣ зрушене гетманство (1764), зликвидована Запорожска Сѣчь (1775), легислативно зряджене подданство (1783).

ЕкспанзияПановниця росширила територию империи о причорноморскы територии, Крым, Сѣверный Кавказ, правобережну Украину, Бѣлорусь, Литву и Курландию. При тому не вступила в жадну европейску войну, бо строго ся додержовала договорох, котры мала з европскыма державами.

ПодданствоПеред приходом ку владѣ Катарина плановала зликвидовати подданство, на котром ся базовала на 95% аграрна Россия. Але увидѣвши, же не годна то зробити, напротив, росширила подданство там, де го не было. Примусова робота финанцовала величезны выдаткы на економику, войско и културу. 95% обывательства нич не выграли од досягнѣнь империи, котры были добыты их потом и кровльов.

ЗбурыВ часѣ панованя Катарины Великой розмогло ся феодалне уярмлѣня селян, што привело ку збурам:
