Сын богатого архитекта, Ейзенштейн в року 1915 зачав штудовати архитектуру на Ставебном инштитутѣ в Петроградѣ. В яри 1917 быв мобилизованый до войска, од року 1918 служив яко войсковый инженер в Червеной армадѣ, але при каждой можности споряжав театралны инсценации. Наконець быв придѣленый ку Политичному оддѣлу Западного фронта, и театрална пропаганда ся стала его войсковов повинностьов. В далшых роках Ейзенштейн перешов до Московского театра Пролеткулт, яко сценограф, а пак и режисер. Режисер Пролеткулта Всеволод Мейерхолд мав великый вплыв на Ейзенштейна, коли го ознакомив з концепциев биомеханикы циже подмѣненой спонтанности. Ейзенштейн з теории Мейерхолда вывинув свое властне «зоставлѣня атракционох» — поступность образчикох, сполочный емоционалный ефект котрых перевысшать суму его частей. Подля его теории, тот штил редагованя фунгуе аналогично диалектицѣ Маркса. Хоть Ейзенштейн мав намѣр чинити филмы про обычайного позирача, его интензивне поуживаня символизма и метафор, котре называв «интелектуалным монтованьом», даколи не мало порозумѣня од публикы. Наперек тому, же створив лем сѣм филмох за свою карьеру, его роботы указали, як филм годен выйти за рамкы свого попередника девятнадцатого стороча — викторианского театра — и створити абстрактны концепции з конкретныма образами.

Колумбия, официалнов назвов Република Колумбия исп. Colombia, официално República de Colombia — штат на сѣверо-западѣ Южной Америкы. Назва державы походить од имени ей объявителя — Криштофа Колумба, што одбито и в словах народной гимны.

В челѣ державы — президент, котрый менуе владу и губернаторох в 23 департаменты, на котры подѣлена цѣла територия. Департаменты мають органы самосправы и ограничену автономию. Конштитуция была прията в року 1886 и даскельо разы ся мѣняла и доповняла. Парламент мать назву конгрес и складать ся з двох палат: сената и палаты представникох, выберать ся на 4 рокы. Найвысшый суд выберать ся конгресом на 5 рокы в числѣ 20 судцьох. Двѣ наймоцнѣйшы партии: Либерална и Конзервативна, поперемѣнно суть при владѣ.

Колумбия мать выгодну географичну пологу: выходить на сѣверѣ до Карибского моря, на востоку до Тихого океана. Главны приставы на Карибском морю: Барранкилья и Картагена, Санта Марта, на Тихом океанѣ: Буенавентура.

Главна рѣка — Магдалена, котра застачать 95% вшыткой рѣчковой доправы, перетинать цѣлу територию з юга на сѣвер. Найвысшый верх Кристобал Колон (5776 м) в горском пасмѣ Сьерра Невада де Санта Марта, котре од року 1964 е националным парком. В юговосточной части державы суть вогкы екваториалны лѣсы, де пограничнов рѣков е Амазонка, через тяжкы условия живота е тот регион безвызнамный. Опады в Амазонской нижинѣ 4 000 мм, на западных убочах гор до 10 000 мм.

Обывателе Колумбии говорять по испанскы и голосяться ку Католицкой Церкви. Колумбия стоить на 28. мѣстѣ подля обывательства в свѣтѣ и на 2. мѣстѣ межи испаноязычныма державами (по Мексику). Стародавне обывательство Колумбии — Индиане, днесь чинять лем 2% обывательства.
