Теоретічнов основов дізайну є технічна естетіка.

Термін «промысловый дізайн» быв затвердженый рішінём першой Ґенералной Асамблеї ICSID (International Council of Societies of Industrial Design), Меджінародной рады орґанізацій промыслового дізайну в року 1959; термін «дізайн» є професійным покуртанём терміну «промысловый дізайн».

Слово design зостало позычене до русиньского дірект з анґлічтіны вєдно з потоком модерных заграничных промысловых продуктох, а ку тому приспіла ай популарность анґлічтіны, найме серед молодежы. Слово походить од лат. designare ‘вызначати’, ‘йменовати’; як тіж ит. disegno ‘рисунок’, ‘взор’; фр. désigner ‘указовати’, ‘вызначати’. В позднїйшом часї термін зостав перебраный до иншіх сучасных языкох и росшырив ся в хоснованю подля анґліцкой верзії як design.

Дізайн є родом творчой чинности и подлїгать правной охранї на основі норм авторского права. Конкретнї, дізайнерскы рішіня доставають кумулатівну правну охрану як:

обєкты авторского права, промысловы взоркы,

торговы значкы, а тіж як обєкты правной охраны в конкурентном праві..

ABBA была шведска поп-музична група, створена в року 1972 в Штокголму, котра добыла собѣ карколомну популарность в 1970-х роках. Стала ся она еднов з найуспѣшнѣйшых за вшитку историю популарной музикы свѣта и найуспѣшнѣйшов в истории шкандинавсков групов. Албомы групы были проданы в накладѣ понад 370 млн. екземплары, подля дакотрых шацовань аж 500 млн. екземплары. Група роспала ся зачатком 1980-х, але ей спѣванкы суть популарны и живы доднесь. В сучасности (2012) еще все рочно ся продавать около 3 млн. записох.

Назва "ABBA" походить од зачаточных букв имен членох групы:

Agnetha Fältskog Björn Ulvaeus Benny Andersson

Anni-Frid Lyngstad. Агнета, Бйерн, Бенни и Анни-Фрид, перед тым индивидуалны музичны умѣлцѣ, зачали выступовати въедно яко кабаретова група Fästfolk од року 1970. Тота назва в шведчинѣ означать заручену пару. И поправдѣ, Агнета и Бйерн побрали ся в року 1971, а Бенни и Анни-Фрид слѣдом за нима в року 1978. Тота група не зыскала собѣ вельо прихылникох в Швеции.

В року 1972 выпустили яко квартет свой первый сингл "People Need Love" под значков "Björn & Benny, Agnetha & Anni-Frid", котрый ся многыма музикознателями поважуе за первый вытвор групы ABBA. Одтеперь зачали сполупрацовати з выдавательством Polar Music, а его закладатель и их будучый манажер Стиг Андерсон (Stig Anderson), посмѣльовав складательох Бйерна и Бенни, же раз прийде час, коли их складба стане ся свѣтовым гитом.

В року 1973 зоз спѣванков Ring, Ring не успѣли в шведском квалификачном колѣ конкурза Евровизии, хоть мали успѣх у публикы и умѣстили ся на 3. позиции. О рок на то конкурз Евровизии выграли зоз спѣванков Waterloo и то было найвекшым успѣхом за вшитку историю шведской поп-музикы.
