Ходь усї виды рису култівуют ся плыном єдного сезону, се многорочнї ростины, годнї жити дакілько сезонів позад свого коренивища, кідь не удїє ся заморожованя ґрунту.

При пророщованёви насїня, централноє стебло першый раз обявляє ся під водов авадь у вогкому ґрунтови. У плынутї дакількох днїв послїдь пророщованя корневища авадь відбочок пагонїв від пучків. Число такых креневищ мінят ся подля збитости ростин тай их різноти. Лем бокові пагоны від першых пророщеных ростин годнї дати урожай.

Высота стебла варірує ся від 50 см до 1,8 м, даколи даже більше, з довгыми стройными листками 50-100 см у довжину і 2-2,5 см у ширину. Стебла порожнї межи узлами. Майбільш высокі сорты часто падают авадь хылят ся, позад сёго нижі сорты май поширинї.

Колос похожый на колос вівса, айбо май компактный. Колос звычаём має довжину від 10 до 25 см, із голузами, що ростут окремо авадь у кытицях. Кажда голузка має дакілько колосїв другого ряда — каждый із єднов чічков. Колося раз розростає ся в оболонї, яка розкрыват ся приблизно за 75 — 80 днїв послїдь сїяня в ранных сортах і від 125 до 130 днїв у піздных. Період від появеня колоса до повного дозріваня насїня є приблизно 35 днїв.

Пресвѣтла република Венецка, ит. Serenissima Repubblica di Venezia — од рока 697 по 1797 република в Европѣ зоз главным городом Венеция. Република з выбераным пановником, котрый ся называв дожа, екзистовала тысяч и сто рокы и была вызнамным економичным и торговым центром Середоморя.

Город Венецию основали в року 421, по падѣ Римской империи племена Венетох, котры жили на островах и занимали ся рыболовом и добываньом соли. Спочатку была частьов Остготского кральовства, а од року 555 — Византии. Од конця VII. стороча — република, на челѣ котрой стояв дожа, выбераный мѣстныма панами и схвальованый екзархом Равенны. Од року 840 подля догоды меджи Византиев и Франками Венецка република достала самостойность и поступно стала ся великым пунктом транзитной торговли меджи Выходом и Западом, зачала бити властны стрѣберны дукаты. Од XI. стороча зачала росширяти свои територии. В XI. – XII. сторочах стала ся силнов морсков державов, влада дожы была ограничена Радов мудрых, котру выберали патриции. Од року 1310 зачали выберати екзекучный орган (суд) — Раду десятьох. Република ся перетворила на олигархичну, де влада была в руках 200–300 родин. Найвекшой проспериты досягла в XIV. – XV. сторочах. По заятю Турками Константинополя (1453) и великих географичных объявлѣнях утратила вызнам про меджинародну торговлю и зачала упадати. В року 1797 завойована Наполеоном и перестала екзистовати як самостойный штат, а стала ся частьов Австрии.

Од року 2010 ся указуе рух в италиянском регионѣ Венето, котрый голосить за свою цѣль зысканя независимости бывшых територий Венецкой републикы путьом демократичных выберанок. Але тот рух посямѣст маргиналный и не мать шансы на успѣх.
