Кларк Гейбл, англ. Clark Gable, в повности William Clark Gable, *1. фебруар 1901, Кадиз, Огайо, США — *16. новембер 1960, Лос Анджелес, Калифорния, США — америцкый филмовый актер. За час своей филмовой карьеры заграв в понад 60 филмах и достав престижного Оскара за лѣпшу мужску роль во филмѣ Стало ся раз вночи (1935). Быв за 30 рокы отѣлеснѣньом америцкого идеала мужества и мужской силы, а за свою безмѣрну популарность быв титулованый «Краль Голливуда».

Ранны рокы и карьераОтець Кларка быв роботник на ропных полях и часто мѣняв локацию, а мати умерла, коли дѣтвак быв 10-мѣсячный. Выростав в Огайо, и лишив школу, коли мав 16 рокы. Перепробовав вельо робот, аж яко 20-рочный пустив ся до актерства в шатровых театрах. Коли быв в Орегонѣ, взяла го под протекцию скушена актерка Жозефина Диллон, котра заплатила дентиста, жебы му выправив зубы, научила го тримати поставу и справнѣ говорити. Гейбл, 17 рокы од ней молодшый, оженив ся з нев в року 1924 и зачав доставати невеликы ролѣ. Первый великый успѣх пришов, коли заграв главну роль в бродвейском спектаклу Машинал (1928). В наступных роках його гру увидѣли режисеры Metro-Goldwyn-Mayer и быв покликаный до филмового актерства, де уже в року 1931 став ся звѣздов Голливуда в ролях силного мужа и разом женского угодника. В року 1934 зато, же Гейбл не прияв роль, вызначену му од Metro-Goldwyn-Mayer, за кару го «позычили» другорядному в том часѣ штудию Columbia Pictures, де заграв во филмѣ Стало ся раз вночи (1934). Тота кара наконець стала ся його величезным успѣхом, бо филм в року 1935 достав нараз пять Оскарох в категориях: лѣпшый филм, лѣпша актерка, лѣпшый режисер, лѣпшый сценарий и лѣпший актер (Гейбл).

Ернан Кортес зробив з Монтезумы ІІ. свою марионетку, и так думав подрядити собѣ вшиткых Азтекох, але они наконець повстали и забили свого императора. Далшы императоры, Квитла́вак, пак Квауте́мок, чинили одпор интервентам. Але их силы не стачили на то, обы перемочи войско Кортеса и его споенцьох, в року 1521 Теночтитлан быв завойованый, а империя закончила свою историю.

Ку року 1680 выгынули 94% популации Азтекох. Ернан Кортес быв испанскый статкарь и урядник на Кубѣ, котру Испанцѣ колонизовали уже десяткы рокы перед тым. На островѣ знали, же на континентѣ мож добыти золото и рабох, зато губернатор Кубы выбавив выправу, на чоло котрой хотѣв поставити Кортеса, з котрым ся мали подѣлити на зыску, але в послѣдну минуту змѣнив свое рѣшѣня, бо стратив ку ньому довѣру. 10. фебруара 1519 Ернан Кортес вшак, одплыв з Кубы без дозвола. Коли испанскы конкистадоры, ведены Кортесом, высадили ся на невеликый остров прямо при континентѣ, завязали з нима бой мѣстны племена, але были поражены. За одкупне дали Испанцям 20 жен, меджи котрыма была Азтекыня Mallinalli Tenépatl (1502–1527), называна Испанцями Донья Марина, а по мѣстному Малинче, котра знала испанскый язык и мѣстны языкы и в цѣлой далшой выправѣ служила Кортесови за толмачку и порадницю при догварянях з мѣстныма племенами.
