Еколоґія має практичні хоснованя у такых сферах, ги конзерваційна біолоґія, управліня мокрядями, природныма ресурсами тай людська еколоґія.

Термін „еколоґія“ (нїм. Ökologie) увюг у хоснованя німецькый научник Ернст Гекел у році 1866. Еколоґію ги науку, як мы ї знаєме теперь, у 1890. роках заклала ґрупа америцькых ботаніштув. Концепція еволуції тай адаптації, природноє удбираня сут наріжныма камінями сучасної еколоґічної теорії.

Екосистемы сут динамічно взайимодіючыма системами орґанізмув, комунітами, котрі они чинят тай нежыві (абіотичні) компоненты їхнього окруженя. Екосистемы мавут жывотопудпорні функції, выраблявут біомасу (їдіня, паливо, тканины тай лікарства), реґулувут клімат, ґлобалні біоґеохемічні циклы, філтрувут воду, формувут ґрунт, здержувут ерозію тай великі воды и мавут другі научно, історично, економічно важні рисы.

Пуд еколоґійов розумієме цілу науку удношінь орґанізма з окружіньом, у тому числі, у шырокум змыслі, усі „условія єствованя“. Так, теорія еволуція обяснят ґаздувські зязкы орґанізмув механістично, як мусайні наслідкы дійовых причин; так формує моністичный фундамент еколоґії.

Кіріліця ці азбука є алфавітноє писмо, што ся обявило в Першій булгарьской ріші бігом 10. стороча. Вна є основа многых алфавітôв минулости і сучасности, головно выходноевропскых і азійскых. Кіріліця ся обявила з ґрецького алфавіту з введеням новых ліґатур і согласных з старшой глаголіцы. Є названа на честь братôв Кіріла і Мефодія, котры перед тым створили глаголіцу. Науковцї сучасности мерькують, же кіріліця была розвита вже учнями Кіріла і Мефодія (як то Кліментом Охридьскым).

Кіріліця цалком обсягує ґрецькый алфавіт, але дакотры ґрецькы буквы (ксі, псі, іжіця, фіта) суть не на своёму місцї, а в концю. Дакотры буквы кіріліцї, хыблячі ґрецькому алфавіту, суть подобны глаголічным. Ц і Ш вызерають подобно на дакотры буквы алфавітôв того часу (арамейскоє, етіопскоє, коптьскоє, гебрейскоє писмо, брахмі), і прото назвати жрідло пожычкы не є можне. Б є подобна В, Щ — Ш. Прінціпы утворїня діґрафôв у кіріліцї (Ы з ЪІ, ОУ, йотованы буквы) суть подобны глаголічным.

Буквы кіріліцї ся хоснують про запис чісел так само як в ґрецькôй сістемі. Намісто архаічных дісіґмы і стіґмы, котрых не є ай в класічнôм ґрецькôм алфавітї, суть хоснованы буквы Ц (900) і S (6); а пак і третїй такый знак, коппа, што ся спершу хосновав про обозначіня 90, быв вытїсненый буквов Ч. Дакотры буквы, хыблячі ґрецькому алфавіту (наприклад, Б, Ж), не мають чіселного значіня. Тото роздїлює кіріліцю од глаголіцї, де чіселны значіня не одповідають ґрецькым і сесї буквы ся не проскакують.

Першов формов кіріліцї было уставноє писмо, характерноє про найстаршы славяньскы рукописы. Уставноє писмо мало каліґрафічноє, ґеометрічноє выкреслїня, буквы стояли тїсно в рядках.
