Джеймс О́ґа́стин Елоі́зіус Джойс (2. фебруара 1882, Даблін, Велика Брітанія – 13. януара 1941, Цуріх, Швайц) быв ірськый романописець, поет и літературный критик. Ун учинив читавый внесок у модерністськый аванґардізм и держит ся єдным из майвплывовых писателюв XX. стороча. Його роман „Юлісcес“ (Ulysses, 1922) є монументалным твором, у котрому епізоды Гомерової „Одіссеї“ ся сплітавут из шором літературных стилюв, головно из потоком свідомости. Другі його знамі роботы тото зберька оповідок „Даблінці“ (Dubliners, 1914) и романы „Портрет умільця у молодости“ (A Portrait of the Artist as a Young Man, 1916) тай „Фіннеґанова комашня“ (Finnegans Wake, 1939). Окрем того у його авторстві сут три поетичні зберькы, пєса, кореспонденція тай журналістика.

Джеймс Джойс ся родив 2. фебруара 1882. рока на 41 Брайтон Сквер, у Ратґарі в Дабліні, Ірландія. Отця му звали Джон Станіслаус Джойс, а мати — Мері Джейн „Мей“ Джойс (рожд. Мыррей). Джеймс быв майстаршым из десяти ужывшых дітий. Похрестили го Джеймсом Оґастином Джойсом 5. фебруара 1882. року подля римокатолицькых обычаюв у Церькви сятого Йосифа у районі Теренюр у Дабліні. Хрестив го реверенд Джон О’Муллой. Батичком и маточков были Філіп и Еллен МакКенн.

У 1887. рокови отця Джойса узяли на роботу колектором у Даблінськуй корпорації (ныні Даблінська варошська рада). Файта перетягнула ся у варощик Брей за 19 кіломийтрув уд Дабліна. Приблизно у сесь час на Джеймса Джойса напав пес, што ся улляло у страх псув на всьый жывут. Май пак у Джойса ся розвив страх грому и бурь, за котрі му забобонна тютка розказовала, ож ото знакы Божого гніва.

У 1888. році Джойс пушов у ошколу в єзуітськый інтернат Кланґовз Вуд Коледж коло Клейна, айбо мусів ї лишити у 1891, кой отець булше не муг плотити за школованя. Дале ун ся учив домай тай куртый час ходив у ошколу О’Коннелл Конґреґації Братув у Христі у Даблінови. Потум отець му ся договорив из єзуітськым сящеником Джоном Конмі, котрый знав файту, обы Джеймс и брат Станіслаус учили ся у даблінськуй єзуітськуй ошколі, Белведер Коледжі задарь — зачали своє школованя там они у рокови 1893. Джойс ся учив у Белведері пять рокув, и на його інтелектуалноє формованя читаво повливав єзуітськый „план ошколованя“ Ratio Studiorum.
