Ізраéл (гебр. יִשְׂרָאֵל Yīsrāʾēl [jisʁaˈʔel], араб. إِسْرَائِيل ʾIsrāʾīl), офіціално Ізраéльскый штат (гебр. מְדִינַת יִשְׂרָאֵל Medīnat Yīsrāʾēl [mediˈnat jisʁaˈʔel], араб. دَوْلَة إِسْرَائِيل Dawlat Isrāʾīl) — штат на Близкім выходї, в югозападнїй Азії, котрый ся находить на юговыходнім побережі Середоземного моря. Ізраел быв вытвореный на теріторії Ізраельской землї, народного дому і отцюзнины жыдівского люду. Штат выголосив свою незалежность 14. мая 1948 (5. іяру 5708).

Ізраел гранічіть з Середоземным морем і Еґіптом на западї, з Червеным морем на югу, з Йорданіёв на выходї, з Сіріёв на северовыходї і з Лібаноном на северї. Меджі Ізраелом і Еґіптом, вздовж побережі Середоземного моря, ся находить пасмо Ґазы, котре контролює Гамас. В централній горьскій области і долинї меджі Ізраелом і Йорданіёв ся находить теріторія Юдея і Самарія, котры Ізраел тримать під войновов окупаціёв, причім части Юдеї і Самарії часточно контролює Палестиньска самосправа, котра гранічіть практічно зо вшыткых боків ізраельскых теріторій, як тыж в близкости гранічіть з Йорданіёв. Розлога штату є 22 072 км² (в тім чіслї выходного Єрусалима і Ґоланьскых высот, над котрыма выголосила суверенность, без теріторій Западного берегу Йордану і зона Ґазы). Чісло єй обывателїв в роцї 2024 быв подля даных Централного штатістічного уряду 9,9 міліона. З демоґрафічного погляду є векшына Ізраелчанів жыдівского походжіня (73,2 %), але жыють ту тыж чіслена арабска меншына (приближно 21,1 %, з котрых векшына суть мусулмане) і іншы меншыновы ґрупы (5,7%).

В 19. сторочі дішло меджі европскыма Жыдами ку народному пробуджіню, котры вели к вытворїню сіоністьского руху і волн іміґрації до Ізраельской землї. В роцї 1917, почас Першой світовой войны, Брітаньска імперія здобыла Ізраельску землю од Османів і была выдана Балфурова декларація. Почас брітаньского мандату тырвалы довготырваючі бої меджі жыдовсков комунітов і Арабами в Ізраелї к тому, же Велика Брітанія поступила вопрос мандату в Палестинї Орґанізації споєных народів, котра в роцї 1947 пораїла, жебы быв Ізраел роздїленый на два штаты, жыдівскый і арабскый. Жыдівска аґентура тот план прияла, але арабске веджіня ёго неприяла; воєньскый конфлікт, котрый меджі сторонами выникнув, переріс до войны за незалежность, почас котрой было выголошене вытворїня Ізраельского штату. На конець войны і по заключіню догод о примірїню Ізраел контролёвав векшыну колишнёй мандатной теріторії, котра была в планї роздїлїня придїлена жыдівскім штату. Юдею і Самарію і пасмо Ґазы окуповала Йорданія, респ. Арабскый штат не быв вытвореный і стотісяч арабскых Палестинчанів втїкли або были выгнаны зо своїх домів в рамцї Накбы. Єдночасно до Ізраела ся переселяли стотісяч жыдівскых утеченцїв з арабскых штатів.

Нѣмецке цѣсарство, официално Нѣмецкый Райх, нѣм. Deutsches Reich, была держава в Европѣ, котра згорнула векшину нѣмецкоязычных земель, але не рахуючи Австро-Мадярщину.

В року 1866 в резултатѣ побѣды над Австриев прусскый канцлер Отто фон Бисмарк успѣшно реализовав свой план споѣня 17 нѣмецкых земель в конфедерацию. Далша надзвычайно выгодна ситуация подобного характера склала ся в року 1870, коли, выхосновавши честолюбивость Наполеона III., выпровоковав го на войну, котру Сѣверонѣмецка конфедерация легко могла выиграти, чим бы ся еще веце розмогла нѣмецка народна пыха и дяка на споѣня. И на тот раз план ся удав. Еще в ходѣ витязной войны, 18. януара 1871 в Зеркаловой салѣ Версайского замка под Парижом было славностно выголошено створѣня Нѣмецкого цѣсарства (райха). Цѣсарство было федерациев 25 самостатных политичных единиць (четыре кральовства, шѣсть надвойводств, четыри войводства, восѣм княжеств и три вольны городы: Гамбург, Бремен, Любек). Колективным носительом суверениты поважовали ся 22 нѣмецкы пановникы и сенаты трьох городох. Райхсканцлером зостав на цѣлы 20 рокы Отто фон Бисмарк. Цѣсарь мав право скликати и роспустити райхстаг (парламент), схвалити або ветовати приняты ним законы. Кральовство Пруссия мало в цѣсарствѣ ключову позицию и хоть в райхстагу мало лем 17 мѣст зоз 58, але на реализацию ключовой позиции мало право вета.

Ключова роль Пруссии была и в том, же цѣсарьом (Deutscher Kaiser) подля конштитуции быв все лем краль Пруссии.
