Обсягує знаня і факты. Выужывать ся про освіту. Шпеціалным видом є популарно-наукова література про шыроку публіку, як сприступнює одборны інформації легко зрозумілов формов.

Тыж красна література або белетрія; "красна література" є але шыршый термін як белетрія, бо на розлуку од нёй обсягує і поезію. Красна (умелецька) література може мати писемну і устну форму (народна словесность є з векшой части частёв умелецькой літературы). Основным одрїзняючім ознаком умелецькой літературы є їй функція: повнить естетічну функцію, т.є. выторгує свого внимателя з реалного жывота і звыразнює самотный ознак, т.є. себе саму, на укор свого переданя.

Комунікачны протоколы, урядны жадости ітд.

Література захоплена писомнов формов, Передавать ся з ґенерації на ґенерацію.

Напр. антічна, барокова… модерна література.

Ліріка (gr. λυρικóς, люрикос – ôдносячы ся до ліры) – єден із трёх літературных розділôв, обôк драмы й епікы.

Обійма твори, іж мавут головным предметом представеня прежываня внутріннёго чутя, преказуванє за помічо́в монологу (рідше діалогу), ôдзначаючым ся субъєктівізмом, пôдпорядкованôй експресівнôй а поетичнôй функціям языка. Центральным елементом твору лірічного ся явля тзв. лірічны пôдмет. Незалежно ôд гатунку язык лірікы вызнача ся (в порôвняні з драмов а епіков) высокым зметафорізованём.

Ката́р (ар. قطر Qatar), официално Штат Ката́ра (ар. دولة قطر Dawlat Qaṭar, англ. The State of Qatar) — монархия в югозападной Азии, на полуостровѣ Катар. Главным городом е Довга.

Держава зо скоро наростаючым обывательством: днесь (2025) десять разы тельо, як было в року 1986 (300 тыс.), але корѣнне обывательство чинить лем ¼, а ¾ суть имигранты, поза городами жие менше як 10% обывательства.

Официалный язык — арабскый. Державна религия — ислам. Державне заряджѣня — абсолутна монархия. Глава державы — емир.

Низинна пустыня, ровнина. Клима тропична, суха. Середня теплота януара 16°С, юла — 32°С. Атмосферичны падавины до 125 мм рочно. Рѣкы не суть, аграрна продукция лем в оазах.

Од VII. стороча в Арабском халифатѣ. В XIII. – XIV. сторочах под владов емирох Бахрейна; в зачатку XVI. стороча — Португалцьох, затым — Османской империи. В роках 1916–1971 под британскым протекторатом.

По безкровном державном переворотѣ в року 1995 (сын одстранив од влады отця) зачали ся радикалны реформы. Створена сателитна новинова агенция Al-Jazeera и Катар зачав доставати векшу вагу в рѣшѣню регионалных конфликтох. В року 2007 Катар досяг найвысшый во свѣтѣ ГДП на особу.

По регионалных непокоях в року 2011 Катар хвалив ся свойов подпоров многых регионалных «револуций», наймя в Либии и Сирии. Тов политиков погубив одношѣня з Бахрейном, Египтом, Саудсков Арабиов, Споеныма Арабскыма Емиратами. По куртом примирѣню (2014), в року 2017 тоты державы розорвали з Катаром дипломатичны и економичны одношѣня. Од року 2022 Катар главный союзник США поза рамками НАТО.

Економика основана на експортѣ сырой ропы и земного газа. При днешном темпѣ експорта ропы застане на дас 56 рокы. Резервы земного газа чинять 13% од свѣтовых.
