Александр II. Николаевич Романов (Ослободитель), *17. апрѣль (29. апр.) 1818, Москва –†1. марец (13. мар.) 1881, Санкт-Петербург — передпослѣдный российский император (од 19. фебруара (2. мар.) 1855). За выслободжѣня милионох селян зо стану панщарского подданства, ай балканскых народох спод османского ярма достав прозывку Ослободитель.

Быв старшым сыном великого князя Николая Павловича, (од року 1825 — император Николай I. Павлович) и его жены Александры Федоровны (до сопружества з великым князьом и покрещѣня в православие — принцезна Шарлотта Прусска).

Во внуторной политицѣ зреализовав Селянску реформу (1861) и цѣлый ряд либеральных реформ (1860–1870-ы), котры приспѣли ку модернизации державы:

реформа судовой системы подля французского взора (1864);

реформа мѣстного самосправованя (земства) и централной влады (Комитет министрох);

реформа войска (1874, намѣсто 20 рокы повинной службы 6—7 рокы);

реформа школства (повинне школованя). Розбудовав желѣзницѣ за час свого панованя од 965 км до 22 525 км, што оживило економику. Лайтмотивом тых реформ была модернизация России, выслободжѣня од феодализма и принятя западной културы и технологий. Основов реформ было знижѣня класовых привилегий, гуманитарный прогрес и економичный розвой.

Во вонкашной политицѣ росширив спектр напрямох: окрем европского и выходного додав середньоазийскый и далековыходный.Зачав панованя в часѣ Крымской войны (1853–1856), поражка в котрой змусила го до реформ в державѣ. Наперек тому, же война была програна, царской дипломатии ся удало застачити мирны условия, потребны про внуторны реформы; вывести Россию з меджинародной изолации; пак змягчити поражку в Крымской войнѣ, добивши ся скасованя в року 1871 рештриктивной статьи Парижского мирного уклада 1856 о невтрализации Чорного моря и утримовати ровновагу в Европѣ, де ся Россия переважно ориентовала на Германию и Австро-Мадярщину, з котрыма в року 1873 подписала даколько догод.

Пенициллины суть антимикробны препараты, класификованы як β-лактамны антибиотикы,

поуживаны на лѣчѣня бактериалных инфекций.

Ку появлѣню первого такого препарата прислужив ся шкотскый бактериолог Александер Флеминг, котрый в року 1928 выявив, же бактерии Staphylococcus aureus не могли ся розростати там, де были нагодов поражены зеленов плѣсеньов Penicillium notatum. Флемингово объявлѣня продовжили розвивати австралийкый патолог Говард Флори и британскый биохемик Ернст Борис Чейн тай иншы и од року 1941 уже были доступны инекции нового лѣкарства. Флеминг дав тому лѣку назву Penicillin, понеже достав го од природного продуцента: грибох рода Penicillium.

Флори и Чейн достали сухый пеницилин, активность котрого была 500–1000 разы высша од активности флемингового препарата, выпробовали го на хворых (1941–1943) и провказали эфективность лѣку при стафилококовом и стрептококовом сепсису, гонококовой и менингококовой инфекциях. Але британскый парламент не схвалив финанции на експериментално-промысловый выпуск пеницилину, зато Флори быв змушеный од року 1943 продовжати роботу в США, де током едного року была организована промыслова продукция. За роботы з пеницилином в року 1945 А. Флеминг, Г. Флори и Чейн удостоили ся Нобеловой награды.
