Ренесанс принюс ид Европі булшу важность математикы и наукы. У часах перехода из феодалної и цирьковної културы на секуларну, много важных математику мали другі профисії: Лука Пачолі (заложитиль бухгалтирії), Ніколо Фонтана Тарталя (інжинір и бухгалтер), Джероламо Кардано (первый, ко уписав тиорію віроимности біномічноє розложіня), Роберт Рекорд (дохтор) и Франсуа Вієт (правник).

Май пузно булше математику ишло в універзітеты. У май старых британськых універзітетах, головно в Оксфордови (з Робертом Гуком и Робертом Бойлем) и в Кембріджови (де Ісаак Нютон быв Лукаськый професор математикы а фізикы), зачала ся традиція слободного думаня и експерименту. У 19. стогоддьови ся мета універзітету поміняла ся: вмісто простого повторіня знаня прийшла дяка ид "продуктивному мысліню". У 1810 годови Александер фон Гумболдт увірив короля Прусії Фрідріха Вилгелма III закласти універзітет у Берлінови на уснові лібералных ідий Фрідріха Шляєрмахера — цільов было указати процес удкрытя знаня и учити студенту думати из увагов на фундаменталні законы наукы. Так ся зродили семінарі а лабораторії.

Британськы універзітеты тых часу перебрали дашто из таліянської а німицької традиції, айбо уни уже мали щедру автономію и слободу уд часа Просвітліня, котроє вдохновило и самого Гумболдта. Оксфорд а Кимбрідж дали булшу важность досліджиню — може май силно, гий універзітеты в Німищині, котрі были пуд контролом власти. У 19. и 20. стогодьови ся наука (включно из математиков) стала головным обсягом універзітету. Студенты могли досліджовати в лабораторіях авадь семінарах и зачали писати дохторьські роботы из научным умістом. Діля Гумболдта, ціль Універзітета в Берліні была здобываня научных знань. Німицька система пуддержовала професіоналноє, бюрократично орґанізованоє досліджіня в добрі убставленых лабораторіях, замісто приватного усобного ушколованя, як уто было в Великуй Британії авадь Франції. Діля Юрґена Руґґа, німицька система є май грубым вкладом у розвуй днишнього дослідного універзатета, бо зострила ся на слободу научного досліджіня, выкладаня и ушколованя.
