Републіка Маврікій (анґл. Republic of Mauritius,фр. République de Maurice) — островна держава в юго-восточнуй часті Індійського океана, приблизно 900 км на восток уд Мадагаскара.

Острув быв удкрытый портуґальцями в 1505. годови. Першыми колонізаторами были голандці, котрі заселили острув в 1638. годови, тай назвали го в честь принца Моріса Насауського. Французы правили островом в XVIII сторочови, и назвали острув Іль-де-Франс. Британці завоювали острув в 1810. годови, и перейменували го на Маврікій.

Маврікій став незалежным в 1968., куй ун став републіков. Маврікій — демократична держава тай єдна з май розвиненых держав Африкы.

У острова сут 9 провінцій: Блек Райв Флак

Ґранд Порт Мока Памплемос Пленс Вілджемс

Порт Луіс Райв Ремпарт Савана Чотыри островы котрі входят в склад Маврікія:

остров Агалега Каргадос Карахос Архіпелаґ Чагос

Родрігес Маврікій вєдно з Реюньомом тай Родрігесом входит в склад Маскаренськых острову. Сись архіпелаґ утворив ся в результаті выверженя вулкану. Маврікій быв утвореный 8-10 міліону году назад. Вулканічної активності в сьому регіоні буш ниє.

Сама высока вершина Маврікія — Пітон-ла-Рівьє-Нуар высотов 828 м.

Клімат на острові тропічный, зима тепла и суха (май-новембер), а лїто душноє и вогкоє (новембер-май). Лїтом острув часто накрывают циклоны.

Столиця и самый великый варош Порт Луі, находит ся на сїверо-западі. Другі великі варошы — Курепайп, Роуз-Хіл, Кватр-Борн тай Вакоас.

З момента незалежності в 1968 годови Маврікій розвинув економіку, основану на сільському ґаздувстві, при тому промысел и туризм показуют стабільный руст. Каждый гуд прирост валового національного дохода складає 5–6%.

В 14.—15. сторочах ся обявляє нова форма писма — напôвустав. Выкреслїня стало май дрôбным і округлым. Напôвуставноє писмо ся в церьковных і світьскых книгах хосновало до 18. стороча, за чім было вытїснено із світьской літературы.

В 1708-1711 Петро I. реформовав російскоє писмо. Были вылучены надрядковы знакы, дублетны буквы і буквы, котры ся хосновали лем про запис чісел. Зникли пары:

Ѡ—О (лишыло ся лем О); Ѳ—Ф (лишыло ся лем Ѳ, в 1710. роцї Петро вернув стары правила о їх вжываню);

Ѵ—І/В (пак была вернута, з 1735. до 1758. року знова вылучена, помалы выходила із вжываня);

І—И (раз было вылучене И, пак было вернуто з іншыма правилами, а пак былы вернуты і правила; мїняли ся правила о чіслї точок над І, з 1738. року точка над І была фурт єдна);

S—З (лишыло ся лем S, пак З было вернуто, а S — вылучено);

Ꙗ і Ѧ были замїнены на Я, выкреслїня котрого ся обявило зо скорописной формы малого юса (Ѧ);

были замїнены днешнїм выкреслїням У. Было унормовано Е (спершу — орфоґрафічный варіант Є), про запис твердого /е/ была введена буква Э. В 1735. роцї было конечно вылучено Ѯ з алфавіту.
