кавказска (у Линнея — Европан); монголска (у Линнея — Азиат);

негритянска (у Линнея — Афричан); америцка (у Линнея — Америчан);

малайска — барнасто-бронзова кожа, чорны кучерявы густы волосы, округле чоло, доста широкый нос, великый рот, верхна вилиця кус выставать.

В далшых класификациях в 20. ст. анализовали групы крови, наконець генотипы. Новы методикы дали можность з векшов точностьов выокремити даколько меншых рас. В едной такой методицѣ (Cavalli-Sforza, L. L., P. Menozzi, A. Piazza, 1994)

Мѣшане потомство од трьох основных рас мать окремы назвы:

Метисы — европоидна + монголоидна раса; Мулаты — европоидна + негроидна раса;

Замбо — негроидна + монголоидна раса. Таке потомство е здорове и плодне, што доказуе, же тоты расы належать до едного биологичного вида. В дакотрых державах мѣшанцѣ суть переважнов частьов обывательства, як, напримѣр, метисы в Салвадору.

Расовы теоретици дѣлили людскы расы на «высшы» и «низшы». В 19-20. ст. расовы теории мали значный вплыв и служили оправданьом колониализму, расовой сегрегации и нацизму.

Дискредитация понятя расы привела до того, же в модерных теориях усилують ся не хосновати само слово раса, але говорять о розличных фенотипах, або вынаходять иншы термины. Наконець пришло ку спору: ци суть людскы расы вообще? В едном шацованю подане, же в найвекшой мѣрѣ концепцию расы одмѣтують антропологы в США и Канадѣ, в значной мѣрѣ в Польщи и на Кубѣ, умѣрно в Европѣ и найменше ку тому нахыльны в России и Китаю.

Але иншы жерела и факты свѣдчать о тенденцийности такого шацованя. Напримѣр анкетованя польскых антропологох в року 2001 указало, же 75% согласны з тверджѣньом: «В границях вида Homo sapiens суть биологичны расы».

Напады великых філозофів не старїють і тым націтованїшым є доднеська Платон. Дакотры філозофію охарактерізовали такто:

„Чудованя ся є одношіня чоловіка, котрый мудрость досправды любить, а не є другый початок філозофії як гевтот.“ Платон

„Чудованя ся вело людей к філозофованю – на початку і днесь – а то так, же наперед ся заставили у найблизшых вопросів а потім ся помаленькы задумовали і над векшыма річами. А хто ся задумує і чудує, тот собі думать, же не знать.“ Арістотель

„Хто хоче глядати радость сам у собі, не найде єй ниґде лем у філозофії.“ Арістотель

„Філозофія є старость о душу.“ Ціцеро „Штудованя філозофії не є зато, жебы сьме знали, што собі люде думають, але зато, жебы сьме знали як є то з правдов річей.“ Томаш Аквіньскый

„Жыти тай не філозовати є як мати заперты очі і ниґда не пробовати їх одкрыти.“ Рене Декарт

Іммануіл Кант огранічів задачу філозофії трёма вопросами:

„Што можу знати? Што мам робити? В што можу мати надїю?“, якы може згорнути до єдиного:

„Што є чоловік?“ „Задачов філозофії є порозуміти, што єсьт.“ Ґеорґ Вілгелм Фрідріх Геґел
