Карате (японьскы: 空手道; Карате-до), є японьске боёве уменя.

Вшыткы азійскы боёвы уменя суть узко звязаны з выходныма філозофіями, особісто з будгізмом. Будгізм выник в Індії, поступно ся росшырив до цїлой Азії і в тім сторочу міцно овпливнив і філозофічне змышляня западного світа. Індія у тім часї выла остро кастовно подїлена. Як к єднотливым высшыма кастам належали різны прівілеґія, належали к ним ай повинности. Міджі найвызначнїшы з них належало і штудіум боёвых технік і філозофічных дісціплін. Так ся удїяло, же Бодгідгарма (третя дїтина короля Суґандгы) была цвічена в уменю голыма руками (Вайрамушті) і тыж быв монахом Прайнатаров вченый і у будгізми. Прайнатара давав найвекшу вагу на медітачны цвічіня, котры были часто дуже тяжкы і унавны.

Даколи коло року 520 (споминать ся і 524 або 527) пришов Бодгідгарма уж як скоро шістьдесятьрочный хлоп до Кітаї. Історічны жрідла ся не згодують, ці там дішов по морю або через горы. Правда але є, же в храмовім комплексі Шаолін започав учіти своє понятя будгізму. Жебы ёго ученици лїпше біровали тяжкы медітачны технікы, створив про монахів проґрам цвічіня на звышованя фізічной кондіції основаный на уж спомянутім уменю голыма руками. Треба підчаркнути, же тоты цвічіня не были становлены на выцвічіня монахів на боёвників, але зато, жебы ёго ученици усвідомили собі функчность єднотливых частей свого тїла і тым клали основу про опанованя медітачных технік.

Занедовго по Бодгідармовой смерти але в Кітаї настали тяжкы часы. Была война і не обходила і монастырь. Монахы были змушованы ся боронити і прото были учены фізічны цвічіня вгодны - шак з боёвого штілу походили. Монастырь ся успішно уборонив і поступом часу боёвы уменя розвивав дале. Даякый час докінце і цісарь посылала на выцвік дакотрых своїй елітных вояків.

Павло пройшовши курз Закону і коментарь до нёго, быв напевно свідком першых промов першомученика Стефана, якы го дуже образили. На стрїчі старшых Савло «дасть голос» заєдно із садукейсков партіёв згрозеный підрыванём авторітыХраму. Стане ся з пресвідчіня певным гонителём ранных хрістіан і фактічно веде їх перенаслїдованя. Богатёх Назарян увязненых; в чеканя процесу їх змушують зречі ся імені Ісусового. Савло почув, же єресі ся шырять дале і єдным з центрів ся став Дамашк. Він іде до першосвященика Каяфи з просьбов ёму дати повну міц, же поглядать сектантів і з охоронов їх приведе до Єрусалима. Першосвященик охоче дасть Савлові листы до провідників дамаськых синаґоґ.

Але під час своёї подорожі до Дамашку (з метов перенаслїдованя хрістіан) мав віджіня Хріста, потім ся став незнавным апостолом хрістіанства. Опівдні в дорозї ёго і супутників несподївано осяяло світло з неба. Він упав на землю і почув небесный голос: «Савле, Савле, чом ты ня перенаслїдуєш?». На што Савло повив: «Хто ты, Господе?». І чув одповідь: «Я Ісус, котрого ты перенаслїдуєш. Встань же та ідь до міста і тобі повідять, што маш робити». Здивованого і солїпленого Савла привели до Дамашку, де по стрїчі з учнём Хріста Ананіём він прозрів, а той повив: «Бог отцїв нашых выбрав тебе, жебы ты волю ёго зрозумів і жебы відїв ты Праведника, і чув голос із уст Ёго. Бо будеш ти свідком Ёму перед вшыткыма людми…»
