В року 390 до н.е. Галлы заяли и спалили Рим. Не могли добыти лем Капитолийскый град, але взяли го в облогу. Наконець обложены Римляне мусѣли заплатити контрибуцию 1000 либер золота (450 кил), жебы их лишили на покою.

В конци ранной добы до Римской републикы належала уже вшитка територия Апеннинского полуострова.

В середной добѣ Римска република вела войны за панованя в Середоморю. Република выбудовала морску флоту, добыла островы Корзику (259 до н. е.), Сицилию (241 до н. е.), Сардинию (225 до н. е.).

Войновы успѣхы, дани и контрибуции, котрыма република обтяжовала завойованы провинции, дозволили добити ся процвѣтаня во внуторной сферѣ. Од року 167 до н. е. гражданин републикы уж не повинен быв платити жадны дани.

На конець середной добы Римска република пановала в цѣлом Середоморю.

В поздной добѣ територия ся росширила нательо, же про ей утриманя в покорности мусѣли створити жолднѣрске войско (реформа Гая Мариуса). Одтеперь перевагу над сенатом зачали доставати успѣшны войсковы велителе и их приватны войска. Наслѣдком того поздна доба принесла серию домовых воен и повстань. Найвекшы были:

1. домова война меджи Гайом Мариусом и Корнелиом Суллом — 83-82 до н. е. — и наступна диктатура Суллы;

Спартаково повстаня — 73-71 до н. е.; 2. домова война меджи Помпейом и Цезарьом — 49-45 до н. е. — по котрой Цезарь достав неограничену владну моц;

забитя Цезаря — 44 до н. е. 3. домова война меджи Марком Антонийом и Октавианом — 44-30 до н. е.

Домовы войны и внуторны непокои вели наконець ку занику републикы.

Упадок републикы зачав ся по другой домовой войнѣ, котра тырвала од року 49 до н. е. до року 44 до н. е. В року 51 до н. е. Цезарь остаточно покорив Галлию, став ся надзвычайно богатым и мав авториту в очах цѣлой републикы и подпору своих легионох. Влада дотеперь была в руках триумвирата Цезарь-Красс-Помпей. Цезарь привязав Помпея, свого потенциалного супера, оддавши му свою дѣвку за жену. Але в року 54 до н. е. она умерла при породѣ, и тота вяза утратила ся. Красс, найбогатшый Римлянин, подпоровав Цезаря, але в року 53 до н. е. быв забитый в битцѣ под Каррами в Мезопотамии. Помпей став ся супером Цезаря и мав вплыв в сенатѣ, де многы сенаторы были тыж противници Цезаря. Цезарь став ся реалнов грозбов про Помпея. Конзулскый термин Цезарьов быв при концю, и Помпей надѣяв ся, же подля закона од Цезаря буде одняте велительство легионами, котры войовали в Галлии. Цезарь мав ся стати простым обывательом. Але 10. януара 49 до н. е. Цезарь, не хотячи стратити владу, зоз войском перешов рѣку Рубикон и рушив на Рим. Зачала ся 2. домова война, в котрой быв Помпей забитый в року 48 до н. е. в Египтѣ. Цезарь бив ся зо своима противниками, аж в року 45 до н. е. забрав собѣ вшитку владу и выголосив себе диктатором на 10 рокы. Але неодовго, уже 15. марца 44 до н. е. загынув Гай Юлий Цезарь жертвов комплоту.

Сперед тым, як ся зачали держати Паралімпіады, атлеты з інвалідностями участвовали у Олімпійськых бавищах. Першов таков особов быв німецько-америцькый ґімнаст Джордж Айзер, котрый у 1904. рокови пушов на Олімпіаду из протез умісто ногы. Олівер Голошші, мадярськый бавляч у водноє поло из ампутованов кунцьовков, трираз за шором участвовав у Олімпійськых бавищах, зачинавучи з рока 1928. Мадярськый спортсмен Кароль Токач на Літньых Олімпіадах 1948 тай 1952 быв на змаганьох у стріляньови — права рука му была ампутована, ун стріляв лівов. Щи єдным прикладом была Ліс Гартел, датська вершниця из поліоміелітом, котра здобыла срібро на Літюй Олімпіаді 1952.

Перші змаганя про спортсменув из інвалідностями пруйшли у єден день из лондонськыма Літньыма Олімпійськыма бавищами 1948. Німецько-жидувськый дохтор Лудвіґ Ґуттманн, котрый у 1939 утік из нацистської Німещины из помочов Рады про помуч академікам-утіканцям, орґанізовав спортивні змаганя про британськых ветеранув Другої світової войны из травмами хребта у болници Сток-Мендевіла, обы даяк уліпшити їхню ситуацію, дати їм смысел далшого живота тай не позволити їхньым мускулам атрофовати уд постільного режима. Перша така подія дустала назывку „Межинародні колесово-кріслові бавища 1948“ тай удбыла ся у єден час из Олімпіадов того рока. Они ся держали кажджый рук на тотуй такой локації; у 1952. рокови у них поучаствовали нідерландські тай ізраилські ветераны, што вчинило змаганя посправді межинародныма. У 1960. рокови IX. бавища першый раз были проведені не у Споєному Корольстві, а у Римі — як и Літні Олімпійські бавища 1960. Ипен еся подія ся тримле ги перші Паралімпійські бавища.
