Епос о Гилгамешови, або поема Тот, што видѣв саму глубину, аккад. ša nagba imuru — найстарше заховане литературне дѣло на свѣтѣ, найвекше дѣло, написане клиновым писмом, едно з найвекшых дѣл литературы старовѣку. Епос быв написаный аккадскым языком в току XVIII. – XVII. стороча до н. е. на основѣ шумерскых оригиналох, взниклых о повдруга тысяч рокы скорше.

Епос повѣдать о пригодах шумерского краля-полубога Гилгамеша, котрый выконуе многы геройства, гледаючи тайну безсмертности. Епос указуе тыж погляды свого часу на образ свѣта, мѣсто и долю чоловѣка в ньом. Лайтмотив поемы — недосяжность про чоловѣка долѣ богох, марность усиловань и проб зыскати безсмертность. В конци епоса звыразнять ся, же чоловѣкови доступне не безсмертя, але память о его славных чинах.

Шумерскы оригиналыДо нашого часу дошли пять шумерскых поем о Гилгамешови, кральови Урука, записаных на табличках в первой половцѣ 2. тысячроча до н. е.

Гилгамеш и Агга з Кишу, англ. Gilgamesh and Agga of Kish — о побѣдѣ Гилгамеша над кральом сѣверных шумерскых городох;

Фікшн (анґл. fiction — выгадка, фікція; туйкы: фантастика) — популярна в анґлоязычных країнах катеґорія твору разных виду умільств, изокрема літературы, кіно, театра тай другых, общым свойством якых є, што в їх нюй основі сут удумані, а не фактичні історії. У нас такым творам дают катиґорію як художні, айбо в анґлоязычных країнах для того кыбы твур художньої літературы бы годен быти занесеный у «літературу», у нього мусит быти художня цїнность, а для твора катеґорії «фікшн» йсе не обязательно. Обычно в творах катеґорії фікшн є легкый игравый, пригодовый характер. Айбо, границя дїленя не вызначена чотко — часто вты самі творы мош уднести до дакулькох катеґорій.

Творы катеґорії фікшн дїлят ся на жанры, наприклад, анґл. science fiction переводит ся як наукова фантастика, и в йсю катеґорію входят як літературні творы, так и науковофантастичні фільмы. В анґлоязычному світови слово фільм про кінопродукцію вадь не хоснуют цїлком, вадь хоснуют дуже рідко, куй бисїда йде про art-house. Обычно кінофільмы называют movies вадь flics (удсї назва популярної мережи Netflix).

Протилежнов катеґорійов фікшн є катеґорія нон-фікшн. У ниї входят не лиш документальні тай художні творы, ай наукові, технічні тай другі. Дїленя на секції фікшн и нон-фікшн характерный для хуть якої колекції книг у бібліотеках, книжковых бовтах и т.д.

У теорії умільства фікшн вызначає ся май скорі такыми рисами, як удхыленя уд правды и недостаток злагоды из фактичнов реальністьов. Сут повно разных пудходу до поясненя умільської выгадкы, айбо обощої принятої теорії не є.
