В V. сторочу до н. е. Келты зачали експанзию и поступно росширили ся на значну часть Европы (см. мапу).

Од V. до I. стороча до н. е. археологичны артефакты Келтох означують понятьом Латенска култура.

З документалных свѣдчѣнь о Келтах од Цезаря, знаеме, же келтскы племена мали вождя (краля), а сполоченство складовали друиды лат. druides (священици и учителѣ), вояци лат. eques (ѣздцѣ) и просты люде лат. plebs (земледѣлцѣ).

Кельтськы племена не были споены в державу, але мали сполочну материалну културу, язык и вѣру. На добытых новых землях в контактах з автохтонами на дакотрых териториях асимиловали их до свойой културы, але векшинов Келты ся змѣшовали з автохтонами й так ся формовали новы културы. Вплыв Келтох на вывой европскых народох быв величезный.

Меджи нынѣшныма народами, чий язык заховав найвеце од келтского суть Иры, горяне Шкоции, жителѣ острова Мен, Велшане и Бретонцѣ.

Археологы объявили осады Келтох на горѣ Галиш-Ловачка под Мукачовом и вздовж рѣчкы Ботар меджи селами Новое Клиново и Черна Виноградовского района.

Тоты осады датованы од III. до I. стороча до н. е. и належать ку Латенской културѣ, а их ествованя через цѣлы стороча свѣдчить о великом вплывѣ, ширеном на выход.

Германска демократична република, курто ГДР, бесѣдно Восточны Нѣмцѣ, нѣм. Deutsche Demokratische Republik, курто DDR — была социалистична (респективно до року 1968 людово-демократична) держава во восточной части нынѣшной Германии, котра екзистовала в рокох 1949-1990.

На територии ГДР быв анклав Западный Берлин, котрый мав шпециалный политичный статус.

По закончѣню Другой свѣтовой войны територия передвоенной Германии была окупована четырьма ведучыма державами-членками антигитлеровской коалиции, а вопросы повойнового упорядкованя на германскых териториях рѣшала их Лондонска конференция од юна 1945 и Потсдамска конференция од юла 1945. Територии, котры не были одняты Нѣмцьом, зостали роздѣлены на окупачны зоны: америцку, британску, совѣтску и французску.

Незгоды меджи великодержавами наростали и 23. мая 1949 западны окупачны зоны злучили ся и выголосили створѣня нового нѣмецкого штату Федеративна република Германия, што совѣтска сторона поважовала за недодержаня догод о роздѣлѣ Германии и зареаговала створѣньом во своей зонѣ Германской демократичной републикы, котра была выголошена 7. октобра 1949.

Нерѣшенов териториалнов проблемов зоставав Берлин, котрый быв таксамо роздѣленый на четыри окупачны зоны, але териториално лежав во глубинѣ територии ГДР. Тоту проблему влада ГДР рѣшила выбудованьом Берлинского мура 13. августа 1961, котрый цѣлком одизоловав западны секторы Берлина и зробив их недоступныма про обывательох ГДР.

Административно складовала ся зоз 14 округох и главного города, прировнаного ку округови. Высшый орган влады Народна палата, выберана на 5 рокы. Меджи сесиями ей функции, переберала Державна Рада, выбрана Народнов палатов. Высшый выконный — орган Рада Министрох.
