Рето́рика, дгр. ἡ ῥητορικὴ τέχνη ораторске умѣня — филологична дисциплина, котра штудуе способы организации артистично выразной речи, передо вшиткым прозовой и устной речи, ораторске умѣня.

Основны сферы, де потребна и поуживана реторика суть:

политична, церковна, академична, юридична,

каждоденной комуникации. Риторика ся сформовала як окрема наука уже в Старовѣкой Греции: уже в V. сторочу до н. е. в Сиракузах быв написаный учебник реторикы (до нас не дойшов). В резултатѣ чинности ораторох и теоретикох в далшых сторочах у Аристотела (Риторика), Цицерона (De oratore, Orator, De inventionе, Brutus), Квинтилиана (Institutio oratore) и др. склала ся окрема область научного знаня, котра згорнула практичны

скушености ораторского умѣня, аж и уложила про него свои законы и правила.

Понеже до IV. ст. до н. е. не ествовало писомне засвѣдчѣня понятя дгр. ἡ ῥητορικὴ τέχνη ораторске умѣня, его автором поважують Платона (диалог Горгий, около 385 до н. е.). Тот датум появы термину фактично фиксуе зачаток формованя реторикы як теории.

Діалект: пряшівскый Брітáньска Íндія (анґл. British India), тыж Брітáньскый радж (анґл. British Raj) — была влада брітаньской коруны на індіцькім субконтінентї, тырваюча меджі роками 1858–1947. Реґіон під брітаньскым контролём ся в сучаснім розуміню обычайно называв Індія (анґл. India) і обсяговав теріторії прямо справоване Споєным кралёвством, котры ся вєдно называли Брітаньска Індія, і теріторії справованы домородыма владцями, але під брітаньсков надвладов, называны князївскы штаты. Як Індія была закладаючім членом Ліґы народів і в 1945. роцї закладаючім членом Орґанізації споєных народів в Сан Франціску. Індія была участницькым штатом лїтных олімпійскых гер в роках 1900, 1920, 1928, 1932 і 1936.

Тота сістема справы была заведжена 28. юна 1858, кедь по індіцькім повстаню в 1857. роцї пришла влада Выходоіндіцькой сполочности на коруну в особі кралёвны Вікторії (котра была в 1876. роцї выголошена за імператріцю Індії). Тырвало до року 1947, кедь была Брітаньска Індія роздїлена на два суверенны домініоновы штаты: Індіцьку унію (пізнїше Індіцьку републіку) і Домініон Пакістан (пізнїше Пакістаньску ісламску републіку і Банґладешску людову републіку при выголошіню незалежности Банґладеша в 1971 роцї). При взнику Брітаньской Індії (Брітаньского раджу) в 1858. роцї уж была Нижня Барма частёв Брітаньской Індії; Верьхня Барма была придана в 1886. роцї і взникнутый союз, Барма, быв справованый як автономна провінція до року 1937, кедь ся став самостатнов брітаньсков колоніёв і в 1948. роцї здобыв незалежность. В 1989. роцї была переменована на Мянму. Провінція головного комісаря Аден была тыж частёв Брітаньской Індії при взнику Брітаньского раджу а в 1937. роцї ся тыж стала самостатнов колоніёв знамов як колонія Аден.
