Камбоджа (кгм. កម្ពុជា, [kam.pu.ciə]), офіціално Кралёвство Камбоджа (ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា) — є держава в Юговыходній Азії. Гранічіть з Таїландом на северозападї, Лаосом на северовыходї, Вєтнамом на выходї, тай Тайськым заливом на юго-западі.

Кгмерьска імперія ся зъєдинила в 802. годі и пак 600 годув доміновала в цілому реґіоні. Через неї в Юго-Восточну Азію прийшов гіндуїзм, а май пак будгізм. У самуй лиш столици імперії Анґкорі была збудована булш ги тысяча храмув, змежи котрых майпознатый є Анґкор Ват. Спад моци Кгмерської імперії ся почав у XV. стогудю. У 1863. годі Камбоджа ся приключила ид Франції як протекторат. Независимусть зась дустала в 1953. У 60-х годах країна ся стала плацдармом в сосіднюй Вєтнамскуй войні, што пак привело ид гражданськуй войні в самуй Камбоджи. Гражданську войну в 1975. годі уйграли комуністы, познаті як «черлені кгмеры». У наслідному ґеноціді загыбли 1,5-2 млн людий, авадь дас четвертина населеня країны. Режім черленых кгмерув впав у 1979. годі позад вєтнамської окупації. По пудписаню лагоды (1991) и дочаснуй місії ОЗН (1992-93) Камбоджа ся зась стала монархійов.

Лѣком на слабость влады установив цѣсарь Диоклетиан (284 — 305) нову форму справованя империи: тетрархию (четверовладу). Яко старшый Август, за свого колегу и другого Августа взяв свого приятеля Максимиана. Оба цѣсарѣ пак взяли собѣ по едному заступцьови caesar-ьови (сполувладарьови). Четыри центры влады перемѣстили ся ближе ку границям, а так легше могли реаговати на впад неприятеля або пробы узурпации влады. В тетрархии была додержована строга иерархия. По одбытю 20 рокох во владной функции Августы мали одступити и оддати свой пост caesar-ям, а тоты мали собѣ выбрати новых заступцьох. Диоклетиан по 20 роках одступив, але его примѣру не послѣдовали иншы. Тота форма влады заникла по Диоклетиану, бо без его авториты межи окремыма тетрархами зачали ся конфликты.

Далшый цѣсарь, Константин І. Великый (306-337) наново зреформовав владу, заховавши од тетрархии лем доминат, владу старшого Августа в руках едного монарха, цѣсаря. Доминат остаточно поклав конець всякым републиканскым принципам организации влады. Четыри части империи, справованы перед тым окремыма сполувладцями были перетворены на четыри префектуры (praefectura praetorio per Orientem,per Illyricum, Italiae i Galliarum), справованы цѣсарскыма урядниками. Константин обновив дѣдичну монархию, а з христианства, перед тым пронаслѣдованого, року 313 зробив ровноправне набоженство. Главным городом империи став ся Константипополь, а при дворѣ императора утвердив ся новый штил владнутя, котрый позднѣйше достав назву византийского.

Послѣдный цѣсарь единой римской империи быв Теодозий І. (379 — 395). Теодозий остаточно утвердив христианскый характер Римской империи, коли декретом з року 380 выголосив христианство за державну религию. Перед смертьов роздѣлив империю и передав западну часть 11-рочному сыну Гонорию, а восточну — 18-рочному Аркадию. Формално империя продовжила ествовати, старшый брат Аркадий быв подля тестаменту и старшый в иерархии. Фактично пановали не они, але их туторы, межи котрыми зачало ся змаганя о владу, наслѣдком котрого империя стала ся дефинитивно роздѣлена на двѣ окремы западноримску и восточноримску империи. Западноримска империя заникла в року 476, але христианство было уже сполягливо закотвене в Европѣ. Восточноримска (Византска) империя держала ся еще понад 1000 рокы.
