Сер Едмунд Гиллари, повным йменом Едмунд Персивал Гиллари, анґл. Sir Edmund Percival Hillary, * 20. юл 1919, Окленд, Новый Зеланд – † 11. януар 2008, Окленд, Новый Зеланд — новозеландскый алпиниста, поларный выгледователь и меценаш. 29. мая 1953 въедно зоз Шерпом Тензингом Норгейом яко первый во свѣтѣ задокументовано добыв вершину Монт Евереста.

Од пчолярства ку алпинизмовиЕго отець держав пчолы, и Едмунд ладив ся продовжити тото газдованя з пчолами. Але яко 16-рочный зо школнов екскурзийов побывав в горах, и од того часу алпинизм став ся найвекшым смыслом его живота. В наступных роках походив вшиткы найвекшы верхы Нового Зеланду. По военской службѣ в часѣ Другой свѣтовой войны вернув ся ку алпинизму и задумав добыти Монт Еверест. В року 1951 быв участником новозеландской експедиции в Гималаи и британской експедиции в околицю Монт Евереста, котра выгледала приступовы дорогы ку вершинѣ. Далша, добрѣ зорганизована експедиция рушила в яри року 1953 и в серединѣ мая быв поставленый верхный табор, одкы мож было штурмовати вершину. Една пара алпинистох зробила пробу 27. мая, але не мали успѣх. Далша проба, на котру ся подъяли Едмунд Гиллари и Тензинг Норгей, была успѣшна. На вершинѣ нашли знакы того, же ту побывав Джордж Меллори, британскый алпиниста, котрый пропав при експедиции в року 1924. О своих выправах Едмунд Гиллари написав книжку High Adventure (1955). В околици Евереста побывав еще вельо разы, але уже нигда вецей не пробовав выйти на вершину.

Чорно́быльська катастро́фа укр. Чорнобильська катастрофа — техноґенна еколоґічно-гуманітарна катастрофа, укликана двома тепловыми выбухами и дале вже й розвалом четвертого енерґоблока Чорнобыльської атомної електростанції, находит ся вна на території Україны (товгды УССР), в нуч на 26. апріля 1986 года.

Розвал быв выбухового характера, реактор быв частично розваленый и в окруженя было увержено великоє число радіоактивных речовин. Стало ся выверженя силов 300 Хіросім. Много ко каже, што йся стуація, стала єднов из причин розпада СССР.

Йсю катастрофу рахуют май великов за всю історію ядерної енергетикы. На зачаткови реакції на йсю ситуацію заєдно из послїдоючов дезактиваційов окруженя середовища, было залучено булше 500 000 чоловік и коштувало 18 міліарду совіцькых рублю — приблизно 68 міліарду долару США 2019 года (за курсом бывшого Держбанка СССР), вадь дись 12 міліарду долару (за курсом Форекс), з поправков на інфляцію.

Защитный бетонный саркофаґ Чорнобыльської АЕС было вчинено до децембра 1986 года. Ун ослабив розширеня радіоактивного засміченя уд удломку и защитив їх уд атмосферных вплыву. Укрытя так само давало радіолоґічну защиту для робутнику цїлых реактору на майданчикови, які были перезапущені и прикапчані до зкапчаної енергетичної системы Україны, наприкунцьови 1986 и 1987 году. Айбо йся защитна будова мала прослужити лиш 30 году и треба было ї усилити на зачаткови 2000. году. 2017 года, «Укрытя» сильно доповнили новов беспечнов оболонков Чорнобыльської АЕС, яка была вчинена коло першого саркофаґа. Сись май грубый непропускаючый корпус быв вчиненый для удаленя як давнїшнього саркофаґа, так и удломку реактора, держучи всеридині радіоактивні матеріалы. Чищеня передвижуют довершити до 2065 года.
