Брюс Лі або тыж Лі Юн Фан (27. новембер 1940, Сан Френсіско - 20. юл 1973, Гонґ Конґ) быв герець, майстер а популізатор боёвых умень. Засвятив ся тренінґу боёвых умень, што го пізнїше привело на філмове полотно. Своёв акторьсков роботов овплывнив накручаня філму а популаріту тогдышнїх акчных філмів. Курто по своїй смерти ся став леґендов а до днеська є знамый як вплывна фіґура боёвых умень 20. стороча.

Народив ся як черверте з пятёх дїтей до родины Лі Гоі Хуен а Грейс Го в Сен Френсіску. Курто по народжіню ся цїла родина вернула до Гонґконґі. Мав дві старшы сестры Феобе тай Аґнес, старшого брата Петра і молодшого Роберта. Єдна із спомин, котры собі сокотив од дїтинства была японьска окупація в часї другой світовой войны. Зато же быв Гонґконґ брітаньсков колоніов од половины 19. стороча, з вплывом чуджой держав ся стрїчав од своёй молодости. Як му было 13 років започав треновати Вінґ Чун. Не присвятив ся лем бою. В роцї 1958 выграв гонґконґскый танечный конкурз в ча-ча. Тай дякуючі свому вродженому таленту ся указав в дакілько філмах. Ёго отець ся правом бояв о будучность свого сына, якый преферовав танець, бой і філм перед школов. Кідь ся Брюсь дістав до биткы, котру рїшыла поліція, родічі вырїшыли, же пришов час, абы схосновав своє америцьке обчанство і вернув ся до земли свого народжіня.

Даякый час бывав у приятеля свого вітця в Сен Френсіску, де зараблав як інштруктор танця. Не вытримав там довго а скоро ся одстяговав до Сіетлу, де мала Рубі Чов свою рештаврацію, як дякуючі ёго вітцёви забеспечіла бываня і роботу. Приголосив ся тай старостливо доходив до Едісон Текнікал Ковлідж. Ёго резултаты в школї были дость добры, жебы го прияли на Юніверзіті ов Вошінґтон, де пізнїйше здобыв тітул бакаларя боёвых умень.

16 децембра 1866 року у Санкт-Петербурзі одбыла ся шпеціална нарада, на якӯв были Александр II, великый князь Константин Микулаёвич, міністрш фінансӯв и морського міністерства, и иппен російськый посланник у Вашинґтоні барон Едуард Стекль. Вшыткі участникы схвалили ідею продажу. За пропозицією міністерства фінансів був визначений поріг суми — не менше 5 мільйонів доларів золотом. 22 грудня 1866 року Олександр II затвердив кордон території. У березні 1867 року Стекль прибув до Вашингтона й офіційно звернувся до держсекретаря Вільяма Сьюарда.

Пудписаня договору продажу Аляски відбулося 30 березня 1867 року у Вашингтоні. Текст договору був англійською та французькою мовою. Територія площею 1 519 000 км² була продана за 7,2 мільйона доларів золотом, тобто по 4,74 долара за км² (куди родючіша й сонячна Французька Луїзіана, куплена у Франції у 1803 році, обійшлася бюджету США дещо дорожче — приблизно по $ 7 за км²). Разом із землею передавалося все нерухоме майно, колоніальні архівы, офіційні та історичні документи, що стосувалися території. У договорі зазначалося, що жителі території за їхнім вибором можуть повертатися в Росію протягом трьох років; але якщо вони бажають залишитися у своїх домівках, то, за винятком нецивілізованих племен, повинні бути допущені до всіх прав, переваг і защиты горожан Зъединеных Штатӯв.
