Історія Афона, як и всього пувострова Халкідикы, свідчіт про то, што чоловік поселив ся там в глубоку давнину. Красота афонської природы, мнягкый клімат пувострова Халкідикы и чудуючый релєф його місностї сприяли веденю туй усамітненого жывота. Першыми знаными обывателями пувострова были фракійцї. В V. стогодьови до н. е. до них прикапчали ся грекы из Халкідикы, завдякы котрым одбыла ся еллінізація місцевых обыватилю. Основным родом их дїяльности было сїльськоє ґаздувство, скотарство и рыбарство.

На зачатку Греко-персидськых войн, пуд час першого похода персу проти греку (492. гуд до н. е.), коло южної частї Афона попав в бурю и загинув флот персидського царя Дарія I, котрым командовав Мардоній.

Пувостров быв на путьови нападаня Ксеркса I, якый три годы робив канал Ксеркса через перешыйок, кыбы быв проход для його флоту нападаня в 483. годї до н. е.

В період македонсько-персійськых войин Александр Македонськый, натхненый своїми воєнными успіхами, выношовав ідеї вчиненя разных монументу для увіковіченя подвигу свойої переможної армії. Знаючи про то и жадаючы завойовати прихыльность царьови, молодый архітектор меном Дейнократ предложив высїчи з горы Афон велику статую. Коло повіджаня Вітрувія, Дейнократ так описав свою ідею Александрови:

«…Я склав проєкт зробити из горы Афон статую у видови мужа, в лївуй руцї якого быв бы укріпленый варош, а в правуй — чаша, котра збирає всю воду з потуку на горі, кыбы з неї текла до моря…»

Александрови Македонському полюбила ся необычна ідея Дейнократа, айбо уд реалізації того проєкту ун удказав ся. Дейнократ лишив ся при царьови и май тош зробив проєкт плануваня Александрії Єгипетської.

Ґерманьскы языкы — конарь індоевропской родины. Общій предок вшыткых языкôв того конаря — праґерманьскый (общоґерманьскый) язык, котрым говорили приближно в серединї 1. тісячроча п.н.е. в Севернôй Европі. Праґерманьскый язык і ёго потомкы ся характерізують істыма унікатныма языковыма знаками, як то зміна согласных, знама як закон Ґрімма. Майпошырены ґерманьскы языкы суть анґліцькый і нїмецькый — материньскы языкы 300—400 і веце як 100 міліонôв людей в тôм порядку. Иншы росшырены языкы ґрупы суть голандчіна з 23 міліонами і афріканчіна з веце як 6 міліонами родженых говорцьôв; северогерманьскы языкы, враховано норчіны, данчіны, шведчіны, ісландчіны і фаєрчіны, котры вєдно мають приближно 20 міліонôв родженых говорцьôв.

Ґерманьскы языкы ся дїлять на три ґрупы: северну, западну і выходну.

Анґло-фрізькы языкы: Анґліцька ґрупа: Давноанґліцькый язык

Середнёанґліцькый язык Анґліцькый язык

Шкотьскый язык Йола (язык) Фрізька ґрупа:

Давнофрізькый язык Середнёфрізькый язык

Фрізькы языкы Выходнофризькый язык Западнофризькый язык

Нижнёфранконьскы языкы: Давнофраньскый язык

Давноголандьскый язык Середнёголандьскый язык
