Блуз дало пряму основу джезу, реґтайму, кантрі(кантрі музику блуз в 19. сторочу лем овпливнив бо она выникла в 18. сторочу), рокенролу, року і далшым штілам западоевропской популарной музикы і овпливнило і много композіторів класічной музикы, і непряму основу про Гіпгоп, Поп мюзік.

Найчастїшов і основнов формов блуз є дванадцятьтактова все докола повторяна слючка зо слїдуючім складом:

Прикладом простого блузового допроваджаня є наслїдня поступность акордовых значок:

мелодіка выходить з блузовой пентатонікы, котра є обычайно росшырёвана до дакотрых вецеґрадовых блузовых шкал. Тіпічна є неточность міджі дуровым і моловым характером складбы - хоснованя великой і малой терції і великой і малой септімы (окремо часте є дурове допроводжаня в комбінації з моловов мелодічнов лініов). Далшым характерістічным тоном (єдным з тзв. blue notes) є зменшана квінта.

Про блуз є тіпічне штиртактове членїня такту, де є але кажда четвертина дале дїлена на дванадцятины - їднать ся о тріоловый рітм з одлегченов (або цілком вышмаренов) другов дванадцятинов у каждій тріолї. Тым выникать характерістічный „колысавый рітм“, котрый годен приближыти наприклад як повторяня слабік „дуба-дуба-дуба-дуба“.

Византия змагала ся похристианити Булгары и привести их под културный и политичный вплыв. Еднак булгарскый пановник Борис глядав против того союз из розмогаючыми ся в том часѣ нѣмецькыма племенами Франкох. З другого боку великоморавскый князь Ростислав року 862 зрядив посолство до Византии глядати помочь против напору Франкох.

Кирил взяв ся нараз до товмачѣня Святого Письма на славяно-македонскый диалект, котрый быв доста близкый диалекту моравскому. Миссия в Моравѣ зачала ся року 863 и мала великый успѣх. Културный союз подкрѣпив ся и военным. Коли року 864 Ростислав потерпѣв великы страты в бою з Людвиком Нѣмцьом, цѣсарь Михал напав на Булгары, Людвиковы союзникы, так звязавши их войско и не давши можность обключити Моравию. Булгары мусѣли занехати союз зоз Франками и прияти крещѣня од византийскых духовных.

Кирил и Мефодий готовили собѣ на замѣну ученикы и занимали ся перекладаньом далшых богослужебных книг. Очевидно, же ширѣня службы Божой в славянском языку, хоть и подля римского обряда, котрый уже быв завжитый в Моравии, не любило ся нѣмецкому духовенству и росширяли поголоскы, же новы славянскы вѣрозвѣстователе учать герезы. Папа Николай I. (858–867) тыж позорнѣ слѣдовав вывой славянской миссии. Ай самы браты добрѣ розумѣли, же их миссия може быти огрожена, кедь еще ай Рим ся буде тому противити. Про то, коли их Папа позвав до Риму, ишли там в повном пересвѣдчѣню о нутности зысканя на свою сторону Святой Столицѣ. Прияв их уже наступник покойного Папы, Адриан II. (867–872). Браты привезли зоз собов мощи Св. Климента, котры Кирил нашов в Херсонѣ в часѣ перебываня з дипломатичнов миссиов у Хазарох, и тото добрѣ приспѣло ку успѣху их визиты. Папа схвалив и велику новоту — Божу службу в славянском языку — и высвятив приготовленых ученикох на священство.
