Да́блин, англ. Dublin, чит: [ˈdʌblɪn Да́блин]; ир. Baile Átha Cliath чит: [blʲaˈklʲiə Блакли́а]; — главный город Ирландии, найвекшый город острова Ирландия, економичный, културный и едукачный центер.

Обывательство централного ядра 554 554 особ, самого города — 1 173 179, въедно з подгородами — 1 347 359, а цѣлой агломерации Векшый Даблин — 1 904 806 особ (2016). 68,2% даблинцьох суть католици, 15% суть имигрантского походжѣня. Меджи имигрантами найвекшу групу чинять Поляци (33 751, 2016), што чинить 28% од вшиткых Полякох в державѣ.

Даблин е економичным центром державы. Главны конарѣ: машинарство (електротехничне, радиоелектронне, выроба апаратуры, приборох), выроба тракторох, лодярство (продукция и оправа), металообробка, текстилный и одежный промысел, потравинарство, пивоварѣня.

По року 1990 дасть ся видѣти спад участкы традичных конарьох и наростаня новых, звязаных зоз компютерныма и веб-технологиями од ведучых свѣтовых значок ( Microsoft, Google, Amazon, eBay, PayPal, Yahoo!, Facebook, Twitter, Accenture и Pfizer теперь мають ту свои европскы централы), так же о Даблину остатньо говорять, як о технологичном центрѣ Европы.

Лежить в устю рѣкы Лиффи при заливѣ Даблин Ирского моря. Важный транспортный узел, найвекшый морскый пристав державы, з внуторныма ей частями звязаный желѣзницьов и водныма сплавныма каналами Роял и Гранд.

Даблинске летиско окрем локалных линий реализуе далекы леты до США, Канады, на Близкый Выход и далекый (Гонгконг). В року 2017 было на 11 мѣстѣ в Европской Унии подля затяжѣня, и найзатяжене на островѣ Ирландия.

Внутрогородскый транспорт: автобус, трамвай. Од року 2009 фунгуе система позычаня бицикльох, котра уже покрывать около 10% траспортных потреб города. Участникы системы можуть купити позычалну картку цѣлорочну або лем на три днѣ а в року 2018 уже были 66 тысячи цѣлорочных хосновачох.

Совы мають дуже невыразны „масковачі“ фарбы, навысше їх вынятоково мягкы пірка з гребінёвым окраём уможнюють напросто тихе лїтаня. То їм помагать при приближіню к несподїваючій ся жертві, але іщі їм уможнює орьєнтацію слухом, котру бы звычайно чуханя нормалных крыл рушыло. Тым, же мають так пелехате піря, видять ся векшы як досправды суть. Коло оч мають веярёво упорядковане піря - завой. Подобно як хищі мають огнутый дзёбак. Персты суть перероснуты пірём. Четвертый перст годны обернути допереду або дозаду. Саміцї сов суть векшы як самцї, великость є од 12 до 84 цм.

Совы мають на голові піря коло ух так, же напрямують звук до ушной дїркы. Дакотры можуть твар того піря поужытём свалів управляти. Совы чують і ултразвук. Дакотры виды мають єдно ухо высше як друге - дякуючі тому можуть становити позіцію нелем як угол до стороны але і як угол до вышкы.

Совы тыж добрї видять на далеко, а то ай за дуже планых світловых условій. На близко уж так добрї не видять і зато ся, наприклад при порцованю жертвы, рядять за помочі щетковых пірок на краю дзёбака. На розлуку од другых птахів мають око, котре напрямує допереду, перекрыте очным вічком а не спіднїм. Угол виджіня є 160°. Голову можуть обернути аж о 270°.
