Лѣс — зложена екологична система, в котрой дерева суть доминантнов формов живота. Лѣс — найефективнѣйша екосистема природы зоз высоков вагов фотосинтеза, вплываючого ай на ростлинну, ай на животинну системы в рядѣ компликованых органичных взаемных повязань. Лѣсы можуть ся розвивати в розличных условиях, а вид землѣ, ростлинного и животинного свѣта ся розличуе в зависимости од екстремных оддѣянь окружѣня.

Лѣсы суть на вшиткых континентах, окрем Антарктиды, а занимають над 30% земской певнины. Найвецей полѣснены суть Середня и Южна Америка — 48%, найменше Австралия — 5%. Европа полѣснена на 27% (без России), Сѣверна Америка на 25%, Азия на 19% (без России), Африка на 18%, Австралия на 5%. Россия полѣснена на 48%.

Жебы лѣсы екзистовали, минимално теплоты в лѣтных мѣсяцях мають быти над 10° C, а рочны атмосферичны выпады — над 200 мм. Суть три основны типы лѣса, дефинованы географичнов широкостьов:

тайга (бореалны лѣсы); лѣсы умѣреной зоны;

тропичны лѣсы. В Сѣверной полукули великы плохы занимають иглисты лѣсы (тайга); про тоты характерна односна простота штруктуры и бѣдность видового состава. Дале ку югу все вецей зачинають ся лѣсы теплолюбивых широколистных файт, помалы заступаючы иглисты. Штруктура лѣса ся компликуе, росте видова пестрость флоры. Вогкы тропичны лѣсы ся сформовали в тропичном поясѣ по оба бокы екватора, де высока вогкость и теплоты через цѣлый рок суть в границях 25–30 °С, позарядово рознородны подля видового состава, мають высокы дрѣкы, зложену вецеступньову мозаичну штруктуру; значна часть деревных файт ту суть вѣчнозелены. Богато представлены лианы и епифиты, што ростуть на дрѣках дерев. Такы лѣсы найвекшы плохы занимають в Латинской Америцѣ.

Отець Константина-Кирила (826/7–869) и Михала-Мефодия (815–885) быв высокый военскый достойник в Солуньской жупѣ.. Дав сынам доброе образованя и были они приготовлены на высоку карьеру. Умер около року 840, а перед смертьов просив Феоктиста, найвысшого министра при византийском дворѣ, жебы ся постарав о дѣти. Так ся Кирил, барз способный до наук, достав до цѣсарского двора, де достав найлѣпше образованя: его учителями были великый енциклопедиста и будучый патриарх Фотий и математик и филозоф Леон, ректор византийской универзиты. По закончѣню наукы став ся секретарьом тогдышного константинопольского патриарха Игнатия, а по часѣ профессором филозофии на универзитѣ. Мефодий быв натуры практично заложеной, яко найстаршый сын, готовив ся ити слѣдами отцьовыми, на военску и державну службу, и по выуцѣ зостав цѣсарьскым намѣстником Стримонского округу, недалеко од Солуня, населеного славянами. По политичных перемѣнах Мефодий лишать службу и одходить до монастыря на горѣ Олимп. Коли року 856 в переворотѣ быв забитый покровитель Кирила и Мефодия, Феоктист, Кирил тыж одходить до того монастыря, де брат му уже быв натогды игуменом. Поважуе ся, же за тоты рокы, котры въедно прожили в том монастырю, створили глаголицю, перву славянску азбуку.
