Кеплер, гледаючи математичну гармонию свѣта, сотвореного Богом, подъяв ся математично систематизовати идеи Коперника. Учив ся на Универзитѣ Тюбинген, выучовав математику и етику в Грацу, складовав календарѣ и астрологичны прогнозы.

Доставши зимницю, Йоганн Кеплер умер в року 1630 в Регенсбургу, де пошов, жебы му выплатили проценты з австрийскых облигаций, котры у него были.

В роботѣ Предвѣстник, циже Космографична тайна (Prodromus sive Mysterium cosmographicum, 1596) выклав божественный математичный порядок небес: шѣсть планет вызначають пять интервалох, котры одповѣдають пятьом «платоновским» многогранникам. Быв придворным математиком в Празї при дворѣ краля Рудолфа II., помочником Тихо Браге. Ту, обробляючи его точны мерькованя за рухами Марса, сформуловав первы два законы обертаня планет: планеты ходять не по круговых орбитах, але по елипсах, в едном огниску котрых лежить Сонце; планеты ся рухають зоз таков скоростьов, при котрой радиусы, споюючы их зо Сонцьом, описують еднакы плохы за два еднакы интервалы часу (Нова астрономия — Astronomia nova, Pragae, 1609). По часѣ тоты законы были росширены на вшиткы планеты и сателиты. Третий закон — квадраты обѣжного часу двох планет односять ся, як кубы их середних оддаленостей од Сонця — выкладеный в Гармонии свѣта (Harmonices mundi, 1619). Про математику окремый вызнам мала робота Стереометрия винных бочок (1615), в котрой Кеплер вычисляв объемы тѣлес, што ся творять при обертаню коничных профилох довкола оси, яка з нима в едной ровинѣ. Он тыж поужив логаритмы на складаня новых таблиць руху планет (1627). Его Куртый начерк коперниканской астрономии (Epitome astronomiae Copernicanae, 1621) быв найлѣпшым учебником астрономии той добы. Объявлѣня Кеплера мали величезный вызнам про филозофскый и научный розвой Новой добы.

Футуризм, од лат. futurum будучность — авантгардны пруды в европском умѣню 10.–20. рокох XX. стороча, котры усиловали ся створити «умѣня будучности», выголошовали одмѣтаня традичной културы, ей моралных и артистичных цѣнностей, култивовали урбанизм, естетику великого города, машинной индустрии.

Найповнѣйше ся реализовав в поезии и вытварном умѣню в Италии и России (1909–1921), хоть были адепты того руху аж и за границями Европы — в США, Японии, Аргентинѣ, Чиле. Вызнаный закладатель футуризму Филиппо Томмазо Маринетти быв автором термина и выступив з бомбастичным и агресивным манифестом футуризма в парижской Le Figaro 20. фебруара 1909.

В литературѣ, усилуючи ся зробити язык интенсивнѣйшым, спущали ся до вулгарной лексикы, творили новы слова, обрубовали традичны, любили хосновати звуконаподобнѣня (в зберцѣ военной поезии Маринетти Zang tumb tumb имитуе звукы канонады), одыйти од нудной горизонталной типографикы.

Маринетти остро критиковав сполоченство за «музейну» културу, главныма цѣнностями выголосив «енергию», «скорость», «силу», оспѣвовав агресию, национализм и войну. В року 1918 створив политичу партию футуристох, а в року 1919 прихылив ся ку фашистичному руху Бенито Муссолини. По установлѣню фашистичного режима футуризм став ся официалным напрямом умѣня, схваленым владов. Футуризм закончив свое ествованя по смерти Маринетти в 1944. Через его споѣня з фашизмом по Другой свѣтовой войнѣ футуризм не находив новых прихылникох.

В СССР футуризм служив идеям Октобровой револуции, але з часом комунистичный режим став ся все веце нетерпимым ку тому, што поважовав за авантгардный формализм.
