Маргарет росла в фамилии, де оба ей дѣды много росповѣдали о своих зажитках з добы Домовой войны в США, котра ся завершила вшиткого за 35 рокы до ей уроджѣня. Битанга дѣвчатиско, Маргарет ся бавила на войну в земляных укрѣплѣнях, котры ещи окружали ей родный город Атланту. Твердо любила тыж читати и в молодости написала вельо повѣдань. Яко внучка плантаторох-южан позирала на войну Юга и Сѣвера очима южанкы. Во своей юности была напорлива, хотѣла и знала выпробовати вшиткы свои можности. По закончѣню мѣстной школы одышла на сѣвер, де ся зачала учити в гуманитном женском Смит-коледжу в Массачузетсу (1918), але наступного року, коли умерла ей мати, вернула ся до Атланты, жебы вести газдовство про свого няня и брата. В роках 1922–1926 под псевдом Пегги Митчелл працовала про мѣстный тыжденник Атланта Джорнал и так ся стала в родинѣ первов женов, котра сама собѣ заробляла на живот. Первый ей муж указав ся пяницьов и насилником, и Маргарет инициовала розвод. Друге малженство (1925) з Джоном Маршом было щастливе, Джон Марш став ся ей помочником, порадником и цѣнительом в литературной роботѣ. В року 1926 через травму ногы и наступный артритис мусѣла лишити репортерску роботу и цѣлком ся оддала писаню романа о домовой войнѣ, котрый забрав ей 10 рокы. Роман Однесены вѣтром вышов 30. юна 1936 и мѣстив вельо навѣяного родинныма повѣданями, а дашто и биографиев Маргарет. История пережитя его протагонисткы Скарлетт серед окрутностей войны и ей наслѣдкох мала одозваня у читательох цѣлого свѣта. За един день продали ся пятьдесять тысяч екземплары; за шѣсть мѣсяци выдали милион екземплары. Истории выдавательства США ещи не мала романа з векшым накладом. Ку зачатку XXI. стороча по цѣлому свѣтѣ ся продало над 30 милионы копий на понад 40 языках.

Археолоґія (ґрец. αρχαιος — стародавный, λογος — слово) — наука, што пояснює історію людьской громады на основі памяток камняного, мідяного (бронзового), желїзного віка і пізнїшых часів. У контрастї з історіов ся занимать матеріалнов културов. Цілём археолоґії є познати минулы подїї людьскых комуніт і штруктуру їх справованя - културу. Належыть до тых пару науковым дісціплінам, котры суть способны інтерпретовати минуле людства з часїв перед хоснованём писма, але тыж про порозуміня пізнїшым громадам.

Окрем археолоґії ся подобным цїлям венують і іншы науковы области антрополоґії, особливо културной і соціалной антрополоґії і фізічной антрополоґії. Міджі далшы дісціпліны помагаючі археолоґії належыть палеонтолоґія, ґеолоґія, історіоґрафія, палеоеколоґія ітд.

Сама археолоґія ся дїлить на дакілько підобластей, дефінованых або добов або шпеціфічнов темов, котрым ся тота ці тамта підобласть занимать, напр.: правіка археолоґія, класічна археолоґія, середовіка археолоґія, церьковна археолоґія, археолоґія країны а або шпеціалныма методами, котры поужывать напр. експеріментална археолоґія, летецька археолоґія ітд.

Археолоґія ся намагать основати свої тверджіня на базї тзв. археолоґічных жрідел. На їх добываня ся векшынов волить поступ дештруктівного археолоґічного дослїджованя, т.є. обзераня місця, проведжіня археолоґічных выкопавок, дескріпція условій найджіня - аналіза, сінтеза і слїдуюче выводжіня резултатів - інтерпретація. Теренова документація і выслїдкы лабораторной аналізы творять основну часть археолоґічной документації.

Далшов археолоґічнов методов є тзв. недештруктівна археолоґія, коли справила не доходить к будьякому (або лем мінімалному) нарушаню терена і археолоґічных сітуацій. Хоснує ся наприклад еропланове знимкованя при гляданю антропоґенного релъєфа країны, або шпеціалізованых детекторів на гляданя фізікалных ці хемічных аномалій даной локаліты. Недештруктівна археолоґія ся дасть схосновати на місцях, де не годен з хоцьякой прічіны учініти дештруктівне археолоґічне дослїджованя.
