Пражска ярь, чеш. Pražské jaro, была чехословацка проба демократизации економикы, комунистичной партии, сполоченства и державы, сформованя «социализма з людсков тварьов», котра ся продовжала од януара до августа року 1968.

Термин Пражска ярь быв придуманый западныма медиями, коли новины о том, што ся одбывать в Чехословакии, зачали коловати по свѣтѣ.

На зачатку 1960-х рокох Чехословакия зажила економичный спад. Процесы десталинизации ишли помалы, назрѣла остра потреба политичных и економичных реформ.

В януарѣ 1968, намѣсто одстраненого Антонина Новотного, наробившого копу незаконностей, Первым тайником Комунистичной партии Чехословакии став ся Александер Дубчек, котрый выголосив нову политику «социализма з людсков тварьов». Новотный зоставав еще Президентом Чехословакии, але недовго. Отворили ся корупчны аферы его приближеного генерала Яна Шейны, котрый устиг перед судом утѣкнути за границѣ. Резултатом политичного шкандала стала ся абдикация Новотного з поста Президента. На тот пост быв выбраный Лудвик Свобода, войновый ветеран и герой. Наступила цѣлком нова реформна влада. Програма «социализма з людсков тварьов» майже повторьовала довоенну програму комунистичной партии, котра силно ся розходила з догматичнов комунистичнов програмов совѣтского типа.

Меджи найважнѣйшыма реформами было скасованя цензуры, слободный выѣзд до загранича, ориентация економикы на спотребны товары, федерализация Чехословакии на двѣ ровноправны републикы.

Слобода прояву отворила дверѣ розличным выступам в медиях, котры критиковали сталинску добу, говорили о комунистах, котры были выгнаны, засажены до арешту або забиты и так цѣлком вымазаны з комунистичной истории. Тота слобода пресы и вступ телевизии до каждоденного живота вынесли проблемы зо сфера интелектуалных дискузий до сферы обычайных обывательох. Успѣх и популарность Дубчековых реформ была така, же хоть незадоволеность ситуациов в державѣ была величезна, в Дубчековой добѣ никто не оспорьовав ведучу роль комунистичной партии. Хоть Дубчек все старав ся о добры односины з Москвов, фурт потверджовав вѣрность социализму и Варшавскому пакту, веджѣня «братскых» комунистичных партий ясно видѣло, же кедь чехословацкому взору послѣдуе роботницькый клас их держав, недовго им ся судило быти при владѣ.

Августин з великов жадностьов и вдумчивостьов брав ся до штудированя найглубшых филозофичных тем. Властнѣ тота жадность привела го и до секты манихейох. Зачав з позиций неоплатонизма, позднѣйше прияв до ся идеи павлианства, а од часу свого священства (391) занимав ся шпецифичныма проблемами церковного живота. Августин быв едным з найплоднѣйшых теологох, лишив понад сто окремых робот з теологии, филозофии, социологии и етикы и на полемичны темы. Опис свого духовного живота лишив в 12 книгах Вызнаня (Confessiones).

Од него Церковь достала первый учебник катехетикы (De catechizandis rudibus), первое объяснѣня Святого Писма (De doctrina christiana) и перву гомилетику (De doctrina christiana).

Многы протестанты поважують го за духовного предходника протестантства: з его наукы много зачерили Мартин Лутер и Жан Калвин.

Повне выданя его робот вышло в Парижу два раз: 1679-1700 и 1836-1840.

Confessiones (Вызнаня) Contra academicos (Против академикох)

Contra epistolam Parmeniani (Против посланя Пармениана)

Contra Gaudentium, donatistarum episcopum (Против Гауденция, епископа донатистох)
