Джіммі Пейдж (Jimmy Page) — ґітара Роберт Плант (Robert Plant) — вокал, губна гармоніка, бубен

Джон Бонем (John Bonham) — бубны Джон Пол Джонс (John Paul Jones) — бас-ґітара, клавесы, мандоліна

По послїднїм розпадї ґрупы «The Yardbirds» 7 юла 1968 року ґітаріста Джіммі Пейдж мусив зробити нове зложіня ґрупы. На тот час ся з Пейджом споёвала репутація жаданого ґітарісту. Він уж грав як штудіовый музикант у такых ґрупах, як The Who, The Kinks, Donovan і богато іншых. Другым до нового зложіня быв закликаный бас-ґітариста Джон Пол Джонс (Пейдж ся з ним познакомив в апрілю 1968 року в часї роботы у Donovan). В літї 1968 року Джіммі іде до Бірмінґема, послухати, а, може, і запросити, молодого вокалісту Роберта Планта, якый тогды співав у властній ґрупі Band Of Joy. Плант одразу погодився і теперь про тріо быв потрібный бубеник. Плант порекомендовав свого камарата із Band Of Joy — молодого Джона Бонама.

У септембрї 1968 року четвірка провела свої першы репетіції у Лондоні. Тогды ся іщі ґрупа называла «The New Yardbirds». Свою назву Led Zeppelin обтримав з легкой рукы Джона Ентвілсла із The Who (іншы твердять, же то быв бубеник той ґрупы Кіт Мун). Якось він пожартовав, же новый проєкт Пейджа «полетить, як «оловяна воздухолодь» Джіммі не довго думав і змінив назву на «Led Zeppelin». Літеру «а» одстранили по радї менеджера ґрупы — Пітера Ґранта — кідь, по його словах, «тоты тупы американці прочитають назву ґрупы як Лід Зеппелін».

Аля́ска (анґл. Alaska) — майвеликый за територіёв и майсевернійшый штат ЗША у северо-западнӯв части Северной Америкы, якый занимать пӯвострӯв Аляска: усю северо-западну чась материка, Алеутські островы и архіпеллаґ Александра. Обща площадь — 1 717 855 км²; площадь суходола — 1 478 457 км². Аляска стала 49-ым штатом Зъединеных Штатӯв 3 януара 1959 року. У Беринґовӯв протоці є морськый гатар из російськым Чукотськым автономным округом. Межує из канадськыв провінціёв Британьска Колумбія и територіёв Юкон. На северови омывать ся водами Чукотського моря и моря Бофорта, на югови и юго-западови — водами Тихого океана.

Назва происходить уд алеутського «alaxsxaq» (чит. алахсхак) — «обєкт, на якый спрямована сила моря». Раз Алясков называлася леш юго-западна часть території нынішнёго штата (Аляска (затока), Аляска (пӯвострӯв)). Назва закріплена из XVIII стороча.

Ґрупы сибірьскых племен перейшли перешыёк (типирь Беринґова протока) 16—10 тысяч рокӯв тому. Ескімосы стали селитися на арктичному березі, алеуты заселили Алеутськый архіпеллаґ.

Первыми европейцями, што прибыли на Аляску 21 авґуста 1732 року, были члены команды борта «Ст. Гавриил» пуд командованям ґеодезиста М. С. Гвоздєва и пудштурмана И. Федорова в ході експедиції А. Ф. Шестакова и Д .И. Павлуцького 1729—1735 рокӯв. Кроме того, є урывчасті відомости за пребываня російськыми людьми у Америці у XVII сторочу.

Уд 9 юла 1799 року до 18 окто̄вбра 1867 року Аляска из прилеглыми до ниї островами перебывала пуд управлінём Російсько-американськой компанії. Бойовы дійства на Далекому Выході у період Крымськой во̄йны указали повну незащищенӯсть выходных зимиль Російськой рішы и особенно Аляскы. Обы не зтратити задарь територію, яку немож было защитити и свойити у осяжнӯм будущӯм, было ухвалено рішеня за її продаж.
