Ґо́тфрід Ві́лгелм Ла́йбніц (1. юлія 1646, Лайпціґ – 14. новембра 1716, Ганновер) быв німецькый полігістор, активный ги математик, філозоф, ученый и дипломат, котрому вєдно из сером Ісааком Нютоном приписувут вытвореня інфінітезмалної личбы и другых конарув математикы, такых ги арифметика тай статистика. Лайбніца называли „послідньый універзалным ґенійом“ позад його обшырных знань у многых сферах, што стало рідкостьов по його смерти позад Індустріалної револуції и пошыріня спеціалізації роботы. Лайбніц — важна перзоналія як у історії філозофії, так и історії математикы; ун писав праці на темы філозофії, теолоґії, етикы, політикы, права, історії, філолоґії, бавок, музикы и другых наук, а щи учинив читавый внесок у фізику и технолоґію тай побировав передвидіти понятя, котрі ся появили многым май пак у теорії віроятности, біолоґії, медіціні, ґеолоґії, псіхолоґії, лінґвістиці тай компютерных науках.

Лайбніц мав ай влив на бібліотечноє діло, бо вытворив у Бібліотеці Герцоґа Авґуста у Волфенбіттелі, Німещина, систему католоґізації, котра лягла у основу многых майвеликых европськых бібліотек. Його розробкы у разных сферах рознесені по многых академічных журналах, десятках тысяч писем тай у неопублікованых рукописах. Лайбніц писав у дакулькох языках, головно у латинському, французькому и німецькому.

Священна Римска імперія (лат. Sacrum Romanum Imperium, нїм. Heiliges Römisches Reich), з XVI ст. Священна Римска імперія нїмецькой нації (лат. Sacrum Romanum Imperium Nationis Germanicæ, нїм. Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation) — державна формація, яка існовала од 962. р. по 1806. р. і зъєдинёвала земли Централной Европы. В період найбівшого розквіту до складу імперії входили нїмецькы земли, якы были єй ядром, южна і середня Італія, Швейцарія, Бурґундьске королівство, Нідерланды, Белґія, Чесько, Сілезія, Елзас і Лотарінґія. Формално ся складала з трёх королівств: Нїмецька, Італії і Бурґундії.

Імперія была заснована выходофранкським королём Оттоном I., другым правителём із Саксоньской дінастії тай брала ся як пряме продовжіня антічной Римской імперії тай франкской імперії Карла Великого. Процесы становлїня єдиной державы в імперії за вшытку історію єй існованя так і не были завершены, і она остала децентралізованов формаціов з тяжков феодалнов єрархічнов штруктуров, яка зъєдиняла в собі пару стовок теріторіално-державных формацій. На чолї імперії стояв імператор. Імператорьский тітул не дїдив ся, і давав ся з вольбы колеґіов курфюрстів. Влада імператора нїґда не была абсолутнов тай обмеджовала ся нїмецьков арістокраціов, а з кінця XV. стороча — рейхстаґом, котрый представляв інтересы основных класів сполочности. Датов заснованя імперії ся уважує 962 рік — рік коронації Оттона I. в Римі.

Брайс, Дж. Священная Римская империя. — Москва, 1891;

Всемирная история. Т. 3-5 — М., 1957. Егер О. Всемирная история. В 4т. Т.2 Средние века. — М., 1999.

Галанза П. Н. Феодальное государство и право Германии. — М., 1963
