Коректным терміном подля тої такой Конвенції є „челядник из інвалідностьов“; у народови сохтує ся хосновати слово „ко́вдош“ (котроє, кромі челядника з інвалідностьов, щи означат ай жебрака). Довгый час популарнов была прозывка „інвалід“, айбо на днешньый день она ся рахує некоректнов и дискримінативнов. Обы удобразити тоту лексичну переміну тай про борьбу з дискримінаційов люди з інвалідностьов, до 2020. рока у 44 законах Украйины терміны „інвалід“, „особа из обмеженыма фізичныма можностями“, „інвалід войны“ тай „дітина-інвалід“ были замінені на „люди з інвалідностями“.

Історично удношіня до люди з інвалідностями не было єднакым. Тримле ся, ож у соціумови Мезопотамії (Межиріча) челядь из інвалідностями годна была дустати си роботу, наприклад служниками у реліґійных містах. У Давньому Еґиптови пошыреным было хоснованя палиць про хожіня, а у Давнюй Греції знало ся старати за доступность маломобілных катеґорій населеня до храмув тай лічебных сятынь — наприклад, пиля 370. рока до Руздва Христового сятыня Асклепія у Епідаврови мала на доступность маймало 11 камінных рамп.

Нініве (по аккадьскы: Ninua; по арамейскы: ܢܸܢܘܵܐ; по єврейскыנינוה , Nīnewē; по ґрецькы Νινευη; по латиньскы Nineve; по арабскы نينوى, Naīnuwa) было головным містом Асірії.

О хыр того міста ся заслужыли антічны авторы, котры го уміщовали міджі рікы Тіґріс і Великый Заб. Книга Йонашова го описує як велике місто, котре ся мусило переходити три днї. Точне уміщіня міста пробовав ся становити в 12. сторочу іспаньскый вандрівник Бенъямін з Толеда, котрый го положыв на выходный берег рікы Тіґріс.

Найстаршу мапу локаліты зготовив Клавдій Джеймс Річ в роцї 1820 а то без будьякых археолоґічных сонд. В сторочу Француз Паул-Еміле Ботта (конзул у турецького слутана в Мосулї) нашов в селї Хорсабад розвалины палаца, котрый дав звудовати собі Сарґон II. в 8. сторочу до. н. е. і увіровав, же нашов леґендарне Нініве. Правда, быв то лем великый палац, котрый лежав дакілько кілометрів од самого міста.

Аж о пару років пізнїше анґліцькый асіріолоґ Австен Генрі Лаярд здобыв потребны середкы про започатя роботы в области, котру оперед дослїджовав Ботта. Мав серенчу - наперед одкрыв розвалины в локалітї Німруд а пізнїше юговыходно од Німруду нашов палац короля Сенахеріба - Сарґонового сына. Гевсесь палац пізнїше спарадив Ашшурбаніпал, якый гев дав зрядити велич книжніцю. Акурат там нашов Лаярд множество глиняных табліць поктрытых клиновыма знаками. Лаярд нашов Нініце тай місто вышло із забытя. Нініве ся гордило 100 км довгым цірклём містьскых мурів, котры може же были двоїты. Та і наперек тому Нініве было добите а то дас в роцї 632 до н. е., коли го перемогли войска Скітів і Бабілонянів.
