Приблизно в 01:23:47 26. апріля 1986 года на четвертому енергоблокови Чорнобыльської АЕС стали ся два тепловых выбухы, які повністю розвалили реактор. Будова енергоблока частично убпала, при тому, як рахуют, умерла одна людина — Валерій Ходемчук.На крыши зачалав горіти огинь. Тош, то што вже лишило ся з активної зоны 4. реактора розплавило ся. Мішанину з розплавленого метала, піска, бетона и частин топлива розтикла ся по пуд реакторными приміщенями. Из за аварії стало ся уверженя радіоактивных речовин, в тому числови и ізотопу урана, плутонія, йода-131 (період пуврозпада 8 дню), цезію-134 (період пуврозпада 2 годы), цезію-137 (період пуврозпада 30 году), стронцію-90 (період пуврозпада 29 года). Ситуація ставала май погана через то, што в розваленому реакторови продовжували ся неконтрольовані ядерні и хімічні реакції з уддїленьом тепла (уд горіня запасу ґрафіту), з уверженям из розлома впродовж многых дню продукту горіня радіоактивных елементу и засміченя ними великых територій. Зоперти активноє уверженя радіоактивных речовин из розбитого реактора дало ся лиш накунцьови мая 1986 года через залученя ресурсу всього бывшого СССР и цїнов облученя тысяч ліквідатору.

В державной службѣ быв аж до року 1873, коли го поразила мертвиця. Одтогды, хоть ся часточно выздоровѣв, быв одказаный на чужу помочь до конця живота. Одышов до Камдену, де жив у брата, покы не купив собѣ властну хыжу.

Было му нераз пропоновано, жебы зробив даякы поправкы на уступку урядной цензурѣ, але нигда не пристав на то. В року 1882 в Бостону мусѣли знищити майже допечатаный наклад его книжкы, бо прокуратура погрозила выдавательству оскаржѣньом.

В зборнику Листы травы (1855—92) идеи благодатного приближѣня чоловѣка ку природѣ достають козмичный вымѣр: всякый чоловѣк и хотьякый предмет ся беруть як святы на тлѣ безконечной в часѣ и просторѣ еволуции Вселеной. Чутя суродности зоз всѣма людми и всѣмя явами свѣта выражене через претворѣня лиричного героя на иншых люди и неживы предметы. Витман — пѣсник свѣтовой демокрации, всесвѣтного братства люди праци, позитивных наук, любви и товаришства, не знаючых социалных границ.

Стил поезии Витмана надзвычайно своефайтовый, новаторскый. Он остро протистоить старой «аристократично-панской» литературѣ. Витман створив новый, вольный ритм стиха без римы. Его ритм, еднако одаленый и од обычайного вымѣряного, подѣленого на строфы, римованного стиха и од беспорядочности бесѣдной речи. Тото не камерна лирика, не заглублѣня в дожитя властного «я», а слово ку многым. Витман одшмарив каноны и традиции старой поезии.

В России поезии Витмана товмачив уже его сучасник Иван Тургенев, пак Корней Чуковскый, интересовав ся его творбов Лев Толстой, немалый вплыв мав на Владимира Маяковского и Велимира Хлебникова. В украинской литературѣ вплыв Витмана видко у дакотрых творах Павла Тычины, Михайля Семенка, Богдана Игоря Антонича.
