Ша́ндор Пе́тефі, мад. Petőfi Sándor, уродженый яко Petrovics Sándorмад., *1. януар 1823, Кишкереш, Мадярске кральовство – †31. юл 1849, Шегешвар, Ардял (днесь Сигишоара, Румыния) — вызнамный мадярскый поет, ключова постава револуции 1848. року.

За свой куртый живот написав около тысяч верши, з котрых ся заховали около 850, а вельо найпознатшых потовмачены на чужы языкы.

Походив з мадярскоязычной родины мясаря Иштвана Пе́тровича (1791–1849) и Марии Грузовой (1791–1849). Родина мала корѣня на Горных Уграх (днесь Словакия).

Петефи ся учив во восьмох розличных школах (до року 1839), де зачав писати вершы. Але скончити гимназию му не дав финанчный упадок отця, а тыж залюба ку театрови. В року 1839 — статист Народного театру, але худобность го змусила того ж року ся записати шоровым вояком. Во войску вельо хворѣв, зашто зачатком рока 1841 быв пропущеный зо службы. Одтогды вельо путовав по Мадярщинѣ, звекша пѣшо, жив полужебрацкым животом, пристав накурто ку вандровному театрови. Его первый верш Пияк, A borozóмад., быв опубликованый 21. мая 1842 в часописѣ Athenaeum. В року 1844 выберать ся до Пешту з намѣром выдати свои вершы. Ту достав помочь од найславнѣйшого в тот час мадярского поета Мигая Верешмарти, котрый го порекомендовав за помочного редактора часописа Pesti Divatlap, а того ж року вышла и его перва поетична зберька, Versek, котра го зробила нараз славным, хоть тон его поезии быв на тот час незвычный и вельох шоковав.

Петефи быв вызнамнов поставов в литературном животѣ свого часу и в Мадярской револуции 1848. Во своих вершах бичовав несправедливость социалного устрою, нападав привилегии немешства и монархии. З политичной стороны быв крайным радикалом и запаленым агитатором, але не быв скушеный и не удало ся му достати мѣсто посланця в парламентѣ. Его вершы дыхтѣли политичнов наремностьов, а еден з них, Talpra magyar (Встань, Мадяре), став ся гимнов револуции. Вступив до револучного войска и пропав без вѣсти в битвѣ при Шегешварѣ 31. юла 1849.

Властна сорта неозброєного боя выникла тыж на Окінаві, што є єден з островів Ръюкю. Тамтешнїй пановник (даімё) заказав простым людям носити і хосновати хоцьякы збранї. Взглядом к атакам бандітів і крутости панів, были жытелї Окінавы змушены розвивати техніку боя голыма руками. Тоту техніку назвали Те (рука). Дякуючі бізнісовому споїню з Кітаёв ся окінавське Те дістало під вплив Кемпо (Кемпо загорнює кітайскы боёвы уменя) і розвинуло ся в різны самостатны штілы.

Тото боёве уменя ся дякуючі свому кітайскому походжіню называло спочатку „кітайска рука“. То было і оріґіналне значіня сімболів, котрыма ся карате в Японії означовало. Модерный майстер того уменя Ґічін Фунакоші, котрый вмер в році 1957 во віку 88 лїт, змінив сімболы так, же дословно значіли „порожня рука“. Фунакоші але зволив тоты сімболы і про їх значіня у зенбудгістічній філозофії: „стати ся порожнїм“. Про майстра было карате боёвым уменём, але было і середком творїня характера. Написав: „Як блищачій поверьх зеркала одбивать вшытко, што перед ним, і як ся тихов долинов несе і слабый звук, так собі мусить каждый ученик карате выпорожнити з своёй мыслї еґоізм і попсутость при намазї вгоднї реаґовати на хоцьшто, з чім ся може стрїтити. Тото є значіня кара, або „порожнїй“, в карате“.
