В роцї 1967 почас шістьденной войны Ізраел окуповав Юдею і Самарію, пасмо Ґазы, Сінайскый полоостров і Ґоланьскы высоты. Окрем Сіная, котрый Ізраел вернув Еґіпту в рамцї міровой догоды меджі нима, і зона Ґазы, з котрого ся єдносторонно выйшов в роцї 2005, Ізраел надале контролёвав остатны теріторії. Штатны законы ся в повній мірї пошырили на выходный Єрусалим і Ґоланьскы высоты і часточно на Юдею і Самарію. По догодах з Осла здобыла Палестиньска самосправа часточну автономію на приближно 40% теріторій Юдеї і Самарії і в минулости ай на векшынї теріторії пасмы Ґазы. Снагы о вырішїню ізраельско-палестиньского конфлікту не привели ку конечной міровой догодї; меджі Ізраелом і арабскыма штатами были підписаны далшы міровы і нормалізачны догоды.

Подля уставы є Ізраел “жыдівскый і демократічный штат”. Ізраел є репрезентатівнов демокраціёв з парламентнов сістемов, односным репрезентатівным і общім волебным правом. Головов екзекутівы є премєр і законодарнов владов є Кнесет. Подля Ізраельского законодарства є головным містом Ізраела Єрусалим. Многы штаты мають варункы проти штатуту Єрусалима як головного міста Ізраела, і зато векшына загранічных амбасадів в Ізраелї ся находять в данім блоку, переважно в Тел Авіві, економічнім і технолоґічнім центрї штату. Урядным языком є гебрейскый; до року 2018 быв урядным языком тыж арабскый, котрый по року 2018 здобыв особливе поставлїня.

Ізраел є розвитым штатом і членом Орґанізації про господарьску сполупрацу і розвой (OECD). Подля номіналного грубого домашнёго продукту економіка штату в роцї 2025 є на 26. містї на світї, што єй робить меджі найрозвинутїшых і найсучаснїшых на світї. Подля номіналного грубого домашнёго продукту економіка штату в роцї 2025 є на 26. містї на світї, Ізраел має кваліфіковану працовну силу і подля подїлу обывателїв з докторатом є єднов з найшколованїшых штатів на світї. Жывотный уровень в Ізраелї є найвысшым на Близкім выходї і в індексї людьского розвоя ОСН ся находить на 19. містї. Середня довжка жывота в Ізраелї є єдна з найвысшых на світї.
