Они брали участь в крижарскых войнах, в Левантѣ створили Антиохийске княжество (1098), едну з первых крижарскых держав, колонизовали южну Италию и Сицилию и створили там свое кральовство (1130).

Нормане были добры мореплавцѣ свого часу. Они досягли Шетландскы и Фарерскы островы, пак объявили и заселили «ледову» Исландию. Одты в X. сторочу Эйрик Рыжый поплавав на запад и объявив дотогды непознату землю, котру назвав «зеленов земльов» — Гренландом — погадавши на то, же така назва прилакомить там переселенцьох. Пак, около року 1000, сын Эйрика Лейв Эйриксон насмѣлив ся ити ещи дале и по довгой плавбѣ трафив на берегы Сѣверной Америкы. На островѣ Нюфаундленд при берегах Сѣверной Америкы Нормане основали осаду, правда, ненадовго. Уже в XX. сторочу остаткы той осады роскопали археологы. Лейв Эйриксон быв первым европаном, што побывав в Новом Свѣтѣ за 500 рокы до Колумба.

Иван Тургенев, русс. Ива́н Серге́евич Турге́нев, *9. новембер 1818, Орел, Россия – †3. септембер 1883, Буживал, Франция, быв русскый писатель, поет и драматик. Еден зоз класикох русской литературы, што зробив найвекшый принос в ей розвой в другой половцѣ XIX. стороча. Дописный член императорской Академии наук в секции русского языка и словесности (1860), честный доктор Оксфордской универзиты (1879), честный член Московской универзиты (1880).

Найславнѣйшы творы: Ловцьовы запискы (1852), Отцьове и дѣти (1862).

Иван Тургенев походив з аристократичной родины, говорило ся лем по французскы, але в домѣ не было злагоды. Отець писателя, выслуженый полковник кавалерии, Сергей Николаевич Тургенев, женив ся лем з розуму, взяв богату, о 6 рокы од него старшу жену, Варвару Петровну Лутовинову, и наконець лишив ю з трьома дѣтми и одышов. Дѣтей воспитовала в строгости и нераз были биты.

Иван не мав еще ани 15 рокы, коли записав ся на штудии литературы и языка до Московской универзиты, але по року продовжив науку на Санкт-Петербургской универзитѣ, а в роках 1838-1841 на Берлинской универзитѣ. В року 1841 вернув ся до России и достав пост на Министерии внутра, але по двох роках зрезигновав з карьеры урядника и рѣшив ся цѣлком оддати литературѣ.

Тургенев быв на тот час единым российскым писательом зо зъявныма европскыма поглядами и симпатиями. Вплынуло на то и его дѣтство, котре стравив в родовом маетку Спасское-Лутовиново, де деспотично доминовала его мати, де видѣв вельо несправедливости и рабску покорность селян. В его розумѣню литература мала указовати живот реалистично и объективно и прислужити ся ку его вылѣпшѣню.
