Давносеверный язык Западна ґрупа: Давноісландьскый язык

Ісландськый язык Давнонорвезькый язык Норьскый язык

Фаєрьскый язык Норньскый язык Ґроньскый северный язык

Выходна ґрупа: Давноданьскый язык Даньскый язык

Давношведьскый язык Шведскый язык Давноґотландьскый язык

Ґотландьскый язык Ґотьскый язык Найстаршы свідчіня ґерманьскых языкôв — ґерманьскы імена, записаны в 1. сторочу Тацітом. Найстарша памнятка ґерманьского писма — напис на Неґовскôй гелмі (2. стороча пне.). Приближно в 2. сторочу ся обявив старшый футарк, рання форма рунічного алфавіту. Ґотьскый язык ся записовав ґотьскым алфавітом, створеным єпіскопом Вулфілов про переложіня Біблії в 4. сторочу. Пак, хрістіанскы священикы і монахы, котры окрем ґерманьскых языкôв говорили і писали латинчінов, зачали писати по ґерманьскы управеныма латиньскыма буквамы. Окрем штандартного латиньского алфавіту, много ґерманьскых языкôв хоснують буквы з діакрітіков (Å, Ä, Ö, Ü), модіфікованы буквы (ß, Ĳ, Ø, Æ, Ð), латинізованы руны (Þ).

Вшыткы ґерманьскы языкы повстали з праґерманьского языка, обєдиненых звуковыма змінами як то закон Ґрімма ці закон Вернера. Законы зачали дїяти приближно в 500. роцї пне., окрем того екзістовали иншы общі іновації, подля котрых праґерманьска языкова сполочность іщі была єдинов у бронзову добу.

Іщі з першых свідчінь ся ґерманьскы языкы дїлять на три ґрупы: западну, выходну і северну. Їх одношіня тяжко ся дає зістити протоже рунічны памняткы суть малоінформатівны, а ґерманьскы языкы міґрачного періода суть дуже подобны. Наприклад, ломбардьскый язык 6. стороча годен быв быти поводом северо- ці выходоґерманьскым языком перед тим, як быв асімілованый западныма ґерманцями, кідь ся Ломбарды всїли на Лабе.

Европане ся зачали подробнѣйше дознавати о китайской цивилизации аж в XVII. сторочу, а в XVIII. сторочу конфуцианство ся стало предметом горячого почитаня у французскых просвѣтительох и британскых аристократох. По даяком спадѣ в зачатку XX. стороча в недавной добѣ прудкый успѣшный розвой держав з конфуциансков традициев, якыма суть Тайван, Сингапур, Южна Корея, наконець и сам Китай, веде ку новому росту интереса ку конфуцианству.

Конфуцианство не стратило честованя у людей и при подпорѣ штата и сполоченства звышуе в зачатку XXI. стороча свой потенциал як азийска одповѣдь на «западный» тип сполоченства. В сучасности «конфуцианска цивилизация» противостоить в геополитичном вымѣрѣ «христианской

цивилизации», «исламской цивилизации» або иншым цивилизачным типам.

Виджѣня свѣтаКонфуцианство ся раз поважуе за филозофию, раз за религию, але мож го характеризовати як виджѣня свѣта, способ думаня и живота, якый дедукуе глубоку побожность и почитаня старшых и предкох. Восточны Азийцѣ можуть быти синтоисты, даоисты, буддисты, могамедане або христиане, але при том не перестануть быти конфуцианами. Хоть конфуцианство мѣняло ся з часом, але в основѣ уже понад 2000 рокы означать додержаня традичных взорох в сполочности, образованю, фамилии.
