Муль (даколи липарь) —Сполочне іменованя дїля удносно малинькых оваду із вида лускокрылых (Метелику, Lepidoptera), ведущых побулшости нучный і пудвечурьньый жывотошор. Роздїлїня вида лускокрылых на денных метелику тай нучных метелику доста розусяжене, айбо ни є научно арґуметоване

Слово «муль» выходит уд праслов. *molь, котре, по єднуй вирзії, є выхудным уд *melti («молоти», и тогды етімолоґічне значіня слова — «друблячый (тоты ко казят) овад»), ай по инакуй — скапчано із дв.-ґрец. μῆλον («мала худоба»), ірьл. míl («звірь» — із етімолоґічным значіньом «малый звірь».

У анґліцькому языкови повного аналоґа русинського слова «муль» ни є. Словом анґл. moth у анґлоязычных крайинах обозначавут всьых «нучных метелику».

Ґрупа включат у ся булше чим 15 тисяч виду. Представникы избератильної ґрупы характерізувутся малинькыми і дуже малинькыми розмірами. Розмах крыла 3—20 мм, май рїдко ід 40 мм (Cosmopterigidae і Coleophoridae) і выйимково рїдко ід 60 мм (Scardia — руд файты грибных молю). Голова шырока із стырчащыма волосками. Крыла узкі, часто із удовженов стряпков. Представникы ізбератильної ґрупы сут рузнї по будові тїла і жылковатости крыл. Май прімітівными сут первиннї зубатї молї (файта Micropterigidae) ймавучі єднаке будованя перидньых і задньых крыл і грызущый ротовый апарат дїля їдїня пиля. Всї сеґменты тїла їх гуселниць ймавут кунцї.

Муль розусяжена домак усяды, ряд виду (платяна муль) сут сінантропами. Гуселницї рузных файт молї удкрыто жывлятся на розтинах, прокладавут ходы вудну листя — «мінувут» листя (молї-малюткы, Nepticulidae), розвоювутся у твирьдых гливах тай роговых субстратах (зуправднї молї), їдят ростиннї авадь худобиннї зостаткы, грибами і лишайниками. Грибоїднї гуселници свойствиннї для файты зупрадных молю і, в особности, для рода Tinea. Інтересный факт, што гуселницї амбарної молї можут розвойоватися на отровнуй спорыни. Ряд виду сут кератофаґами і жывлятся штофами звіриного похожіня: шкуров, волосьом, вовнов, роговыми штофами. У приклад сут представникы файты зуправдных молю: платяна муль (Tineola biselliella), коврова муль (Trichophaga tapetiella), шубна муль (Tinea pellionella), сирстяна муль (Tinea laevigella) тай другі. Гуселницї молю рода Ceratophaga жывут у рогах живых і мертвых афріканськых антілоп тай буйволу, жывлячися кератіном. Ай гуселницї вида Ceratophaga vicinella, жывучі в южнуй Флоріді, жывлятся панцирями мертвых черепах ґофер-полїфем.

Римска империя, лат. Imperium Romanum — была державна формация з владов автократичного типа в истории старовѣкого Рима од рока 27 до н. е. до рока 395. Она наступила по Римской републицѣ. Была то една з териториално найрозсяглѣйшых империй в истории. Назва тота была заведена по смерти Цезаря первым цѣсарьом Октавианом (27 до н. е. — 14), котрый взяв титул императора. Найвекшого розмаху империя досягла при цѣсарьови Траянови (98 — 117). Послѣдным цѣсарьом быв Теодозий І. (379 — 395), по смерти котрого хоть империя продовжила ествовати формално, але по дакотром часѣ стала ся дефинитивно роздѣлена на двѣ окремы западноримску и восточноримску империи. Западноримска империя заникла в року 476, а восточноримска держала ся еще понад 1000 рокы.

В истории Римской империи выдѣляють ся двѣ основны добы:

принципат — од року 27 до н. е. до року 235, коли владли

династия Юлийско - Клавдийска (27 до н. е. — 68), династия Флавийска (69 — 96),

династия Антонинох (96 — 192, династия Северох (193 — 235); доминат — од року 305 до року 395, коли владли

династия Константинска (305 — 363), династия Валентинианска (364 — 392),

династия Теодозианска (379 — 455). Октавиан мав во своих руках вшитку владу, але познаючи силны републиканскы настрои сполоченства, усиловав ся свою владу замасковати. Прияв од Сената гоноровы титулы princeps senatus (первый сенатор) и princeps civium (первый обыватель), од того выбудована ним форма влады достала назву принципат, а его называли princeps (велитель, император). Але сам ся старав все указати, же ся поважуе за ровного з иншыма сенаторами: princeps inter pares (первый межи ровныма).
