Перва документована споминка о Кишиньовѣ датована роком 1466, коли ту владнув молдавскый князь Штефан III. По смерти Штефана город ся достав под владу османох. Город велми потерпѣв в часѣ российско-турецкой войны в року 1788. Але поступно торговый вызнам Кишиньова выростав, По Букурештскому миру в року 1812 Кишиньов быв переданый России въедно з Басарабиев. По падѣ империи належав Румынии (1918–1940), 28. юна 1940 въедно з Басарабиев вернув ся в СССР «в резултатѣ догоды двох держав»; 2. августа 1940 став ся главным городом новоствореной Молдавской ССР; в року 1966 «за успѣхы в комунистичной розбудовѣ и при нагодѣ 500-роча» Кишиньов достав орден Ленина.

Кишиньов — великый промысловый центер Молдовы и вызнамный продуцент свѣтлотехникы и мѣрячой техникы, оброблячых стройох, тракторох, пумп, холодичох, райбалных машин и изолованых друтох. Меджи конарями, споеныма з агросектором, вызнамны суть винарство, млинарство и промысел табаковый. Вывинутый тыж одѣвный и обувный промысел.

Кишиньов и културный центер републикы, де суть академия наук, высшы школы (над 30) и даколько научно-выгледовных инштитуций, театры, филмовы студиа, музеи.

Людскы расы суть популации людей (вида Homo sapiens), споены еднакыма дѣдичныма биологичныма знаками, напримѣр офарблѣньом кожи, формов головы и др. В минулости окремы биологы признавали, же «расы мож назвати подвидами, кедь прияти ку людьом критерий зоологичной систематикы; критериом, дозволяючым поважовати двѣ и веце груп подвидами е находжѣня 75% и высше особ в групѣ, котры суть еднозначно належны ку групѣ.» Але в сучасной таксономии про вид Homo sapiens зробленый выняток и о подвидах ся не уважуе.

Найперву класификацию людскых рас подав Карл Линней.

Карл Линней, Система природы, 1758 Америчан — червенава кожа, чорны гладкы волосы, широкы ноздрѣ, бороды майже не мать; слободный, неуступчивый, выдержливый; темперамент холеричный; честуе обычаи;

Европан — бѣла кожа, свѣтлы габоваты волосы, небовы очи; енергичный, вынаходливый, мать чутя гумору, носить тѣсны шаты; темперамент сангвиничный; честуе законы;

Азиат — жовтава кожа, темны волосы, кавельовы очи; крутый, любить роскош, скупый; носить бивны шаты; темперамент меланхоличный; честуе сполоченску думку;

Афричан — чорна гладка кожа, чорны страпаты силны волосы, плоскый нос, товсты гамбы; хытрак, лѣнюх, безучастный; не носить шатя, мастить ся мастями; темперамент флегматичный; нахылный до самоволѣ.

Зоз сучасных генетичных штудий выплывать, же америцка раса е вариантом монголоидной, ай то видко зоз схемы експанзии виду Homo sapiens. Циже класификация Линнея означать три основны (найвекшы) людскы расы, а так то зоставать в силѣ ай доднесь.

В року 1776 нѣмецкый дохтор Йоганн Фридрих Блуменбах додав ку линнейовскым расам еще едну, малайску, ку котрой належать аборигены тихоокеанскых островох, Марианох, Филипинох, Сундскых островох и Малайского полуострова:
