Святый Августин тыж Аврелий Августин або Августин з Гиппо, лат. Aurelius Augustinus, Augustinus Hipponensis, (*13. новембер 354, Тагаст, лат. Thagaste/Tagaste, в Нумидии, днесь Сук Арас, Алжир — †28. август 430, Гиппо Региус, лат. Hippo Regius, Hippone в Нумидии, ) — быв епископ и учитель Церкви в часѣ поздного римского цѣсарства; днесь тыж святый Католицкой Церкви, котрого свято держать 28. августа. Называный быв ай Учитель Церкви, лат. Doctor Ecclesiae, понеже быв едным з найвызнамнѣйшых филозофох и теологох ранного христианства, представительом платонскы ориентованой патристикы.

Августин лишив подробный опис свого живота в первых десятьох книгах Confessiones (Вызнаня). Отець Августина, Патриций, быв поганин, мати, Моника, горлива христианка. Были пунского, або берберского рода, але отець му быв низшый штатный урядник, а в такых родинах в Тагасту говорило ся по латинскы.

Учив ся в Картагенѣ на правника, де жив неморалным животом, и родив му ся неманжелскый сын (372). Вступив до манихейской секты и быв там девять рокы (374-383), але росчаровав ся.

Римска република, лат. Res publica Romana — исторична доба Старовѣкого Рима, обнимаюча 509—27. рокы до н. е. Державно-политича организация републикы обсяговала демократичны, олигархичны и монархичны (перевзяты од предошлого кральовства) елементы.

Римска република была републиков аристократичнов, понеже высшый владный орган — сенат, — быв складеный лем з аристократох (патрицийох). Жадный урядник, лат. magistratus, не быв плаченый, наопак, подля практик републикы мав з властных гроши платити розличны позиранкы и добра про плебейох, жебы го выбрали на уряд. Подля официалной идеи Senatus Populus que Romanus (Сенат и обывателе Рима), люд свое право влады реализовав на згромаджѣнях розличного уровня, лат. comitia.

Римска република взникла на мѣстѣ Римского кральовства в року 509 до н. е., коли быв ей послѣдный краль Луций Тарквиний Супербус зверженый з трона. По выгнаню краля сенат зачав выберати двох конзулох на еден рок, котры владли в державѣ. Часть штатных инштитуций перешла од добы кральовства, як напримѣр сенат, але з часом достали новы функции, але векша часть была сформована наново на потребы републикы.

Историю Римской републикы звыкли роздѣльовати на три добы:

458-274. до н. е. — ранна доба, 274-133. до н. е. — середна доба, 133-27. до н. е. — поздна доба.

В зачатку република вела меншы и векшы войны зо своима сосѣдами. Територия републикы была в зачатку ограничена городом Рим и найблизшов околицьов. Завязовали ся военны и торговы договоры, потребны про оборону и розвой. Уже в року 509 до н. е. быв завязаный первый торговый договор з Картагенов.

Во сферѣ внуторной вылѣпшовала державны инштитуции и мусѣла рѣшити конфликт меджи патрициями и плебеями. Уже в року 501 до н. е. быв установленый пост диктатора, на тот пост зачаточно выберали лем патриция и лем на 6 мѣсяци в часѣ великого огрожѣня републикы, коли была потреба силной влады. Про внуторны конфликты быв року 471 до н. е. введеный инштитут трибунох, представительох плебса, котры выступовали в оборонѣ интересох плебейох: трибуны мали право ветовати закон в сенатѣ.
