марца 1916 достав тяжку рану головы, з котрой ся уж не выздоровѣв, а далшы два рокы живота были роками поступного гаснутя. Демобилизованый в року 1916 достав французске горожанство, котрого давно домогав ся. Умер в року 1918 на испанску хрипку, в часѣ пандемии. Посмертно достав честне званя Упавшый за Францию.

В року 1901 дебютуе в мѣсячнику La Grande France кытицьов поезий, котру подписуе властным призвиском Костровицкый, а уже в року 1902 в La Revue blanche появлять ся его повѣданя Герезиарх (L’Hérésiargue) под псевдонимом Гийом Аполлинер, котрый скомпоновав з первого и послѣдного своих крестных имен, переробленых на французскый взор. Скорша лирика Аполлинера розвивала ся под вплывом символизму, обсяговала социалны и револучны темы. В року 1904 спознав ся з Пикассом, з его трактованьом кубизму, як умѣня, указуючого свѣт не такым, як го видить малярь, але такым, якым го мыслить, же таке аналитичне малярство годно роскрыти внуторну суть, «константы бытя».

Аполлинер, описавшый в книзѣ Малярѣ-кубисты (Les Peintres cubistes, 1913) принципы малярского кубизма, сам достав ся под вплыв той школы и пробовав перенести ей поступы на умѣня словесне. Як знати, кубизм в малярствѣ не сповнив надѣи его зачинательох. Але немало западных историкох умѣня поважують, же в литературѣ такых пруд вывинув ся, а найвекшым его представительом быв Аполлинер. Часто кубизм звязують з футуризмом, якого во Франции фактично не было, а в таком прудѣ, кубофутуризмѣ зась указують на Аполлинера, як основного представителя.

Гийом Аполлинер, фр. Guillaume Apollinaire, властным йменом Вилгелм Алберт Владимир Александр Аполлинарий Костровицкый, *26. август 1880, Рим – †9. новембер 1918, Париж — французскый поет, писатель, умѣлецкый критик и участник вшиткых авантгардных рухох, процвѣтавшых во Франции в зачатку XX. стороча.

В биографии Аполлинера много бѣлых мѣст, едным з котрых е походжѣня. То не лем вина биографох, але и сам поет любив мистификации и замглавлѣня. Бизовно мож знати лем то, же мати му, польска аристократка Ангелика Костровицка з роду Вонж, од малости была «тяжкый дѣтвак», а в зрѣлости — газардерка. Яко слободна мати, мала Вилгелма и о два рокы молодшого Алберта, котрых оддала до сиротинця, але поздѣйше забрала и записала на свое призвиско. Дѣдо поета, Аполлинарий Костровицкый, капитан российского войска, мав маеткы коло Новогрудка (днесь Бѣлорусь), а по емиграции до Италии служив офицером папской гвардии. Коли Вилгелм мав девять рокы, мати з двома дѣтми зохабили Рим и одышли до Монака, позднѣйше — на южный берег Франции. Вилгелм ся учив добрѣ, але в року 1897 в лицею Ницы писомный матуралный испыт провалив, по чому постановив лишити школу, а оддати ся наповно литературѣ. Мати з новым приятельом живота и двома дѣтми переселяють ся спочатку в алпскый регион Франции, пак в централный регион, а в року 1899 — до Парижу. Ту Вилгелм оддѣлять ся од родины и веде самостойный, богемскый живот.

Як многы револуционеры в умѣню, Аполлинер быв психично нестабилный и политично безпринципный. Высмѣвав хыбы буржоазного сполоченства, а при том усиловав ся указати свою лоялность и домогав ся ордена; высмѣвав солдатеску, а в часѣ войны учинив ся великым патриотом Франции и солдатом Чужоземной легии, але тот патриотичный здвиг ишов въедно з психичнов страченостьов и творчым упадком.
