Валтер Скотт, англ. Sir Walter Scott, *15. август 1771, Единбург – †21. септембер 1832, Ебботсфорд, Шкоция — шкотскый писатель, поет, прозаик в истории литературы поважованый за основателя жанра историчного роману.

Отець Скотта быв правник, а мати была дѣвка дохтора. Од малости Валтер любив слухати родинны спомины и повѣданя старых своякох о шкотской минувшинѣ, и необавкы став ся лачным читательом книг. Мав на чудо добру память и скоро ся в нему вывинули любовь и глубоке розумѣня историчного боя его шкотскых предкох. Абсолвовав середню школу в Единбургу, а тыж едно полуроча навщѣвовав гимназию в Келсо. Од року 1786 быв на правничой службѣ як практикант в канцеларни свого отця. Его далшы штудии и правнича практика были бессистемны, понеже оддавав ся тыж сполоченской чинности и вельо читав з италианскых, испанскых, французскых, нѣмецкых и латинскых книжок. В децембрѣ 1797 оженив ся з Шарлоттов Карпентер, што походила з французского роду, з котров щастливо прожив до ей смерти в року 1826. В року 1799 достав уряд правника при шерифѣ грофства Селкирк, в котром зоставав до конця живота, а од року 1806 — секретаря Найвысшого суда в Единбургу. Активно ся занимав литературнов чинностьов, котра спочатку концентровала ся на поезию и товмачѣня. Литературну славу собѣ зыскав тритомным выданьом Вандровна поезия шкотского погранича (Minstrelsy of the Scottish Border), 1802–1803, де устну поезию, котра была позната лем в розличных показеных вариантах «вернув» до рафинованой литературной формы. Од року 1814 Скотт зачинать писати историчны романы, котры мали великый успѣх у читателя и добрѣ ся продавали. Маючи великы заробкы, зачав розбудововати каштель и выступовав як щедрый пан, нерозважно подписовав векслы в рахунок своих будучых заробкох. В року 1825 настала банкова криза, и выдавательство братох Баллантайнох, де мав велику финанчну частку, скраховало. Свой вшиток маеток мусѣв дати у залог своим кредиторам и одтеперь писав каждорочно еден роман, жебы выплатив величезный довг (тогды 120 тыс. либер, або днесь 11 милионы). В року 1826 умерла му жена. В року 1831 здоровля му ся так показило, же мусѣв ся лишити писаня.
