Коли револуция перешла до Австрии, Маркс вернув ся дому и зачав выдавати револучны Neue Rheínische Zeitung (Новы ринскы новинкы), финансованы буржоазиев. В тот час въедно з Енгелсом пропаговали думку, же на пролетарску револуцию еще не пришов час, Комунистичный манифест треба одкласти на полицю, Комунистичну Лигу роспустити, а домогати ся конштитучной демокрации. Коли револучна габа зачала спадати, а краль зликвидовав Прусску Асамблею в Берлинѣ, Маркс вызвав люд ку зброи, на што буржоазия закрыла финансованя новинок, а сам Маркс быв поставленый перед суд за ряд вин, меджи котрыма была и тота, же пропаговав неплачѣня даней. Суд го оправдав, але такой выказав з державы яко не маючого державлянства.

В маю 1849 одышов до Франции, але и тамошна постреволучна влада го выказала, в августѣ 1849 одышов до Лондона, де прожив цѣлу другу половку свого живота. В року 1864 Маркс став ся организаторм и вождьом меджинародного роботницкого Интернационала.

Интернационал 1869 вырос до 800 тысяч членох, але во веджѣню зачали ся сперекы, Маркс быв обвиненый, же хоче зрядити властну диктатуру над роботницкым рухом; на конгресѣ в року 1872 Марксу удало ся поразити опонентох и выгнати их з организации, але одтогды организация упадала и остаточно была роспущена в року 1876.

Маяковскый реформовав поезию, придавши там язык улиць и всякы смѣлы техничны новоты. Его вершы, передо вшыткым, были написаны про декламацию, про сцену и масового позирача. Коли ся стала российска револуции (1917), активно подтримовав болшевикох пропагандныма вершами, дидактичныма брожурами, выступами на сценах и рисованыма плакатами и карикатурами, удачно комбинованыма зоз стишками. На смерть Ленина (1924) одозвав ся поемов. Зачинать активно путовати по Европѣ и Америцѣ и свои доймы выливати в поезии и подорожных начерках (1924–1928).

В послѣдны два рокы живота в творбѣ Маяковского найвекшой силы достають критика негативных сторон совѣтского каждоденного живота и урядникох, котры «збуржоазнѣли». Вершинов такой «револучной» сатиры были гры Блощиця (" Клоп "), Парня ("Баня"), але тоты были официалныма органами окреслены як «идеологично хыбны», а в них нашли, же «не мають партийности, а заблудили з револучной дорогы». В року 1928 в Парижу ся спознав з емигрантков Татянов Яковлевов, котру нагваряв, жебы ся побрали, але неуспѣв. Хотѣв за нев прийти ещи раз в року 1929, але уже не дали му заграничну визу. Наросли тыж роздѣлы в поглядах з колегами в творчых групах. Цѣлый фебруар 1930 держала выставка 20 рокы роботы В. Маяковского, але тоту проигноровали и высокы партийны урядникы и вплывовы литераторы.

Сума тых обстоянь в даякой мѣрѣ объяснять самогубство поета 14 апрѣля 1930. В предсмертной записцѣ (12 апрѣля) Маяковскый написав, же не мать иншого выйтя, и объяснив свой одход з живота приватными мотивами. По смерти Маяковского ширили ся сомнѣвы, же то было самогубство, але найновшы розслѣдованя потвердили автентичность предсмертной запискы и факт самогубства.
