апрѣля 1519 Кортес выступив на континент. Не мав доста воякох, жебы перемочи Азтекох, зато споив ся з народами, котры ненавидѣли Азтекох, бо были нима покорены и мусѣли им платити дань. Обѣцяв им, же як сполочныма силами поразять империю, не будуть платити дань Азтекам. Подля вѣровань Азтекох даколи мав прийти их Бог Кецалкоатл, котрый цѣлком правдоподобно достав у них образ бѣлого чоловѣка з бородов. Император бояв ся прияти Кортеса в Теночтитлану, все придумуючи выгварькы и лем посылаючи дары на знак своей приязности.

Ернан Кортес поступно здобывав собѣ все веце споенцьох змеджи покореных племен империи. Наконець, 8. новембра 1519 быв приятый в Теночтитлану зо своима вояками, але увидѣв, же ту ся нашли в окружѣню силного и переважаючого азтецкого войска, и може им грозити повне вынищѣня. Жебы так ся не стало, зробив то, што традично робили Испанцѣ в такых припадах. Монтезума ІІ. (1502–1520), девятый император, быв арештованый и держаный под дозором до самой смерти. Азтеци неодовго в едной потычцѣ забили Испанцьох и так пересвѣдчили ся, же то не суть богы, а лем обычайны люде. Одношѣня меджи нима ставали ся все горшы. Император мусѣв скласти присягу вѣрности испанскому кральови и выступати як марионетка, научаючи Азтекох, жебы ся покоряли Испанцьом. Испанцѣ заставили Азтекох прияти христианство, чому ся противили шаманы. Монтезума ІІ. готовый быв оддати Кортесу вшитко золото, котре мав, и просив го, най иде гет, але Кортесу того было мало: хотѣв мати и золото, котре ся добывать в азтецкых колониях и так мати сталы жерела золота.

Тым часом в апрѣлю 1520 губернатор Кубы послав в слѣды непослушного Кортеса другу, моцнѣйшу выправу, на челѣ з Памфилио Нарваесом, з росказом вернути назад Кортеса, живого або мертвого. Кортес лишив в Теночтитлану малу часть свого войска под командов Педро де Алварадо, а з векшов частьов войска рушив бити ся з Памфилио Нарваесом. Кортесови ся подарило Нарваеса невтрализовати, а его офицерох з войском подплатити и обернути на свою сторону.

Брітаньска Індія од свого періоду мала веце розлічных назв:

коруна влада в Індії (анґл. Crown rule in India).

пряма влада в Індії (анґл. Direct rule in India).

Індіцька імперія (анґл. Indian Empire).[lower-alpha 3]

Брітаньска Індія ся розпростерала майже на цїлій теріторії днешнёй Індії, Пакістану, Банґладеша і Мянмы, з вынятком малых маєтків іншых европскых країн, як наприклад Ґоа і Пудучері. Тота теріторія є дуже богатым, обсягує Гімалайскы горы, уроджайны заплавовы области, Індоґанґску рівнину, довге побережя, тропічны сухы лїсы, высохнути верьховины і пустыню Тгар. Окрем того в розлічных часовых обсяговала Аден (од 1858. року до 1937. року), Нижню Барму (од 1858. року до 1937. року), Верьхню Барму (од 1886. року до 1937. року), Британьске Сомалі (курто од 1884. року до 1898. року) і Проливову осаду (курто од 1858. року до 1867). Од 1937. року до здобываню незалежности в 1948. роцї была Барма окреме од Індії і прямо справована брітаньсков корунов. Світовы штаты Перзьского заливу і остатны штаты належачі під Резіденціёв Перзьского заливу были теоретічно князївскыма штатами, як ай председництвыма і провінціями Брітаньской Індії до 1947. року і як менову єдинку хосновали рупію.
