Гулливеровы вандровкы, англ. Gulliver's Travels — фантастичный роман у формѣ подорожных записок од писателя Джонатана Свифта, написаный яко синтеза пародии на авантурны перипетии и сатиры на людску сполочность, котра выростать до антиутопии, кладучой под сомнѣв модерну рационалность, цивилизацию и представы о неминучом покроку и найвысшом поставлѣню чоловѣка в природѣ.

Гулливеровы вандровкы поважують за нарожный камѣнь английской литературы.

Гулливеровы вандровкы автор зачав писати еще за свого побыту в Лондонѣ од року 1714. В тых роках ториовска партия стратила моц, а з тым и Свифт утратив свой редакторскый пост в «The Examiner»-у. Опозиция ку новой владѣ вывинула ся в остру сатиру на практикы министерского председы Р. Волпола уж в первой части романа. Але минуло майже 12 рокы, покы 28. октобра 1726 книга увидѣла свѣтло свѣта в выдавательствѣ Бенджамина Мотта. Популарность книгы у читателя была невѣроятна: за даколько мѣсяци мусѣли книгу перевыдавати три раз.

Книга ся перевыдавать и доднесь. Интересно, же многы линии сюжета назначують реалны подѣи, котры Свифт зажив в роках 1710–1714 в Лондонѣ, в часѣ интенсивных политичных баламут.

Шкоция, по англицкы и шкотскы Scotland, по гелскы Alba — штат в статусѣ автономной административно-политичной части Споеного Кральовства Великой Британии и Сѣверной Ирландии.

Шкоция занимать сѣверну часть острова Велика Британия и прилеглы островы. Хоть она териториално занимать третину Великой Британии, подля обывательства там жие лем десятина.

В старовѣком Римѣ Шкоцию называли часто Каледониев. Античны авторы называли обывательох Шкоции пиктами, од V. стороча там з Ирландии зачали ся селити шкоты. В IX. сторочу ся склало споене кральовство пиктох и шкотох, называне Алба, а од XI. стороча познате як Кральовство шкотох лат. Regnum Scottorum або Шкоция лат. Scotia, англ. Scotland.

Од конця XIII. стороча Англия пробовала добыти Шкоцию, але натрафила на одпор. В року 1314 Шкоты поразили англицку армаду. В року 1328 Англия вызнала независимость Шкоции. Од року 1603 на англицкый престол наступив краль Якуб І. Стюарт (1566-1603-1625) з шкотского дома Стюартох. Быв он разом и кральом Шкоции яко Якуб VI. (1566-1567-1625) и так в часѣ его панованя реализовала ся Уния корун меджи Англицкым и Шкотскым кральовством. В роках 1651–1952 Шкоция была насилно прилучена ку Англии, а в року 1707 набрали силу официалны акты, котрыма ся закончила ся история Шкотского кральовства, и оно вошло в Кральовство Великой Британии.

Подля резултатох референдума з року 1997 Шкоция (в року 1999, первый раз од року 1707) обновила свой независимый парламент, а зачатком XXI. стороча склав ся активный рух, веденый Шкотсков националнов партиев, за обновлѣня независимости Шкоции. На референдумѣ 18. септембра 2014 векшина обывательства автономии проголосовала за далше стриманя Шкоции в составѣ Великой Британии.
