В яри 1743 Мария Терезия пришла до Прагы, де была a 12. мая 1743 корунована за чешску кралицю. Року 1744 прусскый краль Фридрих ІІ., нарушивши мир, напав на Чехию и добыв Прагу. Наконець мусѣла Мария Терезия пристати на то, же Шлезия дефинитивно одыйде Пруссии, але за то Фридрих ІІ. обѣцяв, же признать ей мужа за римлянско-нѣмецкого цѣсаря.

Франц I. Штефан 13. септембра 1745 быв выбраный за римлянско-нѣмецкого цѣсаря и 4. октобра корунованый. Так пришов на еден уровень з Мариев Терезиов в дѣлах вонкашной политики. Война за австрийское наслѣдство закончила ся року 1748 з территориалныма утратами Австрии. Але за тым послѣдовала Сѣмрочна война (1756–1763), в котрой конфликт межи Австриев и Пруссиев быв другоплановым, але тым не менше вычерпав силы и ресурсы Австрии.

Одтогды Мария Терезия заняла ся внуторныма проблемами державы, всяко варуючи ся од далшых воен. Австрия была на тот час една из найвеце заосталых держав. Школы и книгопечатаня было цѣлком в руках йезуитох, застарѣла администрация, суды и финансы. Хоть Мария Терезия и была ревна католичка, противниця реформаторскых идей, обстояня заставляли зачати серьозны реформы. Тоты вшак в первом рядѣ проводила в чешско-германскых наслѣдственных землях, обминаючи мадярскы, понеже Мадяре собѣ выговорили задержаня старых порядкох.

Калифорния, англ. California, выгваряня (файл) — еден зо штатох США, положеных на западѣ США. Калифорния вошла до США яко 31. штат 9. септембра 1850. Главный город Сакраменто.

Найвекшый штат подля числа обывательства и третий найвекшый подля плохы, простертый на около 1300 км вздовж берега океана и на 400 км в глубину континента.

Калифорния межуе з америцкым штатом Орегон на сѣверѣ, штатами Невада и Аризона на выходѣ, Мексиком на югу и Тихым океаном на западѣ. Калифорния — краина огромлюючых климатичных контрастох: од слотавого сѣверного берега океана (4300 мм рочны выпады) до выпаленой пустыни Колорадо на югу, од подобного на Середоморя централного и южного берега до вулканичного плато на крайном сѣверо-выходѣ.

Автохтоны Калифорнии, Индиане, в року 1880 зоставали лем в числѣ около 15 тысяч, лем десятина од их доколумбовой популации. Але од XX. стороча охранна политика и приселѣня з иншых штатох привели ку тому, же в зачатку XXI. стороча Калифорния стала ся штатом з найвекшов индиансков популациов, звекша урбанизованов.

Калифорния — економично найсилнѣйшый штат США и поступать ся лем дакотрым промыслово розвитым державам свѣта. В року 1965 Калифорния вытѣснила Ню Йорк як найвекшый експортер промысловых товарох. Од конця 1970-х Калифорния стала ся свѣтовым лидром выробы компютерох и електроникы. Калифорния зоставать ведучов в аерокосмическом промыслѣ (хоть од 1990-х видко упадок), в кино- и телеиндустрии, а тыж в земледѣлствѣ и винарствѣ.

И найвысша, и найнизша точкы в 48 штатох монолитной територии США меджи Канадов и Мексиком суть в штатѣ Калифорния:

Mount Whitney (4418 м) Долина Смерти (Death Valley, -86 м)
