Танк — бронёвана боёва машына на гусенічнім шасі, звычайно з каноновым основным озброїнём.

В ранных етапах розвитку танкобудованя ся вырабляли танкы з выключно кулёметовым озброїнём, а по Другій світовій войнї експеріментовали з конштруованём танків ракетовым озброїнём. Знаны суть варіанты танків з огнёметом.

Основнов розлуков танку од другых гусенічных боёвых машын з каноновым озброїнём є можливость танку швыдко стрїляти в шырокых меджах кутів піднесїня тай горізонталных кутах. В переважній векшынї припадків таку можливость реалізовали встановлїнём канона на баштї, котра ся обертать в горізонталній площінї, хоць суть нечісленны выняткы.

The Russian Battlefield русс. Воєнний музей Бронетанкового озброєння та техніки. Росія, Кубінка русс.

Бронетанкова бібліотека Василя Чобітка русс.

Танки 1-ї світової війни русс. Радянські танкові аси русс.

Танку ПТКР не страшний. Захист бронетанкової зброї та техніки від високоточної зброї русс.

Невелика сторінка про німецьких танкових асів Другої світової війни русс.

Вітчизняна бронетанкова техніка русс. Сталь та вогонь: танки у війнах русс.

Сталева лавина русс. Танки та самохідні установки Німеччини. 1933—1945 русс.

Сайт присвячений історії розвитку та застосування бронетанкової техніки, а також піхотного озброєння, які використовувалися в битвах на Східному фронті русс.

Танки та броньовики першої світової війни русс.

Каталог танків русс. Передача «Воєнна справа». Серія про танки на RuTube русс.

ACHTUNG PANZER! Сайт присвячений бронетанковій техніці Німеччини періоду Другої світової війни англ.

Еколоґія має сложноє походжіня, почасти позад свої межидисциплінної природы. Старогрецькі філозофы ги Гіппократ тай Арістотель были єдныма з першых, ко записав свої позираня за природнов історійов. Айбо они никали на жывоє у есенціалістичному ключі, де виды ся концептуалізувут ги незмінні річи, а варіації ся держат абераціями ідеалізованого типа. Сесе контрастує из сучасным розуміньом еколоґічної теорії, де варіації мавут свою роль у походжіньови адаптацій через природноє удбираня. Ранні концепты еколоґії, такі ги баланс тай реґулація у природі, провказувут ся щи у Геродота (умер прибл. 425 до н. е.), котрый описав єден из майпершых зафіксованых случаюв біолоґічного мутуалізма у свойому пописі „природного зубарьства“. Ун замітив, ож нілські крокоділы удкрывавут пыскы, обы потята родины бекасовых могли безпечно утягнути піявкы; так потята си мавут пожыву, а крокоділы — гіґієну. Арістотель быв єдным из закладных вливув на філозофськый розвуй еколоґії. Ун и його учень Теофраст призирчиво описовали міґрації, біоґеоґрафію, фізіолоґію тай справованя ростиня тай звірькы.
