Мария Терезия, повным йменом Мария Терезия Валпурга Амалия Кристина, (*13. май 1717, Вѣдень – †29. новембер 1780, Вѣдень) з роду Габсбург была велика княгыня (нѣм. Erzherzogin) австрийска, кралиця мадярска (1741–1780) и чешска (1743–1780), маркгрофка моравска и т. д. Была единка пановниця на чешском тронѣ. За ей влады одбыли ся многы реформы державной справы, войска и школства.

Была титулована тыж „цѣсарька римлянска Мария Терезия“, але як жена не могла ся стати пануючов цѣсарьков Святой римлянской империии. За цѣсаря (Франц I. Штефан) быв 13. септембра 1745 выбраный ей муж Франц Штефан Лотарингскый, так же она была лем цѣсаревов женов. Мария Терезия была матерьов 16 дѣтей, з котрых двое стали ся цѣсарями: Йозеф II. и Леополд II., а з дѣвок Мария Антуанетта стала ся французсков, а Мария Каролина неапольсков кралицьов.

Мария Терезия была окрещена такой в первом дню свого живота. Была найстаршов дѣтинов цѣсаря Карла VI. и Елизаветы Кристины Брауншвайгской, а вшиткы были самы дѣвкы. Старшый од ней брат Леополд умер во вѣку семох мѣсяци, еще перед ей уроджѣньом. По силѣ Прагматичной санкции з року 1713 Мария Терезия de facto была наслѣдницьов габсбургскых земель (австрийского наслѣдства).

Замолода воспитовали ю йезуиты. Окрем главного предмета, котрым была религия, учила ся историю, латину, французчину и нѣмчину.

А еще учила ся, напримѣр, рисованя, танцѣ и музику. Од 13 рокы уж ай выступовала на сценѣ яко спѣвачка и артистка.

Франц Штефан Лотарингскый официално пожадав о руку 19-рочну Марию Терезию 31. януара 1736, а свадьба ся одбыла 12. фебруарa 1736 во Вѣдню.

По смерти отця (20. октобер 1740) 23-рочна Мария Терезия стала ся пановницьов Габсбургской империи, але чекали на ню тяжкы бои за удержаня наслѣдства. Хоть Карл VI. за живота устиг Прагматичну санкцию о наслѣдованю за женсков линиов дати писомно прияти векшинов монархох Европы, прото але не признала ю Бавария. Другы же претенденты на австрийское наслѣдство выступили з претензиями. Войну зачала Пруссия, котрой краль Фридрих ІІ. домогав ся Шлезии, на западѣ же ю поддержала Бавария и Франция. Баварскый курфюрст Карл Албрехт, заяв Прагу, дав ся коруновати за чешского краля, быв тыж едномыселно выбраный за цѣсаря Святой римлянской империии.
