Америцка война за независимость, англ. American Revolutionary War, American War of Independence, в америцкой литературѣ частѣйше называна Америцка револуция (1775 — 1783) — война Великобритании и сил, лоялных законному уряду Великобритании, против револуционерох 13 британскых колоний, котры 4. юла 1776 прогласили свою независимость од Великобритании. Война принесла великы политичны и социалны перемѣны и привела до взникнутя Споєных Штатох Америкы, англ. United States of America.

Первы документы, регулуючы права колоний, дозволяли колонистам вести свои дѣла самостатно. Ку серединѣ 18. ст. векша часть доростлых бѣлых мужох мала право голоса, привилегии слободной пресы и слободу вѣросповѣданя. Циже колонии развивали ся окреме од метрополии, а переселенцѣ, зачавши ся усвѣдомльовати Америчанами, природно, чинили одпор пробам подчинити их.

В року 1763 Франция програла Великой Британии Семирочну войну (1756-63) и стратила Канаду. Английскы политикы гледали, як закрыти довгы, набраны в часѣ войны, и великы выдаткы на охрану границь и колонистох от нападох Индианох. Поважуючи логично, же колонисты таксамо повинны платити за тото, английскый парламент в року 1765 приняв Закон о державных приймах, знатый тыж як «цукровый закон", колковый закон з тарифами, котры отворено зневыгодньовали колонии. В колониях уквартельовали 10-тысячное английское войско, котрое они мали утримовати. В том же року на Конгресѣ представителе девятьох колоний прияли даколько резолуций, твердившых, же неоднятный варунок слободы народа и его право спочивать в том, же на него не можуть увалити ниякы дани без его на то згоды. Колковый закон Велика Британия скасовала, але року 1768 увалила дань на соль, чай и иншы доважаны потравины.

Гиспаньола, исп. La Española (испанскый) — другый найвекшый остров подля плохы и первый подля обывательства в Карибском мори, котрый въедно з островами Куба, Пуерто Рико и Ямайка творить архипелаг Великы Антилы.

Остров омывать ся на сѣверѣ Атлантичным океаном, на югу — Карибскым морьом. Од острова Куба оддѣленый Вѣтровым проливом (80 км), од острова Пуерто Рико — Монскым проливом (130 км). Найвекша довжка острова около 650 км, найвекша ширина — 241 км, плоха 76 192 км2. Берегы суть почленены заливами. Складеный з вулканичных и усаджениновых горнин, часты суть трясѣня землѣ. Найвысша точка Пико Дуарте, 3 175 м н.м., е тыж найвысшов точков цѣлого архипелага Великы Антилы, найнизшов точков е озеро Енрикильо, гладина котрого о 45 м нижа од ровины моря. Вогкы вѣчнозелены тропичны лѣсы занимають около 50% плохы острова и сягають до вышкы 2 000 м н.м.

Остров быв объявленый Кристофором Колумбом в року 1492 и быв ним названый Еспаньола. Став ся первов сталов европсков колониов. Мѣстне индианске обывательство было пораблене и поступно выгынуло, были довезены новы рабы з Африкы. В другой половцѣ 17. ст. зачала ся французска колонизация западной части острова, и в резултатѣ испано-французской ривалиты з английсков участьов, а тыж успѣшного повстаня рабох на островѣ вытворили ся двѣ окремы державы.
