Ca mochtintzitzin ca zan huel cetzin Tecenchihuani, huei Tlátocatzintli Dios.

Auh ca nelli, N. P. ca yehuátlin in iiximachocatzin,yehuátlininmeltococatzín, ihuan yehuátlín in itequipanolocatzin in Teoyeitiliztli, Santísima Trinidad, ca yehuátl in melahuac ótli, in Ilhuicac techhuica, in cemicac yoliliztli;

ic cemmanyan tinemizque, ic titomaquixtizque, ihuan ic

uh inic amo ótlica titixpolozque, ihuan inic ticmelahuacamatiz-' que in tlein in itechcopain tictocuitizque, ihuan ticneltocazque, mayécuel titonacazquetzacan, ma ticyehuacaquican, N.

P., in tlein in huel Yehuátzin in Dios tectimomachülia, ihuan techmotlaneltoquiitilia.

Auh ca yehuátlin. Ye ticmati, N. P., ca ommoetzinóticáinzan huel cetzin Genhuelitini Teotl Dios;

Beus autem unus ompachiuhtiez in toyollo, ca in itetzinco inin huel cetzin, huel nelli Teotl Dios ommoetzinóticate yeintin in Teotlacatzitzintin, in motenehua, Personasmé.

Auh inic ce ca Yehuátzin in Dios Tetátzin;

inic orne ca Yehuátzin in Dios Ipiltzin, auh inic yei ca Yehuátzin in Dios Espíritu Santo.

In Dios Tetátzin ca huel nelli, Cenhuelitini, Ipalnemoani Teotl Dios.

In Dios Ipiltzin ca no huel nelli, Genhuelitini, Ipalnemoani Teotl Dios.

In Dios Espíritu Santo ca ocno huel nelli, Cenhuelitini, Ipalnemoani Teotl Dios.

ín Dios Tetátzin ca Tecenyocoyani, Tlacenchihualé, Tecennemitiani, ihuan Tecemmatzitzquiani;

ihuan zanyénoihui in Dios Ipiltzin, ihuan in Dios Espíritu Santo:

ca ceceyaca Persona ca Tecenyocoyani, Tlacenchihualé, Tecennemitiani ihuan Tecemmatzitzquiani.

Auh zazen in tlein in itetzinco cá, nozo in itechcopatzinco mitoa, motenehua inic ce Teotlacatzintli, Persona, ca zanyénoyuhqui in itetzinco cá, in itechcopatzinco motenehua inic orne ihuan inic yei Persona.

II. Xopancuicatl, otoiictiicatl, tlamelauhcayotl.

Onihualcalac nicuicani nepapan xochitlalpan, huel teellelquixtican, tetlamachtican, oncan ahuacli tonameyoquiauhtimani, oncan cuicuica in nepapan tlazototome,

in quellelquixtia in tloque in nahuaque yehuan Dios,

Oncan nicaqui in cuicanelhuayotl in. nicuicani, tlacazo amo tlalticpac in peuh yectli yancuicatl, tlacazo ompa in ilhuicatl itic hual caquizti in conehua in tlazocoyoltototl in quimehuilia in nepapan teoquecholme zacuantototl, oncan tlacazo quiyectenehua in tloque in nahuaque, ohuaya, ohuaya.

Niyolpoxahua in nicaquia ni cuicani, acoquiza in notlalnamiquilizo quin pepetlatiquiza in ilhuicame, nelcicihuiliz ehecayotiuh in iquinalquixtia in ompa ontlatenehua in zacuanhuitzitzil in ilhuicatl itic, ohuaya,

Auh nohuiampa nictlachialtia in noyollo auh tlacazo nelli in amo ixquich quehua in tlazotototl, tlacazo ye oc tlapanahuia in ilhuicatl itic yyollo in tloque in nahuaque mochiuhtica, ca intlacamo teuhyotiuh in notlalnamiquiliz azo huclquinalquixtica ittazo in tlamahuizolli in ilhuicac ic papaqui in ilhuicac tlazototome ixpan in tloque nahuaque, ohuaya, ohuaya.
