—Centetl coyotl motzohuica, ayaxcan ynmaquiz;

tzohuazco quicauhtiquiz ynicuitlapil, aub yniquac yepinahuiztlamati ynipampa aocmotle ycuitlapil, yicmotequipachohua:

oqui centlali mochintin yneocoyo: niman yequin nonotza quincuitlahuiltia yniemochintin mocuitlapil cotonazque (cagan ynca moqualtiliznequia) o quimilhui Noc nihua nopilhuan tlaxiccaE

tleyemonequi cacan yctitlalochpantinemi;

yehica totec monequi yntimochintin tictequizque ticcotonazque, auh yni quac ye miectlamantli quihtohua, niman Centetl oc yc pochtontli incoyotl tetlanhualquiz quinanquili, quilhui y tleinti quitohua nonanton cuixtictecui tlahuil tiz qui ayn in tlacamo can yctoca timoqualtiliznequi.

«| Acuetzpali yhuan coyotl. 4, —Centlamantli acuetzpali mochihua ynompa Egipto, atlan nemi cenca temah mauhti ynitlachieliz, huelyuhqui tzitzimitl ytoca cocodrillo, yuhquin cuetzpali yemahmaye, auhcenca huey, temahmauh ti ynixincayo, quilmach ceppa cani monamique coyotl yhuan ynin acuetzpali motlatzihuilique ytechpa yni tlacamecayo:

ynacuetzpali cenca huey in mochachamahuaya, mohuehcapanohuaya ynca ynaquique ycolhuan yn techpaquiz:

yhuan quipohuaya ynquexquich mabuiz tic oquichiuh auh yni quac cenca miectlamantli yequitenehua ynechah chamahualiz tlahto!:

yncoyotl niman quinanquili, quilhui, caamo yxachi tlatolli monequi:

caniman ytech neci ymmopanehuayo ynactehuatl, yni cacanilli quin nezcayotia ynih iztlacati ynah motlenelli quihtohua, yhuan yciuhca onca pacholo ynimiz tlacatilizpan.

4 Cihuatotolme yhuan centetl tototl ytoca “Perdiz.”

5,—Cetlacatl quin nemitiaya ycihuaquanacahuan:

Oquichtli, tiacauh, ixtleyo, ixmamço , in icxicuztic, m tcncuztic,

omonanacaui , omoûapaui, omochocholtl , omoquaqiiauliti in pilldontli,

Ytzonic, yquaic, yquayolic nicquetza ; yxqna .

ijtlaiiqua ic nicnenemitia, inicnictoctia in tctl, in quaiiitl_, in yxopilh , m ymulu\

Thmauizmamnni , tlacecelhtia . llaxopamamani yn yxuchicnidœ

Motçonthin, moquatlan nicpachoayn tiraû, yn yuiil, nimitzpantiii,

tlallitic, quauitic nimitzquixtia , çan oc nimitzcama yneualJtUa m

ticyecoz in uitzaû , in chiclncntl. ''■' Var. « Moiçonllaii .

moquatlan nimitzpnchon , çan oc nican- etc.

Manuscr. BN. Mocctilia innayutl, in layull , inic oncan in lolomoliuiz , in xotla:.

in cueponiz in pillulL in teuctjulL inic ocelia ijn czlli yoUolli.

Quinamidia in topili, in pellacaUi, in cuzcatl, in quetzallt m

Tepan nicçoa in cueitl, in uipilli; auh tepan niclcca in tçolçopaztli , in nialacatl^'^\ in teçacatl;

temac noconpiloa in ichcatl, inmalacall,

MoyoUotia^'^^ in peÛntl, in icpalli in alhtcpell , mokonlcconùa ,

TlaçuUi, Iciihtli quimauillitin , nextepeuaUi quimollalilia , quimocuulauui in çiiquul, in tapalhcall intc moçoquipuloa , inic molupalhcaneloa , in yuh coyamcll mocuitlanexpuloa.
