Yuhquin yectlaloltica, tçopelica ahahuiyaliztlamachiliztica ynic tequetga ynic tetlalia yc teyeccateca tenaualcecoa.

Cenca uey tlaueliloc yuhquin huey tequani ytlatlaniltica omochiuh.

Cenca uey ychtequini quicuinezqui canaznequi quimaxcatiznequi ytiachiualtgin in Dios.

Yuhquin matlaueliloc macuecueciuhqui macuecuenotl yn

yollopatlachtic yntla yttaloni cacenca ymacaxoni niman ayac quitocazquia.

tlayeltic catgauac; yn teyolloco contlalia yn tenacazco conchipinia ye uel machoz yoaycyximachoz yn itechpa uitg.

Auh ynic amo ytgonuazco ymecac ymac huetgiuaz, monequi niman ylnamicoz, yniceltgin Dios uelteyollocopa

Auh ynic amo teyztlacahuiz ynic amo teaanaz tetçitçquiz niman yc ilhuiloz tlatlaniloz impiedad:

ueltic nextiliz yn moyollo ynic amo titlacauh timochioaz yn Diabo ynic amo mitgmatlahuiz, ynic amo mitgouazuiz.

Amo timotetcahuiz magihui uel iuhqui yn iyollo yninemiliz in Diablo.

Yehica gan oquiztlahuiznequia yn Totecuiyo Iesu Cristo.

Yn iquac tlalticpac ytlatoltica ocontotocac ocompeuh.

Auh yehica yuhqui yn omotlapalo yxpantginco yn Totecuiyo, yc oquitocayoti camanauac tlatoani yehica impan yhcac yn ixquichtin yn tlaueliloque yn aquitlacamati Dios, yn nohuiya cemicac nemi yoan yn aquiximati yn Dios, yn çan itechpohui

ohualquiz omomanaco in Tonatiuh, in ineltococatzin to Tecuiyo Iesu Christo.

Tlaxicmocaqui- Los peccadores emi intemittiani tlahtlacolli, inic tlahuatinemi momecatitine-culpa.

toque: ` auh in tlacamo ihcazque, in tlacamo moquetzazque:

iti ¿AS quinhuicazque in Diablome Tzitzimime.

! Auh inaxcan ca cenca yeizca in tomaquixtiloca, in ahmo yuli Pago la noche ` yehuecauh, in ihquac ganoc titlaneltocaya.

Yuhquimma quimih dela Ley de talhuizrtequi.

Inaxcaninic oquichtli omuchiuhtzino in to T e- Moysen, y sas

huan otechmotlapolhuili in IHhuicatl, in tca itlago miquiztzin :

rejblandeciente yuh muchihuaya;in ahmoyuhtlacatca ahmo yuhtlamanca:

in oc desgracia E yehuatl ipan nemohua in tlaneltoquiliztli in quitemachtitehuac = i Moysen, ca in yehuantin qualtin yetin Sandtome, in ipanmo= 2:

f miquilique in d aneltoquilizdi quicauhtehuac Moysen,ahmo vm

taua cerrada. . tlamelahua in Ilhuicac. Ic axcan quimihtalhuiya in san& Pablo, in axcan occenca ye totla in ca tonemaquixtiliz,in ahmo machyhui in ihquac oc ipan ticatca,in oc ipantinéca in tla neltoquilizHabla la Y gle- tli in quitemachtitehuac Moysen.

Nanc auté proprior est ,ezc. In caquitican, ca in oc ipan ancate, in oc ipan annemi tlateotoqui liztli, cenca hueca inannenca, hueca in anteitztinenca, in anquimitztinenca imacehualhuan Dios :

ahmo can quexquichcain (aos a) tlacolcóchiztica, in anquipolohua in anquimixcahualtia in amo?

vddmores, — nemaquixtiliz...Auh inaxcan nopilhuané xihgacan, ximozca- | ;

lican, xiccahuacan in ixquich ahqualli ahye&li, yehuatl xicmo-

ança del pec-* cochizpan tihualiligazque?

Xicmomachitican, ca in yehuatl cocado. . chiztli quinezcayotía,quineriehnilia in tlahtlacolli:
