yn tlalticpac manénenque, yhuan yn áco,patlantinemi,in gatis.

ec, ye gatepan xinachtizque, tlatlapihuizque, yn tlalticpac, cahuécauhtica yn oquicencauh acalli,macuilpoalxiuhtica ynoyecauhicquihuecáhuiti, momoztlag.auinmachtiaya quintlacahivalriaya, y nintlatlacolintlaltiépac tlaca, quineuitlahuittidya ynitlayecoltilocatzin Dios:

auhizquixihuitl quinmochieliticatca, gan ámo oquimotlacamachiti - que, amo tleipan oquimottilique, ynitemamauhtiliztlatoltzin, ynic omocualanaltitzino in Dios.

Niman ycoquihual mikuali yn hueyatl,yn huel temamauhti,yc oapachiuhque yn mochintin cemanahuac tlalticpac tlaca.

Auhcagan no yuh mochihuaz, yn y cuac tletica quimopolhuiz in cemanahuac tlalticpac tlaca, yn yeitlamian cemanahuatl, yn ienac quinmotlatzontequililiquivh, 'yn yolque yhuan

tecuécuechmiéti: machiotl mottaz, auh caachtopa yaoyoti.

£a,cocoliztica, mayanaliztica, tlalolinaliztica, miequintin mauhcamiquizque, in yuh cdtlatzaccan mottaz, in Il.

huicatl nanatzcaz, ca temamanhti in máchiotl neciz,tlayo huayantimomanaz,in Tonatiuh ca eztemiz, yn Metztli ín

ohualhuetzque . Ca quimitalhuia yn Sán Lucas Enangeli.

Et a^eriens os fm docebat eos dicens, q.n.

Cahuel oquimotlapollmi initentzin, huel oquimohuihuixalhui in itlac.ocenquizcanenepiltzin, inic huel icamacpatzinco quiz,inic oquinmomachtili in tlalticpac daca, in ymelahuacadátoltzin .

Cayenelliic otechmochihuili ic otechmoyocolili , in toteyocoxcatzin in ixquich yhueÜ, ca yehuatlinictidiximachilizquejauh ca huel omonec in huel yehuatzin techmiximachtiliz in idac.oPiltzin, in c,an yceltzin huel quimiximachilia> auh in iximachocatzin inycelTeotl Dios,ca tíaneltoquiliztica mixaxília,macicairiatti> yehica cenca techonnequi,in huel

Chriíto, ca yuh otechmonahuatili in yda^oTatzinjin icuac

otechmiximachtilijitt ytlac,oPiltzin, yniuli techinopohuiliíia, in inemiliztlácuilocatzin San Matheo, quimittalhuia.

Ca in totemaquixticatzin quinmonochili initlamachtiltzitzihuan, San Pedro yhuan Santiago:

noyhuan in itei. cauh San Ioan,auh imeixtin quimohuiquili cecnitepetic- ^YalaTrans pac itocayocanTabor , anh ompa imixpan quimonextili , gumiott.

quimopantlaxilijiniteotlanextzinjin iteomahuicotzin > in ytlátocatleyotzin, auh inic cenca otlanextj in ytla^oxayacatzinca yuhqui in Tonatiuh omopepetlaquilti, yuhquim.

máTonallanextlamatiloltic,omocuep in ytla^omahuiznaca yotzin, auh inicoiztaz in ytlatquitzin , ynic iztac omocuep inytlac,otlaqiíentzin,cayuhqui y ceppayahuitl, auh ynliquimma, Tonallanexpepetlaquilo icomonexti, niman yc ipantzinco, mácaqanteocuitlaquachcalli, ohual^ouhtimoman^entlamantli mixtli, cenca chipanuac , auh niman mixtitlan ohualmonahuatili hualmotlátoltitzino in Dios

ximachtili in Dios teTatzin mytlacopiltzin 5 auh oncan
