oquich nacayotitzino itlamahui^oItica-inEsphuu

'icsapocht^intliomocauhRinoi-nayemo caomo tlaca*

Inicctctl nekoco^: caintotccuiyo Jesu Christoomotlaihiohuiltí, ¡buan omomiquiü inic otcchmomaquixtilí^quia intitlatlacoanime.

Inic nauhtetl neitoco^: ca omoremohui mitlanauh

Inic mactailcetl ncltoco^: ca ciilhuitica amo^ cali*

Inic c hiquacental nelroco^:ca omo tlccahui ilíiuicae.

Inic chiconxctl adtcco^, : cahitalmohinca^ inic

quinmotlat^oiuequililiquiuh in yolque, ihuan ¡ri

■mimiquc, inic inqualtiriquin momaquih^in 9emi?

inithcotenahuatiit?uiÍE>Dias. Auh in amoqualtin

huatiltzininDi.os. Mai&h aiochihua. HEOTL E, in ©titech mecahuilitehuac inmo*

tlaíhyohuiÜzmachiotziti , intlateochihualiz i¿* taótümatzintli , inic oquimiloloc inmotlagomahuiz nac3yotzin;

inmotla£omahuizt!a<5tzin , íniquac ipan* patzinco in joícph otitcmohuiloc itechpa inquauh* nepanolli in Cruz ,maxitcchmoicnoitilitetlaocoliliz* theotlatoanie.

Maipanpatzinco inmomiquilitzin , ihuan inmomiquetecochtzin, matihuicocan , necuüto*

lititzinoa , ihuantimotíatocayoticzinotica , inahuactzinco inDios Tetatzin.

Maiuh mochihua. IZCATQVI IN THEOTLATOL TLA-

ca yo= huatlin, ca nelli: ca amechixtlapoz, amechizcaliz , amech- 'tlachieltiz, amechyecnemitiz, ihuan in ompa in llhuicae amechilamelahualtiz,ihuan cemicac amechcennecuiltonoltz.

| Inic centlamantli nevolehualoni; inic mochi toyol»

ompachiuhrie in toyollo: (eslemos ciertos, y satissechos ) ca yehuatlin Temachtilli, in namechmelahuilitiaz;

ca niman âmo ipan ticmatizque, nimanamo ipan tiquittazque, in

Ce in lihuicac Chanécatzintli in iihiyotzin, in itemachtiltzin.

Ca nimanámo. Ipampaca in yehuatlin temachrilli, ca nelli, ca melahuac:

ca in itemachtiltzin, ca in iihiyotzin, ca huel in itlárolezin in Cenhuelitini Teor!

Dios, in Ipalnemoani Dios, in Tloqué Nahuaqué Dios, in cenca huel Cennelülicécatzintli ( sumamente verdadero ) Dios;

Auh in Yehuátzin ca nimanámo huel nozo moztlacahuitzinoz, Anozo techmoztlacahuiliz.

Auh ic ipampa ca zazenca huel nelli, ca zazenca huel melahuac in Dios itlátolezin, in Dios iihiyotzin, in Dios itemachtiltzin.

Auh ca yehuatlin otechmolhuili in huécatlachianitzin, Yehuárzin in David, intquac oquimitalhui:

Veritas Domini manet in eternum. (Df. 116.) Quitoznequi ipan in amotlàtol:

Ca in ineltilitzin, in itlàtolzin in Dios ca aic polihuiz, aic cahuiz, aic huetzizi ca zanyé cemmancayez, cemmanca nelüz.

Auh zatepan in huel Yehuátzin in Totemaquixticatzin Jesu- Christo zanyéno in itechcopain otechmocenyolmaxiltili, ihaan otechmocenyolpachihuitili, iniquac oquimmolhuili in Itlamache

aic polihuiz, aic huetziz; ca zanyc. cemmancayez, cemmancaneltiz.

Auh ic ipampa huel totech ommonequi, N. P.;

tzin, in Dios itemachtiltzia. | | Inic ontlamantli neyolehualoni, inic mochi tanimae tica, toyoljatica titonagaztlapozque ;
