qucnin amo noyuantzinco Aquin quintlatolehuiz?

aquin huelquinteixpanhuiz initlapepenalhuan totecuyo dios?

inomozcalitzino, inimayecampatzinco moyetztica indios, noyehuatzin topan motlatoltya.

Auh inaxcan actechcahualtiz initlacotlaloca intecuyo J.

X? Netoliniliztli ? Cuixno nentlamatiliztli?

Cuix tetotocaliztli? Cuix mayanaliztli ? Cuixnoce inictipetlauhtinemi ?

Cuixnoce inicohuitihua? Cuixtcpuz macuahuitl ?

Inyuh icuilyuhtica ; ca mopampatzinco mochipa titlaihiyohuya , yuhqui inichcame mictiloni ipan otimachoque.

Yeze inipan ixquichy titepanahuya ipampatzinco inotech motlacotili.

Ca huelnicmali, ca amono miquiztli, amono

amonoye inquinmochihuaz , amonoye chicahualiztli ,

Amonoye inhueiliztli , amonoye inhuecatlan , amono occellamantli tlachihualli hueltechcahualtiz initlacotlaloca intecuyo dios,

Amicnihuan ipan oanchicahuaque, ipan oanquetzaloque inintlatzintiliz apostolome

tlaxomolco calnacazco inyehuatzin tecuyo

Inipantzinco inixquich calquetzaliztli inomochyuh hueya, inixquichcahuitl icaltzin dios

Inipantzinco noamehuantin anquetzalo anchihualo inicamicaltzitzihuan anmochihuazque indios in Spiritu Sancto.

Noteiccahuane , inamehuantin ceceyaca oanmacoque gratia, inyuhca itamachyuhca

Ipamy mitohua: Ahco yemotlecahuya inmamaltin oquinmomaltitya:

netlauhtili oquinmomaquili tlalticpactlaca.

Auh inomotlecahui tlein quitoznequi amocan yehica ca achto motemohui intlani inhuellatzintla tlaticpac?

Inmotemohui cayehuatzin inmotlecahui inipan ixquich ilhuicatl, inic ixquich quimohueltililiz.

Auh inyehuatzin cequintin oquinmixquechili apostolome, cequintin prophetame tlaachtopa itohuani, auh cequinlin evangelistame, auh cequintin tepachohuani yuan temachtiani,

inic nahui, itoca Chimalman. Inoacico in quahuitl itzintla, niman oncanbmotlallique cenca

tomatmac in quahuitl, niman oncan contlallique in tlalmomoztli ipan quitlallique in Diablo inocontlallique niman concuique inimihtac.

Auh niman ye tlaquazquia in niman impan poztec in quahuitl niman ic quicauhque in quiquaya cenca huecauhtica in totolloticatca.

Auh niman icquinnotz in Diablo quimilhui.

Xiquinnahuatican inamech huica in chicuecalpoltin xiquimilhuican.

Camotiazque zan nican titocuepazque inoquimilhuique cenca tlaocoxque in yehuantin in chicuecalpoltin.' Totecuiyohuane campan tiazque catamechtohuiquilia, niman occepa oquimilhuique, cnamocazaan yazque, nimanicatto hualpeuhque in cliicuecalpoltin, ()iii])slqui iii(3ncauhque in quahuitltzintlan huecauhtica in ompa catea zatepan inohualpeuhque inotlica impau oacico in tlatlacatecollo liuey comMitlan huehuetzto(]iie, ihuan cequintin mizquitl itzintlahuehuetzoqtie yehuantin in quintocayotia mimixcohua in cetlacatl itoca Xiuhneltzin, inic orne, itoca mimitzin, iniquey incihuatl in hueltiuh occeppa oncan oquinnotz in Diablo in Huitzillopochtli quimilhui.
