ihuan qmtzaquaz ica huelitiliztli, quipia imc quichihuaz inintlamantli;

zan noyuh qui in Totecuio Dios oquimochihmHtzino in ilhuicatl, ihuan in tlactícpatli, zan iea initlazomahmz tlatolztiu, ihuan ica initlazoiuahuiz ^slitihtzin.

R Amotzin, ihuan nochi quimochi hueilitzinon:

amo quimopleha ixtololótzin, ihuan nochi quivnotiha;

amo inacaztzin, ihuan nochi quimocaqmtm.

P. ¿Ihquaeon moyetztica in Totecuio R. Moyetztica, ihuan ko motlatitzinoa,

paltizinoi; moyetztica ipan tlalli, ihuan amo mopalanaltia;

moyetztica ipan ihuan amo tlatia; ealaqui itech atl, ihuan amo molpaltia;

caliqui itech tlalli, ihuan amo palani; ealaqui;

itech in ehecatl, ihuan amo ihiomiqui; zan noyuhqui, ihuan ocachi qualli moyetztica in Tetecuio Dios itech

tlachihuali, ihuan amo tlen quimihiyohuiltia.

P. ¿Aquin oquimochihuiii in ilhuicatl ihuan in tlalticpactli?

R, Yehuatzin in Totecuio Teotl. R. Quenami Teotl amotzin, quenami oquitzintli quema quimopielia itlacayotzin.

H. Yehuatzin in Teoyeitiliztli Santísima

R. Queuucatzin, ihuanin Toteeuio Dios Smíi.

Trinidad: ipampa nochi zaucé. P. ¿Ac Yehuatzin in Teoyeitiliztli Santísima Trinidad?

quimorlayecoltilizg inttcouh indarocauh, inteyo

pactla ca. O notlacopiihuane, cla sxiquiezcimotlali

químopoudia,¡ inic amochmopiel! izq, amechmopa

tevilizque.Auh canno yy ah oquimeen elitinamora

van amocolhuan: yuan cánoyuh quimoraocolliz

m valuerzquei ilhuicac, maciui eéca, miequintin, CA,

| canbque tlarzinco dios. Auhiniquac omáluctze gus,

tlanelilog, in cequintin ehecarirech valmocauhris.

mi,chichinacatinemi:auh cequitin, nica tlalticpac hi mocauhtiquizque:auhyehuárini,inmiecpa amoca | po mocacayana, amechtlap ololria, amechiztlacauia, 3

moteotique intetl,in qu auitl elaxirli, in teocurclatl 1d

Ynyehuátini amoyaona, ca céca catzauaque, céca Na

ama muchitlacatl tlauclilocanemi,inic amo quie p 4

caualtique innepovaliztica,aintetlacamatiliztica:

+ «mocnelili,inic oquinmotlauhrili loque nauaque.

'“cCáyeópatitztiui, nimá amo anquiiicltocazg, amo “ancuicaquizd ininteiztlacauiliz,intretlapololriliz “inic amechixpopoyotiliznequi, iniuh oquimixpo e

dios:ca vellapanauia inic qualli icyeétliinicmoce > UA * macitica:auh ca ychuarzininaxcá tamechisimach | |

yuanvelyehuatl inineltococatzin,iximachocatzim:

chiuacan, vel xiccemilcanacan inixquich amixpopoyotiliz,amonctlapololtiliz.

Ca in amehuantio, in ocyeuecauh, yuh ammomatia in canelli amo-=

cuiyo dios:atle in yulia,atle imaniman inicvel yulizque:

yuan atle yntláanemililiz, inic vellanemilizque:amotle imixtelolo,inictlachiezquezamorle innacaz,inic tlacaquizque:atle innenepil, inictlaz tozque:canipan poui in tletl,anoco ocotl, tlauilli,

noulan cemanauac:intonatiuh itequiuh, inic tetla

nextiliztlahca:auh immerztli,caniyo youaltica:ca
