Inic center] neltocoz: in içel cheotl cagenhuelitini.

Inic etatl neitocoz: ca ipiltzin ia theotl Dios.:

Inic ehiquagentel neltocoz: catemsquixtiani.

Inic chicontetl aeltocoz: cate ne cui! roneani.

Inic cétel neltocez:ca intotcuiyo Jefu.

Chrifto omo emotlacatilitzino itech copatzinco in Sta, MARIA, suh ichpochtzintliomo cautzino in aysmo cao “me tlacschihuili, Auh ipan Initlacachihualezio, yhuao gatcpan ca omo tlacacbihoili.

` Inie nsuhtetl neltocoz: ca omotemohui mictlan auh

Inic macuiltetl neltocoz: ca ei ilhuitica amoz eali.

Ivic chiquacétet! neltocoz:ca ome tleeahui ilhuicaé ïnic chicótetl neltocoz:

ca hualmohuicaz inic quia motiatzootequililiquiuh in yelque,ihuã iamimis

' heotenshuaititzia ia Dios. Mainh mochihua.

IZCATQVI IN THEOTLATLAVHTILLI * HEOTL E, in otitech mocshuilithehnac inmotlatlaih yohuilizmachiorzia , intlaoa.

teochihusliz iztsctilmátzintli, imic equi miloloc io metlscomsahuiz nacayotzia;

inmotláco mahuiztlactzin, iniquac ipanpantzince in Jefepli:

Maipampatzince inmemiquilirzin, `ihuan inmomiquetecochtzio, mitihuicocan, pecuiltonoleyae, |

Dios Tetitzio. Maiuh mt chihua. IZCATQYI IN THEOTLATOL TLATLÁ:

anquimomachitiacatoihcotemaquixticatzinlcsu Christo in oyuhquimotzoquixtili initeotequitzihinoquimochihuilico ynic otcchmomaquix.

tili ytcchpa in tlaclacolpeuhcayotl, niman oquinmoteqttimaquHiytUcotlamachtilhuaniBAposto- ^«ww^»*1omc,nohuianccccmanahuacoquinhualmihualihtiac^srtotz'mo ynicmocenonochilizque quimotccaquitizdoel «w»i#que,quimoyahuazque intcotlahtolli sanclo Euageh'o, yhuan ynic motctlaneltoquitizque,quimoteiximachtilizque, quimoteititilij&quein nclli teu Uuus m mt tl ncili Dios totlahtocatzin, yniihuicac in tlaltic dttm Twwpaquecatzintli.

NoyhuanycanquimomachtUca smu pradi* quioihquac oquinmolhuiii Cyn yuhtechmb tlanel- €*u £»*£<?■ tililia Sand Marcostzin ytlacotlacuilocatzin)

xocorichayahuati srichalchihuitl inteo3#uitl m hueltepepentli, huellapepetlahualli, in oncan cessnantoccentzacuhtoc,tenacazpanxoconi!piti'xo

yhiyotzin ytlabtoltzinnotlacottatzinDios.;

Xiquintlahuiliti'teoyotica, teotlahtoltica yn tlahic Munut erg*

motepcxihuitin ytlayocoyaltzirzihuan notlaco- f tizStes e$s

huetztin,, -xiquinyoIiuhtlamachtitiV xiquinhual- & Spirit*

lii yn teotlanextli,ynic nalquiztimomanaz yn tla- capritim$\ nexilotl.

q.n. yn tcotlahtolli. Xiquinquaa? equiri, ycatziricoin Dios tettatzin Diosypiitzin, Diotlnicnalqui*

yyecatzin yn Diosinnequaatcquilizatl, xiquin-f><r4 quesa

liltiquc huelcatzahiMque tlatlacoltica, xiquinchi tlariM "

Woyhuan oquinmolhuili,. yntkin tlayohuayan M»ed dko

tcquixtican xitccaquiltican. Auh in tlein vnarao nehris dicL

tohuey tlahtocatziq Dios quimonequiltia ahmo mihyanaz, ahmo tlayohuayan netlatiloz in temach?

chi3tiz,ceam>>yahuaz eenchayahuaz ymcixquichtlacad quicaquiz,quisnoyoliotiz yhuan quimo*
