*• <iíl(3uacon moyetztica in Totecui* R. Moyetztica, ihuan amo modatítzínoa

galtttzinoa; moyetztica ipan tlaíJi .ihuan amo mopaianaltía;

movetztsca ; ipan ehecatl, ihuan Imo ihiomiquíkqwenami in tonal caíaqut itech in tletl, ihuan amo síala!

calaqui Itech atl, ihuan amo niopaltia ¿ caliqui itech tlalli , ihuan imo palani;

calaqui wech in ehecatl, íhuan ámoibiomiqui,- zan noyuhqui, ihuan ocachi qualh moyetzsica in Totecuío Dios

P. _< Aquin óquimochihuili in ilhuicaíl i'íTuan in tlalticpactli ?

R. Yehuatzin hx Totecuio Teotl. P. I Ihuan quenin oqxiimtachlhuüiü^ino t

• qinmopielitzinoa ipan nochi in ix~ mi ihqtiac ze Tetátzin quintequltia inpiihuaii, yelman in< coeoné qukhihuá

2aquaz ka huelkiEzdi, quspia inic qukhihuaz inin tlamandi;

zan npynhqui in Totecuio Dios oquimochihuilitzíno in ilhuicatl, ihuan in tlacticpatli, zan ka initlazomahuiz ükolzún, ihuan ka initlazomahuiz hueÜtilitzi».

P. sTIen in Totecuio Dios amo quinmopielitzinoa imatzin?

R* Amotzuí, ihuan nochi qulniochiJiniÜtzinoa:

amo quimopblia moloiótzin, ihuan nochi quimotilia:

amo quimopielia kamaetzin* ihuan nochi inacaztzin, ihuan nochi .

quimoeaquiíia. H, Quenanii Teotl amotzin, quenaml oquitzintli quema quiniopielia itiacayotzku

3L Yehuatzin in Teoyeitiliztil Santísima

B- Qoeitiácatzin9 ihuan in Totecuio Dios

3?. ?Ac Yehuatzin in Teoyeitiliztli Santísima Trinidad ?

1L Yehuatzin in Dios Tetátzín, ihuaa in Dios "Ipüscsin* ihuan in Dios Espíritu Santo > yeintintzitzin Teotlacat-- zitzintin ihuan zance hueinelii Teotl.

3?. \ Ihuan qúenih hueliz metztiezque yeintintzitzin Teotlacatzitzintin^ ihiíátt

R. Quenami itech ce totoltetl caiqui yel tlamantli,itzaca, iniztaca, ihuan icoztica, auh zance totoketl onca;

jnatzinco in Totemaquixtkatzin Iesu Christo q&mittaU liui, itechpa in huei tlaneltocani , tlaneltoquiliztetatzin

quimicolti oquelehui,inic quittaz in nonenacayotilizca-5 liuitzin, auh oquiachtopa ittac , oniquititi,ic cenca orno,

semaquixticatzin,huel neci inquenin ayamo hualmohuicayajaclitooquimonémachtili inihualalilitzin, inicniuh.

tzin Abraham, auh itechpa in Abraham oquimocuilique

Tetahuan, in ichielpantzinco Totemaquixticatzin omone mitique, auh teoamoxpan quicuiloteuhqne quitlalitiaque.

inihualalilitzin. Auh tnacihui ica in otenehualoc yhuan oixiraachoc^n itlacoPiltzin Dio*> totemaquixticatzin, yece

iti yeotiquittaque in ixayac in itlachializ, yhuan ticcaqui initlatol, hueliximachojhuel mocliintin quixaxilia^an 110

huan,in yestin Tetahuan, in imachtopa tlacliializtica o.

quimiximachilique, in yuh quimktalhuia in San Pablo> ca

asyicientes, <&> salutantes. Auh macihui in oquicacque> yhuan huecapaquimottiliquein oquittotiaque, yhuanoquicuilo»
