.quiy,cuix tlacatl ipatícmatizrCuix Jiztli, mkcjtJLipá monotztinenca,

miec in amoxtli qiiicuilotiaquerye ceiuhquin tlaycayan nenca.

Auh in tehuantin,ye tlanccan inticate, in tinemi;mie¿tlamandi > mieccan icac in teetlatolli ticcuqui , icenca qualli5cenca ye£Hi,icenca ceizcali.

cenca mauizric,ca in totecuio IseL su Christo dios ipikzir>3vel inomatzinco in otechmomachtilico nican tlalticpac5amo canyeiyo, amo

chiudtica3idachiudizticajnemiliztica . Ca in qualtiuani yediuani virtudes, iuhquimma itla^oezjoti caotechmicuilhuilicia :auh intehuantin3iuhquimma tinacattzacza me5cinacattzonteme , amo titlaca

poyoiiie.Iyo omuchiuh, oueltotla ueliltic:iyoyaue, quenin cenca vci

noma titopoloa, in quenin $an tonoma mistla titotlaya.In totecuio

nican dalcicpac,inic icetlao culiliz tica tcchmouiquiliz ilhuicac.

Auh in tchuantin tiyollodaueliloque, g , ■ , tlampa titzteua, mi&lan titomaya

machtilhuan,iuhquimma omononotzque,iuhquimma omocenriali

tizque^an iuhqui in mitzmotlauel quitta^ca in timuchintin, iuhqui in

tJac totlacaquia , inic aocaxcan ciquicoa.aocaxcau vej tidencua , ca

Ca nelnozo, itictzinco inon cenca mahuizauhqui Sacramento timoce-

mitquitzinoticá, timocemázitzinoticá, in quenami in ompa timoyetzticá in IlhuiCac;

ca in oncan moyetzticá motlazomahuiznacayotzin, moteoezotzin, motlateochihualanimatzin, ihuan moteoyotzin.

Yuh nicmocuitia, Noteoziné, ihuan zan noyuh nicmoneltoquitia, Notemaquixticatziné.

Auh ic ipampa ámo zanquenami nimomauhtia;

4mo zanquenin nimoyolizahia, iniquac niquilnamiqui, ihuan noyolloitic nicnemitia inin motetlaocolilitzin, inin motetlauhtiltzin, inin motenemactzin;

ic noyollécaltitlan, otimocallotitzinó, otimoyeyantitzinó, ihuan no oncan notloc, nonahuac cemicac timonemitiznequi.

| Ivo, Neteotziné, ¿cammach in nolhuil? Cammach in nocnopil?

Cammach in nomacehual? Inic Tehuatzin monómatcatzinco, mixcoyantzinco, yuh tinechmomahuizotiliz, yuh tinechmopápaquil- —tiliz, ihuan yuh tinechmocentlamachtiliz?

¿Quemmach, Notzopelicatátziné, in Tilhuicahuácatzintli, in nopampa otihualmotemohuico in iz Tlalticpac:

¿Quemmach, in Tihuelnelli Titeotzintli Dios, in Ticmotemolico inin mocnotlachihualtzin?

;Quemmach, in Ticenchipahuacatzintli otimochantitzinoco in t-

tic in nocatzahuacyollo? ‘Aut tlein nelhnel nicchihuaz?

Tlein tel huel- niquitoz? Ca zan nimitzmocenyectenehuiliz;

ca zan ic nimitzmotlazocamachiltiz in cenca huei, in.

cenca mahuiztic in motenemactzin, Auh ihunn, Noteotziné;

mochi noyollotica, nanimatica, nohuelitiliztica, nimitzmomahuiztililia, nimitzmoteotitzinoa, nimitzmohuecapanilhuia, i> huan ic nimitzmocnelilmachiltia in moteicnelilitzin, in motetlauhtiltzin, inmotenemactin;

in otlacauh in moteoyollotzin, Auh ic ipampa, Noteotziné, nimitznomomacemmacatzinoa, motetzinco nimopohua;
