inic tla- :eomatiliztica quimahuiztiliz in Imiquizquauh- :zin in Totecuiyo Jesucristo;

ca yehuatl in Santa Cruz; in itech, otlazotic, otlacauh in Iteoyollo- :zin;

inic momiquiliz, ihuan techmomaquixtiliz

^aohuan, in Mictlan Tlatlacatecolo. Auh ipampai, in Acte in Tichristiano, huel notech onmonequi, ticmomachtiz, ihuan itech timomatiz in Teoyotica Nemachiotiliztli, in Ne- :eochihualiztli.

Auh yehuatlin Neteochihualiztli :a yei Cruz Imachiotica ticchihuaz.

Inic ceppa in mixquac Cruztica timomachiotiz:

inic Tote- :uiyo Dios mitzmomaquixtiliz in ihuicpa in iquallalnamiquiliztli.

Inic opa Cruztica timo- machiotiz in mocamac:

inic Totecuiyo Dios mitzmomaquixtili, in ihuicpa in aquallatolli.

Inic yexpa Cruztica in melpan timomachiotiz;

inic Totecuiyo Dios mitzmomaquixtiliz in ihuicpa in aquallachihualli.

Auh iniquac timomachiotiz, ca Toyaohuan, ma xitechmomaquixtili f Totecuiyoe, Diose, Ica in Itocatzin in Dios tetatzin, ihuan

Auh zatepan ma tictempohuacan: ma ticacicacaquican, maticneltocacan:

ihuan ma tictequipanocan, in tlein tixpan quimotlalilia, ihuan techmonahuitilia in Tonantzin Santa Iglesia Catolica Romana.

yc quinnetoltia yn machiliztli quimilhuia.

Cayehuatl quinmachtiz yn tley huetica ychtaca chihualo yn ahuel tlalticpac nemiliztica macho yn auel oc agicamati yn teyollo.

Auh yehica mochi tlacatl tleyn conmatiznequi niman cenca tlapanahuia yn quimatiznequi yn tleyn ichtaca chioalo yn ayximachoni yn amachoni yn acaconi yn ayc teilhuiloni yn acan nemachitoloni.

Yehuatl ypampa cenca yztlacauilo yn conmatiznequi yntleyn quipanahuia yn iyollo yn itechpan [fol.

398r] ualquiga yn Diablo yn cenca cagicamatiznequi yn tleyn queleuia yn amo ytechmonequi yn ixpopoyome in tlaueliloque.

Auh yehica yn quimati yn maceualli yn auel

yuic monetoltia ynic yn teouh in tlatocauh yn tepalehuicauh ypan quimati

Cenca guinyehecoa yoan miecpa quinpehua yehuantin yn quimitta yn cenca ytechuetgi ontlami yn iyollo yn tlalticpac tenyotl mahuizgotl yn pillotl tecuhyotl tlatocayotl.

Yn iuhgui oquiztlacahui, Diablo cetlacatl ynitocacatca Gilberto:

yn oquitlalcaui yn Dios ynic oquimocemmacac yn

yn iyollo. Uelic oquixcahui yn oquimomachti yn teyxcuepaliztli yn itoca

Catepan huey teopixqui omochiuh yn ompa Roma.

Auh gatepan oquimotlachialtili Dios yn ilhuicac ye ontgonguigaya yninemiliz oquimocuiti yn

cristianoyotl ynomomiquili. Ayac yuh panhuetgiz cacenca temamauhti teycaui yntlatlacolli cenca yc qualanilo yn Dios yoan yoan amo macho yn

quitemoa quelehuia yn pitotl yn tlatocayotl cemicac yc han Diablo yc

No yoan cenca quimiztlacauia yn teyxeleuiya ye cenca queleuia yn cueytl uipilli yn cenca quitoca yn malacatl yn tcotcopaztli tlatlacoltica.
