titochantitihwi,, canel mochi ynezca yniterlagotlalihrzin

icopatzinco tech motlahucl.: auhcan no yhui,yn axcan tromoztlae techmonextililia 11

_tlae tinemi , yn tictotlarlacalhuilitinemi , yu igomaltzin

ycualantzin ypan tihui, ca miecpa techmopaceaihiyohuiltia, techmotlapopolhuilia, Sacramentotica polihui yn totlatlacol, yn totlapilchihual :

auh caynicuac huel otlapihuix yn totlatlacol, ynic techtlahuelilocacuitia yn tlaca:

tlacatecolotl,yn techcuitlahuiltitinemi yn ixnamicoca in itlacotlanahuatiltz1n Dios, macihui ynitlahuelpantzinco ticate, ca tetlacotlaliztica techmotlatzacuilrilia, techmi.

xitilia,ynic titonemilizcuepazque, ca gan mochi tetlagotlaliztica quimochihuilid;ynictechmotlatzacuiltilia , yn techmotlamácehvalizmaquilia,nican tlalticpac, yc titotz.

timotlalizque, titlachiezque, titlacaquizque ,titonemílizcuepazque Auh ynic mo tistotlahuelcuitilizque, in icuac techmotlatzoritequililitzinoznequi, caachtopa' techmomamauhtilia, ytlá yca terzahuitlehecaticpac Ihuicacpa, teoapani 'ánoco hueyapan neci, ynic macho yn ytla tlein

yn icuac quimpopolozquia Tsraellaca, caoquimonochilitz1-

tiaya in Uraellaca; cenca teihicahui temamaubti, ynic

ytlemiahuayo in tlenenepilli,"cenca tetecuicatimanca, temamauhtiaya, teihigahuiaya yn ytleyo, huel acáile yuhqui

tlahuelilocanemiliz,yn amohuelt titotlacahualtia, ca tech

Auh yn icuacoquimapachilhui in Dios yn cemanahuatl in yntlatlacoltica tlalticpac tlaca, cahuel achtopa oquimonochili yn Noe, oquimonahuatili, quichihuaz, quicencahuaz Gen, 6,

chicuei tlacatl.Yhuan cecentlamantin nepapan yoyolime delignis leni.

nextt,qmte,ttitii„quait¡¡i2tji yecTüiztli .

Auh imc qmmor/alcascmliz , inic mieepa commottili,

cenca commotequipachilhoiaya » ve nLn quimocuitlahuí imc oc cecni mihquanitzinoz , yecé

gustin teopixque in ipan altepetl motocayotia

A * jaim ipan akepetl Marruecos cequmtínoqutmitio.

mizque teupixque in ¡ttetzinco pohuiyasara FrancHco,oipaittpanincoiBomiqoiíiqw¡ m toTecuiyo Dios , auh m «itacayo » i» tmatd , ■ in

fray Fernando : auh in oquimocaqmti mujcta;

cahualiz i in innehuapahualiz , in ■*«£""»■ sluexquich ipampatzinco in Dios oqatmihiyo- ¿mírica \ yhuan oquimopaccaeeliliea tniqmztU, yequene in mieaiamantlitlamabmcollun impa.

X^uimuchihuíUsc. Tlacatl toTecutyo Dtos ,

ye nunan cenca quimicolti ,quelehm m yehuanin Fernando inic no mohuicaz m tlaihiyohmtse&tf buan momiquilitiuh ipampmnco .

* toTecuivo IESV CHRISTO : aeohuellaca. Syotó in q««nocneIi!iz, .nqmmotlauhriliz , inic ^anno ipampamneo nio^quut

w tlalpan in ahmo tlaneltocanime , inic vmpa qmmotemachtilmuhteurlaneltoqailiztli .

In yehuantw teupixque cenca qmmapaccacaquirique yehica ca ye quimomachida in itenyo , in ihtauh ca , yhuan in quenin ye sauel huey quimaheenua mintlatecpan^n i^upixcanemiliz , inic ve qtnmocehlia , in yesntech ommopohua.
