teoteyedlilistli gracia, in quiyelitia yhuan, quitlacnópillualilia dad2l «bua, y

machtilli gloria, in ¡pampa ca ahmotle. itech cain gracia.

Tel Gloria. miliztli, yhuan inic, ahmo miecpa cocoya ininacayo, yhuan no merece gras

motetlaxtlahuiliajahmo yc quimotemaquilia in llhuicacayotl;in 1;

ad, C à: M. . deyn qualli mucbihua in ipan temidtiani tlahtacolli:Yuhca itlah > Simile

ic. nitlatiloz, auh in tlacamo nicnotlacotiliz to T'ecuivo :

ahtle mo es uid ci uechonquixtiz, aule nechonpohuaz;

inic niquicnopilliuiz tin Pals dde ERANT uu snintonua, ca immacacan abmoyoli ahmo nemi :

os pice aquin itech ca temitiani.tlahtlacolli , ica veiv6 v3 HERE

sa pasadar, coi matt in qutmotlayecoltrilia Dios, in 1hquac quitlacopixtinermt

He sin vazon y in techmomachtilia teutlahtolli in ihcuiliuhtica tlahtoca amox

Jele antoja. ayh quimihtalhuiya in Sant Pablo, ca vmpohual xihuitl in

toda tel tiepo d ca qualli catca in inemiliz, quimotlayecoltiliaya in Dios in yebas e[lado dor.

huatzin quimomaquili técuhyotl tlahtocayotl, cacan ixquichmido eu los pec- cabuitl in tlahtocat, aoc mo quexquichcaliuitl, in ihquac aoctnoócados, bas esla- tle ipan quittac teutenahuarilli, in ahimo quiptx Dios itenado muerto, y.

Inicetctl ndtocoz: ca iototccuiyoJcsu-Cbnsto omotjai.

biobuiltj, ihuao cmoroiqoiJi inic otechmoroaqulxtilizquia intltlatlacoanime.

Inic oauhtetl ocltcccz: ca omoteroohoi mistlan auh

Inic roacuiltetl ncltocoz : ca ci iihuiticacrocz caliizino

Inic chiqoa^eotctl oeltccoz ; ca oroo tlecahui ilhuicac*

Ioic cbicootctl ncltocoz : ca hualmohuicazioicquin motlatzontcquililiquiub in yolque , ihuan in mimique,

quipixque inithcoteoahuatiltzio in Dios.

Hcotl e, inotit-cchmocahuilitebujcin motlaihjchuilizmachiotzin , intlateochihualiz izra&ilmat-

zintli, inicoquimilolocintnotlacotmhuiz nacayotzin;

mmotlacomabaiztkazin.iniquacipampatziDco in joseph oti mohuiloc itechpa inquahnepanolli m Croz, maxitcchmoicnoitili theotlatoaoie.

Maipampatzmco mmomiquilitzio, ihuan inmomiquetccochtzin, matihuicocan, necuiltonolayan papaquiloyao, iocampa eemicac timoyolititzinoa, ihuao timotlatocayotuzinotica, mabuattzinco inDiosTetatzio.

Maiuhmochibua. 1ZCATQVI IN THEOTLATOL . R. Ca^hueloelliTheotl.

R. Iihuicac, tlalticpac ihuan nohuian moyeztica.

P. Aquin oquicnochihuili in ilhuicatl ihuanintlalticpath?

R. khuatzin in totecuiyo Dios. R. Iehuatzio in Theoeitiliztli io Santissima Trioidad.

R. Iehuatzinin DiosTetatzin, ihaan Dios Ypiltzin,

ihoan Dios Espiritu Santo , eintzimn Theotlacatziczintin ahu^ace huelnelli Theotl.

slaettticarc eintzitzinTbeotlacatzitzinnn itechtzinco

in Theoti cjace huelnelliTheotl mocbiuhtwnoucatc

ipampa canbuel ^entzin io Theoieiitzin. P.

Intcch copatzinco in eintzitzin Tbcotlacatzitzintia

acyehuatzia inoqoichtzintli oaiochiuhtzino ?

R. YehuatzininicontetlTheotlacatzintli in DiosYpiltzin, ca ioiquac yeoquichtziotli omechiuhtzino tic-
