íídad) intlatl tlanemilia, ca ín totla nelcóquillz, ahmo zan onquitemaca(yuhyemotoc) ca ¡ntlcn tlalticpac tlamatque, tecoconcmachtiltic^, oqtiiraatque, niman

zanno in totlaneltoquiliz ymachocatzin, temachtilti:?

camaziocachimelahuaCj yhuanchipahuac, ahtetlapololtilize, inahmo in tlalticpac ncmachtiltica quu

pitra decir Trinidad de personas) yhuan cáychuaizin in Dios, in tlattícpaálaca yiiáhtiatzoncá tiezéhiJíWoc^ttxt] (vltimo /^j mochiahcica inytecíht^irtcó chialoz in teo italdcatzin icao S.

Pablo cechmoniáchtilia, ca in aquin quimotemolia in Dios caquimoxtlahuilia, auh catlchuatl yhüan quexquich, ye nepa in

chiaz in clalcicpatlaca tlaazicaquiliztlí:

ica idin cla^ pan ahmo oqaizelique, in teixtololo ahmo oquitac, intinoteotzinein tlacaahcnotehuat¿in,in otiquinmaís chto zcnca huilili in raitzmochialia.

nizéyhqania nitlatzacuia; yhuan in ilaca ahmo nehuatl atle Teotl, yhuan in S.

Pablo teixpanqoitoa^ MAcahmotechy olehua in quemanian in tcoamox tlacuiIoIli,quimmacainTlayocoyaliin,in Dios 8.

ytocaczin; ca ¡non ahmotlatcotoquiliztica ochihualoe, inquenin quichihuaya in tlatcotocanime in nc^

^uiinoneltoquitia zaze huelnclli teotl, zaze yyclitzin, zaze yyuhcayotzin,quenínomotoc NizenoTeopixéanezentlalilizpan;

auh intia ocachi, ácotlachialoz; yuh zaze qui momachitia;

in maceosilo inzet¡l¡z,tlaslacae¡tilizpan,yhuaititlacaeitil¡ztli,zetil¡zpan, Auh

9- . K Xcan motccpana ínin tlatolli,tetatzin^ auh ipamle^ic.

£\^^ inintocaitl^ maxcatilüo in Dios , ahmo zan ipampazazentlamantüj achtomelauhca itoloz, tlen

imo tlaneltocjuiliz tlanexmacoque, oquicacque ca ia TetatzÍD,ocatcazeahpeuhcayeliztli in ytechquiza^

Totecuyo Jesucristo pantzi mocueptzinoa inacayotzin ihuan vino mocueptzinoa iyezotzin.

P. ;Ticmotlatzohtilia totecuyo Dios ipan nochi in ixquich 1 in quezquich tachihuali?

P. ;Tiguintlapopolhuia in aquin omitztlatlacalhui?

N P. ;Timihtlanilia tlaxopblhbiliiel áquin tebuad otictlatlacalhui?

No teotziné nican timópielitainea ce icnotlahtlacoani, amo tlen niueli, amo

nochi noneyolcuitiliz tlen onichi: ximochiuili no ‘Teotzine pampatzinco, non yezotzi otimonoquili ipan Santísima:

Cruz, tlahtlacol tlen nimitztlahtlaniti.

P. ¿Amo titetlahchiu amo. tichibcotlaneltocani?

P. ;Amo tlen mitztelhuia moyolo ۹ ۱ copa nin centetl tlanauatil iaxcatzin in, totecuyo Dios, mozo ipampa amoquali otitlaneltocac, nozo pampa amo- .

P. ¿Amo oticmotlapicteneuili i in itocatzin

quali tlachiual, non ixtlacayotl tlen ica omitzcahcayahque nozo in tlauelilo, nozo mouanpouan?

timotlahtolcuepa ixpantzinco in Dios! ¡ticmaca mollahto!

inic ticmomaquilia in Dios motlahtol in tla Yehuatzin miizcuepiliz mo chicaualiz niman thquac timehuaz tiaz timoyolcuititi ica ocze Teopixedizinili quimomachititzinoz mericancopa inic Yehuatzin mitzilhuiz in tlen
