Canozonel ca in yeintin in Teotlacatzitzintin, Personasmé, inic Teotl Dios, inic in Inteoyotzin, inic Inteoyelitzin, ca hueLCennéneuhque,*ca huel Cenyuhque, ca huel mocennénehuílitzinoá, ihuan mocemácicapópotitzinoá:

Qualis Pater, Talis Füius, talis Spiritus Sanctus (Ex Symb.

Athan). In quenamícatzintli in Dios Tetátzin, ca zannoyé yuhcatzintli in Dios Ipiltzin, ihuan ca zanyéno yuhcatzintli in Dios Espíritu Santo.

In tlein quimoyocolilia in Dios Tetátzin, noihuan quimoyocolilia in Dios Ipiltzin ihuan in Dios Espíritu Santo.

In tlein m Dios Tetátzin quimochihuilia ánozo quimonequiltia, ca noiliuan quimochihuilia in Dios Ipiltzin ihuan in Dios Espíritu Santo.

Ihuan in quenami in Dios Tetátzin ácan tlanqui, ácan tzonquizqui, ca átle [mayuh tiquitocan] ca átle quimoquaxochtilia, átle quimoyáyahualhuia, átle quimoinámalacachilhuia, ca zanyé nónoca, cennóhuian Cemanahuac moyetzticá, ihuan quimoteroiltilia, ca zacno in Dios Ipiltzin ihuan in Dios Espíritu Santo ca ácan tlanqué, ácan tzonquizqué, átle quimmoquaxochtilia, átle quimmoyáyalhuia, ca zanyé cennonohuian Cemanahuac raoyetzticate, ihuan cemícac, moehipa moetzinótiezque, moneinitizque, ihuan mocentlátocatilizque.

Ca nel in lnyelitzin, in Tnteoyotzin, in Incenhuelitilitzin, ihuan in Intlanequilitzin in yeintin in Teotlacatzitzintin, Personasnie, ca nimanámo cececniquizticá, amo cenüamamanquizticá^ánozo xeliuhtica.

Ca huel cenyuhqui, huel cennéneuhqui, ca huel cettitici;

ca huel eetzin, huel iyótzin, in lnyelitzin, in Inteoyotzin, Inhuelitüitzin, ihuan

232 In Dios Ipiltzin ihuan in Dios Espíritu ¡Santo.

Confef.. Amo ic qualli tic chihua nopiltzinecahus

pa huelitecbpohui intlacateratzio quio machtiliz inimpilhuan intheo tlatolli:

ihuao inimauhcatililocatzio in Dios: ibuan quiamittitilliz io y eciliz ótli, inqualtiliz ótli, ioicmaquixtilezque, auh no ihusn ini caltlacabuan ioitequipapiah cahuan auh intlaca

tlahoi, iuan xiquin machi, auh oo ixquiotlitla nt

Peniten. Noteopixcatzine mixpantzioco nic pe cuitia:

ca ame onimotemmachix itech tzioco, ini te tlaocolilitzia in totecuiyo Dios, Y pampa huel çenca tetlahiltiinnot'atlacol, nitlatlacol tentoc, açoago nechmotlapohpolbuiliz intotecniye Dios.

i huelxic moyoleti intorecuiyoDios,ibuao huelitechtzinco ximotemachia:

ca tetlaocoliani, tetlo Ars oticpiazquia micétemictiaoi tlatlscol:i, micêtetla.

hiuixolepitlatlaco li, in manel omomequitizquis;

iuhinylhuicac cicitlaliin, anoçoyuhia theoateaco

xallitotlatimoyolcocoz, timoyoltequipachoz itech

paiomotlatlacol,itechpa in motlspilchihtal time gen mixsahuatiz.

tic ceatlaliz iomoyollo inic acemo ticmotlatlacalbuitiz intotecuiyo Dies, ihuan tie

temachia canochi mitzmotlatlapopoihuiliz in thee tlatoani Dios inmotlstlacol.
