tibuetzizque in teneyeyecoltiliztli: çanye xitech

E motcmiltitica incenquizca yectiliztica S B gracia, monahuactzinco moyeztica intheotlatosni Dies;

cencatiyectenchualoni intlan iaix-; quichtincihua,ihuangenca yectenehualoni iniclaqui

elnelli, ichpochtzintle. Diosibantzin e, matopan ximotlatolti intitlatlacoacime,ioaxcan ihuan in iquac

tia in Jefa. Chrifto inçabhoeliçeltzin, ipi'tzio, ihuas ntotlatoeatzin , omonacayotzino irlamabeiçoltica Efpirito Sante, aub itech omotlacatilitzino in Santa MARIA mochipa huelneli ichpotzintli.

Auh omotlaihgohulti itlarecayopan in Poncio pilate, E

miquili, ihuan otocoe, 20h omotemohui mictlan,

ciilhuitica emoizcalitzino intlan io mimigas, emas

_tlecahui ilhuicac imayeccanpaztinco mehuititica in

, Santo, ihuan nicneltoca camoyeztica Santa Iglefia

.polihailiztli; ihuã nicneltoca camochihuaz ininezcaliliz intonacayo, ihuan nicnéltoca caonca çsmis

totzatzililia, intitlatectin intiipilhuan Eva, mohuictzinco tonelcicihni, tzinchoquiliztiea, ihuan cho.

yeétenehualoni Jefus initlaquilo moxilatzio yio icBohuacatziutle, ceaquizca ichporzintle, Santa MA

Xiinoccroixnahuati, ca quich nvotiatlacol, ihaan ticchihuaz den tlatríazehualizcli nimitzmonahuátilia.

Amo qucmania azi* scemicac ticlatlaz intlaa Diablos, inezaia daceichihualte, Condenados, ihuan aycchuel cimomaqaixtiz*

tiz, ayochuel ticmotÜitzinos oivpa. ilhuicac yehuá* tzin in tqtcocijn.

Ximoyoltequipacho, Xiqmtoj NOpühuantzitzine Xicrcomachiltitzinoca t ci zan ¡zeitzín in yehuatzin ¡n Toteotzín ixpan*

«aatzinixpantzincotitotlanqnacolozque.» ihuan zan izeitzin yehiíatzln ti&oteqüipanilhuizquej ahuel

1 Diablo» ihuan ye icaqumchihualtia ma ipan hue- '

ahuel qumiodapopolhuiliezinozin toteotzm.

íca itla tedapolokiltztK quinyoíehua imrtucnthua,

qtimtin dacame quinyoíehua; ye ipampa tía ttcyolehua nahui tlacatl;

nahui. temi&iani tiariacoli Ci<> Zanno Xícmomachiltitziñoca:

ca miec damatlt catiqui ipan iantlailihuiz antnomamaltitzinohaa

Toreotzin, niquilehuia, ihuáu nictiemiha in inneiíiaquixtiiiczin anmoánirnahua.

Ye ica atmemechhonotza, ihuan añtiemechnahiiaua, ca ipaa Miércoles de Ceniza arno anrnozahuazqueaq'aiqae mela» scáyctica mazéhualtin, ipampa amo onc% danahualili inic mózahuaz mazehuaü ipati inontzin tona*

scahuazqnet chiuhtuituii tonáli* i pan mochi cencetl Xihuitl.

Ce ipan Vigilia itlacotilitzin totecuiyo Je»

ihuan ócct ipan in Sábado de Gloria. Ye ipattipa amo monequi quicoz mazehuali ipan neyoU ^uicihztli , ca amo omozau ipan Miércoles dé Ceniza j ipampa yequimatiz ca amo inmamaltzin montzin nezahualiztli.

Zannoyocquí ma machízci ca huehuetque, ihuan ilamatzit¿ihüa aquí»

aquique quincocohaa in Yolixco, ihuan aquique quipie iticocoiízclí, anozo ttla occe cocoli ipan in
