II tecpatl xihuitl, 1520 años. Ypan in momiquillique yn tlatohuani catea Ytzcahuatzin yhuan Nequametzin;

5a no ye momiquillique yn ^ahuatl. Nican motlahtocatlalli yn Don

Guzman Omacatzin, teohuateuhctli, tlahtoque Tlalmanalco.

Yhquac motlahtocatlalli yn Don 9atzip; yehuail quitlahtocatlalli

No yquac huillohuac yii Pantlan. Yhquac hualla Almonte teatehuitequico ;

catehuitequico Don Hernando Cortes Cihuayllacatzin yhuan Don Pedro Tlahuancatzin

XIII acatl xihuitl, 1531 años. Oncan 9ahuam¡cque yn pipiltzitzinti.

Yhuan yhquac quimonanque yn Ayotzinca yn Tenanca.

Ypan in yhquac yecauh yn teopanlli Tlalmanalco ', ynquíchiuhque Amaquemeque, Tenanca, Xocbimilca, Chimalhuaque.

III tochtli xihuhl, 1 5 34 años. Yhquac yancuican motlalHco Padreme yn nican Amaquemecan*.

teohuateuhctli ; yn tlahtocat 14 3 Oncan techcauhque yn Padreme

Yhuan iquac titequitque yn S. c maüactli onnahui >.

VI tochtli xihuitl, 1550. Nican hacico huehue Don Luis de Velasco, visurrey;

ynic ompa quinamiquito Chollolan Amaquemeque >

Don Juan Ytztlitentzin, tlayllotlac teuhctii, tlahtohuani Tenanco ;

no Mamalhuagocan tlahtohuani catea. (¡Sí no yhquac achtopa huallaque Padreme S.

Domingo nican XIII tochtli xihuitl, 1 570 años.

Nican momiquilli yn Don Pedro No yhquac yn onocuel hualcallacque yn Tlapechhuaque ynic Tlalmanalco onemito, umpa ponhuia;

yehuatl quiman yn Padre quechposahuaHztli, No yquac in mohuicac yn Don Amonio de Mendoza,

quahuitl yn ompa Totomihuacan Nican momiquilli Don Hernando Cortes Cihuayllacatzin, yn ipiltzin

cítlalli Acolhuacampa * yuhquin XII tochtli xihuitl, 1582 años.

Ypan in tlallolin; yhquac xitin Yhuan yhquac onahuatiloc yn Don Thomas, yn telpochtli, ynic tlahtocatiz Ytztlaco^auhcan, ypan

niman ahmotle itech yetihuitz petlauhtihuitz,ahtle yhueli.

yetihuitz: auhinoccequintin xincayotihuitze,onca impaniehuayo in xincayo :

auh in oc cequintin ihuitl in intilma in mtlaquen :

aun nel quahuitl,ca ehuayccacallo inic iXhua*,tnic

quimiliuncayo, inic tzinti, inic tlacati,inic pe

petlaukihuitz inic tlacati, tiiman ahile maitla

in iconematl, in iconeehuayo, tetlaeln, cenca catzahuac.

O yehuat!in,in itilma,tn inecnichi hual pouhtihuitz in ihquac tlacati:

auh m otlal ticpac quilco, in yenenemi : aoftie yuhqm lnic mopohua inic aatlamati, tentiraomana tn

quintinniman padani,auh in atían chaneque tlanelotihui inte mopalehuiya^áce in ixquich tin yolquehnelquimatt!

inic qutmotetnolia itt tleyn intechtnonequi ayac in temachticauh

iyo^n ye huel icel intjalticpae tlacatl^ incati

Biacpa it2toc,napalolotinemi. Áhyeí moquetza, inic nenemiz ayaxcan,ceca huec^uitica i inic pehua, inte moyeyecqhua inic nenemizt

yhuan icxitica tnohuilantinemi, niman ahuel

in huel nenenii : auh ahmo $an quexquichcaIiuitl tn ahuel tlahtohua, in ahuel colinia inenepii,tnyuhqut nonritica, ayaxca in tlapohui itlahtol,cenca huecauhtica.

Auh noyhuan>ahjno ean ixquich in ahmohuel tlahtohua, inayaxcantlapohuiitlahtol :
