Inic centetl neltocoz, ca intateeuiyo Jesuerista, oinoquiehnacayoti^ tzino ichpoxilantzinco in cihuapile Santa Maria zan ica in iteoma*

Inic ontetl neltocoz, ca ia totecuiyo Jesucristo, itechtzinco omotlaeatilitzino in cihuapile S&nta Ma?4 ria, cemicac ichpochtzintii* in ayamo omotlacacMhuiliay a, ipan itlacaehihualitzin.

ihuaa zatepaia ye omotlacachihuili, ate .quemao ©quimopolhuili ini mahuiz ichpochy otzin*

Inic etetl neltoeoz* ca in toteeniyo omomiquili, ic otechmomaquixtilizquia in tehuantin in titlatlacoanime.

Inic nauhtetl neltocoz, ca in totecuiyo

Jesucristo omotemohui in mictlan, oquinhualmoquixtilito in inyolia in

qualtin Tetahme, in ompci^ oquinhualmochialiticatca in itlazomahuiz

Inic macuiltetl neitocoz, ca in notecuiyo jQsucristo yei ilhuitica ornonomaizcalihtzino intlan in mimicque.

Inic chicuacentetl neltocoz, ca in.tpteeuiyo Jesucristo omonohmatiehcahuitzino in ilhuicac, ohualmotlalitzinoto imayecancopamactzinco in itlazomahuiz Tatzin in Dios

Inic chicontetl neltocoz, ca in totecuiyo Jesucristo ic ompa hualmehuitiz quinmotlatzintoquililihqui in

ipan tÜiuetziz inin netlapololtiliztli^yliuan in

£a. : liuel xíqüitztimotlalijiuel xicnemili tlanc inililiztica^neyolnonotzaliztica^inquenattii^in ¿hmo §a quexquich in itlaüiiychuiliz in ineto

Kniliz tklticpac tlacatl. Achtopa yenuatl,in § jiihotzintic,inqucninotlacattiacatl :

auhc^ tf Auh acntopá xiqmtztimotlah , tleyn itecnoquiz,tíeyn itech omocHuh in inacayo 1-

tiictlacatl:yettica,ca miecpa itechmotta>inqué

¿jualli in itech oqz. Teutláhtolpan mihtohna.

Ca inic oquimoyocolili, oquimochihuili Dios

in tlacatl,caitechoquimoquixtilt, itech oqulmochihuili in coqukl i tlalH.(Gen.i.) Aüh irt

pohui tlalli, cayehuatl in coquitl in niman ahmoqualli :

auh ca itechcopayn in oquiz tlacatt. quimochihuili tlacatl, ca oquimoquixtili itech

copa in niman ahtle ipan ittoni, in tlayelittoni,in yehuatlcoquitl.

Ipampayn, ca in manel iyehuantín Emperadores,yhuan in huehueiñ

tinteopixque,in manel tlacopipiltin,in mattel

cenca mahiúztique, ca muchintin coqüime.

Huelmelahuac, huel yuhconmatia in EgypS

quilhuiquixtiliaya cecexiukíca in tlacatilizi!.

tal: qmhualitquitihuiya, ímachualyetihuiyít centlamantli xihuití,in oncan ixscua,in oncan sliucnthua coquititlan:oncan k quinezcayotia ya,quitecaquitiaya,in quenin timochintin ilat ticpactitlaca ticnenehuilia in xihuitl, in cacad, yhuan incoquitl:

yehica,ca in yonriamaínxtiyn, oncan muchihua, oncan quica in 50* qmtidan.Auh in tlayeyunquiyn,canel yeyuh qui,ca ye melahuac, inic timuchintin iteckiquica^teckichihualo in tedayelti coquitl.

In *nati,timohueilia> timoponua in ticacatl, in ticoquitl ?

; f Auh ahmo incuíloíoni, anmo ittoni st>2, neixtlapacholo2,neixpico2, inic ahmoitto2 in cenca cat2ahuac>in tetlaelti.Inyehuantin tlalticpac tlaca , intla onyeni impinaiiuiz, inda pinahuani yeni :
