Auh irr axcan (nomahuiztlacottatzine) tleyn ticmone- fortia omi quilcitzinohua nican nicatqui,mixpantzinco oninecico, xitnech- € pergebat 2 molhuilitzino in motlaneglitzitt, maocnoconchihua in mohuel- Hierusalem, mattzin:maniccui manicana in mihiyotzin motlahtoltzin, canel templum D tinotlacottatzin cenca titlacamachorni , ticaconi , nel titlayecol.

mini. T ob. ca, tiloni : auh in nehuatl , canel nimotlagopiltzin cuix tinechmotelchihuiliz?

Cuix tinechmotlatzilhuiliz ? canel otitiechmopiquili,otinechtmochihuili in nimocozqui, nimoquetzal, canimezco, nimotlapallo, nimonacayo, auh in màcaçan teocuitlacuzcatzintli moquechtlantzinco in cemihcac nipilcatica.AugusLin.

Izcatqui (noquetzale) in tleyn nechtequipachohua nimitzonil-

; huiznequia,ca ye quezquilhuitl ni nentlamattinemi, ninotequiE | pachotinemi,nelciciuhtinemi,nitzitzicuhnotinemi;yuhquimma aca nechyolmapiqui, nechtozquitema;nechquechpatzca, nechihiyocahualtiznequi ahuicyauh in noyollo, àhuelcan mocehuia, ahuelcan motlalia :

yehica ca muchipa, noconilnamiqui , ipan . ninoyolnonotzajin quenin noTecuiyotzin Dios c&ca quintlatzacuiltia in tettahuajin ihquac ahmo quintlatlacolczbualtia;

Auh ynic ayac quitoz yn amo commati ca yehuatl tlatlaculli yn tlein amo qualli conchioa huelic nican mocentlaliz yn quezquitlamantli ynic Diablo teyztlacahuia.

Cenca nimitgtlatlauhtia yn tinopiltgin yn miecpa tocompouaz ynic amo ticchicocaquiz.

Auh yntla ytla tiquittaz yn amo melahuac yn amo caquiztic yc ticmotlatlaniliz in padre yn

Inic 1 capitulo: ypan mitoz yn quenin yehuatl in diablo cenca queleura

Anquimatizque cayehuatl in tlacateculotl miectlamantli yn itoca, uel ytoca:

amo qualli angel, Diablo, Demonio, Sathan.

Ago miecpa anquimocaquitia yn oualuetg yn ilhuicac, ypampa yn cenca huey yn itlatlacul ynompa oquichiuh:

yn omopouh yn oatlamah, ocue cuenot niman amo oquitlacamatiznec yn iceltgin nelli Dios yn ompa oquiyocox, oquipic,

ypan pohuiznequia cenca ycomomimilo omocueponalti, quimonenehuiliznequia yn ipalnemoani yn tloque, yn nahuaque.

Cenca queleuiaya yn teuyotl, yn tlatocayotl, yn teyotl, yn mauizgotl.

, Ytloctginco, ynahuaciginco yn Dios contecazquia yn Diablo yn ipetl yn

oylhuiloc niman amo ic oconcauh yn iztlac yn itenqualac.

Cenca ye uey çomalli tlauelli qualantli ypan oyah, ypan ouetç.

Yehica cenca uellamania, yehuatl oconpeualti yn ompa uey yaoyotl;

yc otlamimilo otlaxopeuh otlacuitlacpeuh, uel ic otlamoloni otlanelo.

Cenca yc tlatlauelcuiti tequelancuiti. Uelic oquintlapololti oquimixcuep yn cequintin ynic nihuan

mictlan tlalli ynepantla cenca tlatlatinemi, tonehuatinemi, chichinacatinemi, motolinitinemi.

Caniman, ganiman ayc quimocuitiz yn tlatlacolli yn Diablo, ayc contlagaz, ayc concahuaz.

Qanilhuice ynic tlauelilocattitinemiz. Mopouhtinemi;
