mimatca atltepetl, tlalli Judá : Isabel in itetlápalol in Maria, orno tonhuitzo in piltzintli ixilan ítec, yhuan in Isabel o Espíritu Santo temitiloc.

Yhuan opaquiliz chicahuacatzátzic, quitoa :

ti yectenehualoni intlan in zizihuá, yhuan no yectenehualoni in itlaquilo in moxilan.

Yhuan campa onocnopiltic inic o hual máxití no nahuac in noteotzin i Nantzin.

inmotetlápaloliz opacca tzieuin nótec inpiltzintli.

Auh quen mach-ti-ami in Téhuatl otic ilhuiloc icamatica in ititlantzin in tlahtoani

mohuécapanéca tenehuilia in tlahtoani Dios :

Yhuan in no zizihuiz yeliz omocealtí itech in Dios no temaquixtícatzin.

Ipampa oquimottili in inecnomatiliz in

intlatlacamecayomé neeh ilhuizqué quen mach

Ipampa incenhuelitini onech mochihuili cencahué hueytlamantli yhuan in i Santo

Yhuan in itcicnoittalitzin mo cenmanaz

oquin xixini in mohuey matque i quiahuachuic in tlanemililiz in iyollotzin.

Oquin mocpal quixtiti in huelitinimé, yhuan oquin mo áco tlalili in mocnomatiru.

Oquin mo pachihuitili in mayananimé icatlatquitl, yhuan in tlatquihuáqué amo tlen

O qui mo celili in Israel ytetequipanócatzin, quimolnamiquilitiá in itcicnoittalitzin.^

táhuan Abraham yhuan in ipilhuan, ica maní acuil xiútlapoaltin.

O monactítzino in Maria ichan in Isabel quenami yey metztli :

in ye opanoqué omocueptzino ichantzinco.

yhuan o quitlacatiii ce iconé. 58 Yhuan oquicacqué in iatltepe icnihuan, yhuan in ihuayolcahuan in ic oquimonextilí in tlahtoani Dios in iteicnoitalitzin inahuac yéhuatl, oquipaccayectenehuaya ipampa in

Auh omochí, chicuey-ithuitica ohual monechicóque inic yehualtlatequiloz inpiltzintli, yhuan oquitocayotiznequiá Zacharias?

Anquimatizque ca ye huecauh yn impan tocolhuan tetl ytic quahuitl ytic teyxiptla ytic oncalaquia yn Diablo ynic tlatoaya ynic cenca teyztlacahuiaya.

Auh yn axcan yehuatl yn oquichtli cihuatl yn amo ytechpa yn Diablo yztlacahuilo ynamo quiyehecoa yn Diablo:

yn auel ytechconcahua yniztlac ynitenqualac cenca yc quimotlatlauhtiliz yn Dios yn oquimopialia yoan cenca quimicnoyttaz

yehuantin ynoguin yeheco yn Diablo. Yn huel yc oguinpeuh yn huel teyehecolizpan yn oguinmayauh yn iban oquintlaz ytlatlacolli yn itoca tentaçion ynic teana teagih huel yeuantin yn itgouazco yn imecac quintlaça, quinmayahui yn quimitta yn cenca queleuia yn tlalticpac netlamachtilli necuiltonolli anogo queleuiyan y teoyotl ym mahuizcotl anogo

Yoan cenca quimiztlacahuia Diablo yn. quelehuia yn quimatiznequi yn tleyn ychtaca anogo ueca mochica cenca quimiztlacahuia ynic quinnechtoltia quinnemactia yn miec tlatquitl yn quinmacazo magihui atley yaxca ganno quinnetoltia yn ahahuilnemilizcotl, ynic ytechpohuizque, Çan niman huel yehuatl ye quiztlacahuia yn macehualli yniuh oquiztlacahui yn achto giuatl:
