yoe Diose^quenin vel nimaquieaz rsjccaqiH nopi.ltze.,ym rrtkzmauhtiay ynomoteneuh :

nimitzilhui.? nili?xinechmotlaxili yn noteCoco

tlaco yn teotenauatílli^yc oniepo btitlamaceuhnicantlaldcpacnec^ualiztiea, nemecauitequiliztica yuan neyolmelaaaliztica , tlatla*

ticmotzatziliiiz yn totecuiyo Díosnnoyoíloyca tiquito2 J Feci in*

mamacoualtiticac yn totecuiyo yuan ynic tetla£otlaliztica mitzmopaccaceliliz., ynic mitzmomaquiliz nican tlalticpac yni gracia, yuan yn ompa ylhuicac ynitecentlamachtiaya yn Gloria.

Amen. mononochilitia, ynic notrian machoz,nouian cacoz:vnca amo nican tlalticpac cemicac tinemizr

quimopopolhuiz 3 quimoxixitiniliz. Auh yniquac tlatzótequililoz

yn oyuh mochiuh tetlatzontequililiztJi^a oncán tlantíez yn tlakic pacnemiliztli, aoemo ceppanemouaz yn tlalticpac.

Yehicay nax topa ylhuilia yn totccuíyo Iesu

yn quenin tetzauh machiotl valya tlalticpac, atle ynamic, vel temamauhti, vel tecuecuechmicti yminuchiuaz .Ca yniquac totecuiyo

chicauizque3techcueaiechmicíizque yn tonatiuh?yuanymmetztli ync!citlalti:veíyuhquin yolmicohuaz tklticpac,veí nentlamatiz iteyoílo, yuhquin patzmicjuiz .

moteputecopa mocuitlapan tontlachia tle ynic oc geppa tictocaz yn teyçahus yn temamauhti yn tetolini tecoco yn aqualli yn ayectli yn Diabloyutl.

Auh yn axcan tlahuel xontlachia xoconcaqui xoconitta yn miyec tlamantli yn tetlachihuiliztli tetlacuicuililiztli texochihuiliztli anogo tleyn Diabloyotl ynic yztlacahuilo yehuantin yn amouel cristianome yn amo uel tlaneltoca yn amo nelli ytetginco pohui yn totecuiyo iesu christo nelli Dios.

Maticchicocac yn tleyn mitoz macamo yc ximotlapololti.

Yn tleyn amo huel toconcaquiz niman yc xicmotlatlanili yn padre

yehica quemitalhuia yn totecuiyo Iesu Christo yntla ce tlacatl yxpopoyotl quiyacanaz yn gan no uel yxpopoyotl uel ymomextin atlauhco

huel yehuatl ypampa cenca teyztlacahuia tecamocayahua yn Diablo.

Ynamo quimotlatlanilia maceualli yn padre yn aço qualli acanogomo yn tlein conchioaznequi anogo conilnamiqui ynic motlapololtia anogo quinmochioa yn ago mococoa acanogomo.

Yehica cenca qualli yez yehuatl yn itconi yn mamaloni uel quitocaz yn iban yhcac amo niman quixcahuiz

Cenca miec quimati yn Diablo cenca ye uecauh yn otlacat.

Cequintin ye uecauh cristianome oquimiztlacahui yn ichanquizco otlatlaque mictiloque.

Cequintin tetl quauitl colotl tcitcicaztli yntech compachoque in

mochioaz yn tlein amo qualli queleuia anogo tleyn catgauac quinequi yn iyollo ynic temictiz anogo ynic tetoliniz inic yyollo pachiuiz:

yyollocacopa yc quimocemmaca yn diablo.

Auh gatepan quimonequiltia Dios yn uel machoz ynic yehuatl tlaueliloc pinauhtiloz yoan teyxpan tlatcontequililoz teopan yoan tianquizco.
