Auh in ye otzooquiz iotlalcicpac cototoca , maxitechmoititili 9 incenquizca ye&caebualonijcsus initlaquilo moxilantzia yio icnohuacatzintle, ccnquizca ichpcchtzintlc, Santa Mariae.

Matopan ximotlatolti, Dios inantzine, inic,

YNitcoahuatilzin intocecoiyo Dios caroatla£ktl;

in etel achto motenebua itcchtzincopobui ioiroahuiztililccatzin iototccuiyo Dios , auh iochicontctl itcchpohui ioimpalehuiloca intohuampobuam:

Inic ^entctl , ticmotlatjotiiiz , ihuanticmomahuiztililiz, in«

Inic ontetl % amoti&!api£tenebuaz initocatzin intotecuiyo Dios.

Inic ccctU titlatcomatiz, ipanilhuitl pialoni, amctitlatequipauoz.

Inic nauhtetl, tiquinmabuiztiliz , inmotatzto , ihuan ia

Inic macuiltetl, ayac momac miquiz. Inic chiquacentetl, amotiahuilncmiz.

Inic chicontctl, amotitlachtequiz. Ioic chicuctetl, amotiteccntlapiquiz.

Arootiiztlacatiz. Inic chicnauhtet J, antotif elcbaig iatcaamic;

Inic naatla&ctl, amoti^elchuiz intctlatquitl.

Yninmatla&ctctl tbeotetiahuarilli, itccboatlamamli tsecotcnahuatilii $cntzauhtoc,- yehuatl inic ticmotla^otu Iizin totecuiyoOios, ipan oochi in iiquich in quexquich tJachihualli ihuan inic ti&Ia^otlaz in mohaampousa ia iuhumpnoma tIa<jotla.

Maiuhmochihua. l^satqm hkbeotenahnatilt^in in Tonant^in

[kuan in ocze tlen quipiaz to netlahtlauhtiliz cà inin:

ticchihuazque zezeahcan zezen tehuántin:

ipampa zemicac, ihuan quema oquimotemaquili itlahtoltzi intla tehuan ticmihtlanilia;

auh tla miecpa amo techmomaquilia in tlen ticmihtlanilia, non mochihua, nozo ipampa amo quali ticmihtlanilia in.

tlen tiemihtlanilia, nozo ipampa amo totechpohui in tlen tic- |

mihtlanilia; amo ipampa Yehuatzin mo tlahtolcueptzinoa, quenami in tehuan;

talhuitz no mochihuaz, mochihuaz ma- | nel nochi tlalticpac, mo quixcuepaz.

nocnitzitzihua, ca nican amo za izel | chihuazque, ca noihuan ticchihuazque meditacion;

meditacion quihtoznequi anquieazicamatizque yolic tlen oquimitalhuiizino in "Tenquixticatzin itech sermon, ihuan tlen anmechpoihlizque itech libro:

nochi anqui cololozque, ihuan anqui zalozque;

auh zatepan anquilnamictiazque zente:l tonal, ma itech nanmo yeyantli nozo cuarto, ma itech refectorio

an mo tecazque, ma ihquac an mehuazque; ihuan ocachi, ocachi ihquac an monechicoa itech Capilla ica nin

in candela, ihuan nochtin motempiquia, tlen tlapalehuia miec mic anquichihuazque nin meditacion:

ihuan aquin mo rezarhuiliz ihquac mochihtica, inic amo motlapololtizque in oczequintin.

Zanoihqui monequi an quimomachitizque, ca zan tlen anqui mocaquititzinozque zezeahcan ipan zezen tonal;

za ye non an quilnamictiazque, auh ipampa on anmechpatlatiaz

in Sermon in motenquixticatzin; ihuan in Dios, ocze in mihtlan, ocze in ilhuicac;

ihuan ihcon mopatlatiaz in sermon, ihuan in amehuantzitzin noihuan

Matitlamica nocnitzitzihuan ica miec an quimochihuilizque nican ze
