¡O eticatzintle Cruzé, in notlätlacoltica otichihualoc!

Xinechmochicahuili nozo Notlazotemaguizticatzinê, mue tlazotlaliliztica micnahuatequiz in | netequipacholiz Cruz, in itechompobui in notlátlacol, ipampa tla nican tlalticpac nicnopiltia niquitzquitinemiz In Santa Cruz, ‚mämazoalticae mmomiguiliz, ihuan naciz nimitzmonecultonotzinoti in ll ‚huicae Mayoh mochihua.

> Natecuijotzinċ, onitlátlaco. ge. ANIC YETETL NENEMILIZTLI,

E: inic yetetl Nenemiliztli monezcayotia, campa in Tlapäcaihyohuilicecatzintle Jesus inic cepa tlalpan

Xienemili guenin in: Tlaocoyacatzintle Jesus, ca ye oquimopolhuili in ichicahualitzin, ipampa oqnimonoquili in iezotzin, ihuan ipampa in:

Tlacatecolo itlacahuan oquiicihuitique, oquimociahuiltique, omohuetziti itlame pa in etic Quauhtzintle.

Xicmotilt quenin in temictique tlahuelllocatlaca quitoctia ica quabmitl, ica tepoztli ihuan ica tlatelehihualizt!;

auh in 'Tlapâcaihyohuiani Ichcaconetl mihyohuia, motempigui, ihuan atle ipampa suimotlapolhwa in itlazocamatzin, inicuac:

te, tla itla. mitztequipachoa, ` niman titena, niman timovolpozonia, timotlahuelhuia, ihuan azo tichicoif

imsmpa ticmotilia ce Teotl, huetztoc ihuan necnomatiloc, xicteléhihdn monepohualizili ihuan mohueimatiliztli.

nican moexitlantzinco tiċmopielitzinoa inm tlàtlacoanipol in quinmopanahuiia in quezqui tlâtlacoaniae in iz.tlalticpac.

nentinemi. jO quezqui tepexihui ipai centlani tlabuetilocavol "Tel ye nimitzmitlanilia motla- ‚zocenhnelitini matzin Imc nimehuaz.

Maxinechmopalebuih, no Jesusċ, maxineehmopalehuili, inic nican tlalticpae in oquic ninemiz, amo ipan nihuetziz in temictian:

huelmaniliz, oncá ololiuhtimanizque, ynic quimmotlatz8 tequililiz, ca ompa Miátlan quimmocétzacuiliz, ynie om?

tecolo, tletitlan+lagalozque: Auh ynic'huel cententzintle cencamatzineli amquimocaquitizque, yhuan ynie huel

ehtequiliztica yxpantzinco in Dios tidtorlatlauhtilicánsin,

laxiliz:yhuan ynic huel axcan riétohyelcaquililizque yni:,

tlagotlároltzin, ca.nel tlárlacoltica, ilayelrentogue, ynic,

ytlagómahuiznátzin Dios in mochipa cemicac ychpochtli yn tlacó Cihuapilli Santa Maria, ma topan motlatoltitz1,

techmocnoittilitzinoz, maixpantzinco titotlancuaquetzasan, titopechtecacan, maic tictorlapalhuican ynirlápalo.

tium, exc. Loco eo capite vt fupra. Ywic cenca techmonexti» tilia in Dios ynitetlacotlalitzin, yn quenin huelcenca techmotlasotilia,'caoquimital hyitzino in.San luan Euangelifta ynipanin Santo Evangelio.

Sic enim Dens dilexie mur. tzino in Dios ynitlachibualirzitzihuan,' yn comanahuac tlalricpactlaca, ynic momaquixtizd, ca oquihualmihualihtzino in tlalticpac, tocata AM potro Ie(u Chrilto, ynic amo nempolihuizque ynitlachihualtzitzin huan, ca monequíi maquixtilozque, llhuicac huicozque, in yxquichtin yn quimoneltoquizque..
