XIII acatl xihuitl ', 1583 años. Ypan yn yhquac mochiuh tlamahui;olli, yn itech yn Amaqueme sepulcro omochiuh texcalco, yn

IX tecpatl xihuitl, 1 592 años». Asupcio; yn oquimohuenchihuilique tlatquihuaque Amaquemeque.

Yhuan yhauac cenca mieyequentin pipiltzitzinti ynic momiquillique tlatlaxiztli ;

ypan tlahtomatlacmatialli V alhuaciles oyxmanalloque yn itopillecahuan.

(Jan no yhquac nican moquixti obispo , nican motetzonilpilliliquiz Amaquemecan 4.

Yhquac II tochtli xihuitl, 1598 años. VI tochtli xihuitl, 1602 años'.

Ypan ¡n xiuitl yhquac moxtlauh ^ matlacmatl tlaolli chiconxiuhpan;

ymoxtlauh; yhuan yhquac tlatzontlaliloto México yn totlacallaquil tlaolli, quitlalli ca tlatzoncahualli matlacxiuhpa ;

quimoyectililique yn tlahtoque ;an ce xiuitl

Callayoco chañe, nican juez govemador catea?.

VIII tecpatl xihuitl, 1604 años. Ypan in omononquatlallique yn

Yhuan yhquac omomiquili Don ytoctli huel nohuiyan cogahuiz, yuan cenca chicahuac ymochiuh cocoliztli, yehuatl saranpio, yhuan

X tochtli xihuitl, 1606 años. 4. Atlauhteca^ habitants á'Atlauhtlan,

metztli febrero, oncan Xocoyollepec, oneuhticac ye tlamellahua

Cenca chicahuac necocoloc, I tochtli xihuitl, 1 6 10 años'.

chicahuac caltzallan otepeuh cepayahuitl, yn aye yuh mochihuani cecexiuhtica ;

yhuan yn itiamian omochiuh yn ehecatl nohuian oquitlallan yn quahuitl, yhuan texcalli oquixixiiini yn ehecatl;

cahualloti, quaquahueque cepayauhmicque, yhuan ychcame.

III tecpatl xihuitl, 161 2 años. metztli Abril ohuilohuac yn ompa

oncan ymissatzin mochiuh yn España. Mochi tlacatl ompa ya yn Tlalmanalco, mochi tlacatl quicuic luto, yn pipiltin, tlahtoque, cihuapipiltin.

TemayecsiuJi , trmecapaJccauli , teteputzecauli , tecacaxecauh ,

yequene tetl, quauitl, mecapulii, lepiiztli niciemaca^^\ nicteloclia, in nictequalhtia , inic tetech nicpachoa.

Xuxuhqui m tetl, xuxuhqui in quauitl tepan quitlaça , quimayaui, yequene tepan quimomatzayanilia , yequene tzoazlli, tlaxapuchtli , mecatl quimoteaquiltlui, inic teatoyauia, tetepexiuia in Dios.

anoço yn anccini, amoltani yn nocuchca, noneulica;

yn UnxmuJlan, in Tlnxamania , tiapuztcqiii, Ûaaloyama , tlatcjjcxiiiia, yn eztli, yn

tlncatl, yn tlaloani, m tetic ceeec ynixiUan, yn ilozcallan, ualhuelzi,

nienonantia, yn (miqiiiltaznequi yn ixtli, yn xayacatl, yn itzcalU,

'■'' Var. injn icctli yollotli,yn .royacatl, yn ilzcaUi.v Manuscrit MN.

ipan ilztincmi, çan ixço wpac quiquixtia in illeyo, in imauiço, yçan cuecmnociuhlinemi , çan quixopeua in tepetl, in teicpalh, maciui in

Tetçalun, tenepnnlla in ninemi, in teuhtli, in ÛaçuUi , in ncxlli nicnomoIonaUilitinemi inic niclcixpiquilhtia in cucuc, in chichic, nue nictciiitinenii , niclequalluilinemi in uctli, in nanacatl, inic aompa niteûachialhtia , niteicxilia, nitetentia, nitematia, inic ninepanqualo, inic ninecoctenç, inic ninecoquixe, inic ninenepilhmaxallitic, mic tiiietlocnequalhtia , inic niinaqnizcoall , nicliiquimolin '" niniochiuhtinemi, inic eztJi yollotli nicteititinemi , nictequalhtitinemi , inic
