nimanquizque quitemoto inca ninqualcan atlan nemizque, auh y ye cholotihui, centetl atla comolli huehcatlan oquitaque, niman quihto incentetl cuiatl, caqualcanin, manican tinemican, aubh ynocentetl culatl, quinanquili, quilhui caqualcan yni nican atlacomolco auh cayntla nohuaquiz quen tihual quigaz que in gatepan.

11,—Ce huehuenton. quahquahuito quauhtla: auh ynon motla mamalti niman hual mocuep ynichan yicohtlica nemi cenca ciya huia yhuan yetihci huia

yehica cecni oquiquetz yni tlamamal, omocehui.

Auh ynetolininiz ynicnotlacayo; auh in yeiz quipohual xihuitl nemi:

niman peuh yequitzatzilia miquiztli, haqualli yn ni quihiyohuia, auh in miquiztli ynoquicac yne ellaquahualiz huehuento:

niman yxpan mo quetz tihuetzinco, quitlahtlani, quilhui, tleintienequi, cao ni hualla, auh in huehuento ynoquittac miquiztli cenca omicahui, niman quilhui.

Caatley cagan nictemohua yn ma ocachi nechontoctili no tlamamal, ynic

Ynicgacanilli lechittitia: Caya miquiztli mochitlacatl yxpan pa ehua, mochitlacatl quimacaci, yhuan

—Ceylamaton yxcoco yaya, oquinotz celticitl

ten nonotzque ynipampa ytlax tlahuil quiniquac yntlaopahtic yxtelolo ylamaton, quitlaxtlahuiz yntticitl, niman compehualti in quipahtilia yxtelolo, yehuatl intianquiz pepetla ye quich chichiquia, auh yniquac ocompahti ylamaton, on ma quetz ti tecaya intlapechco, oncan tlayohuayan concahuaya in tticitl auh

inic zan "Fehuatzin ticmaxcatitzinoz, ticmoyectililiz, ticmopatiliz, ticmotlanextililiz, ihuan tiemotlamelahualtiliz in ompa in ilhuicac, in motolina in Nanimantzin.

Auh in oquic iz tlalticpac ninemi, nictlalia noyolle, Noteotziné;

inic mochipa nimitzmotequipanilhuiz, ihuan nimitzmoyollazotiliz;

in quenamí axcan nimitzmotlazótilia, in ipan in cemixquich, in nohuian onoc, tlachihualli;

ipampa ca Tehuatzin, ca in 'Tinoteotzin, in Tinoteyocoxcatzin, in Tinotemaquixticatzin, ihuan in Tinotzopelicatatzin, in Ticenquizcaneconi, Tiii cenquizcatlazotlaloni.

Auh ipampain nimocemixnahuatia, niccemitoa;

inic ye áocmoceppa nitlatlacoz; ye áocmoquemman nicmovolitlacalhuiz in mocenquizcateoqualtilitzin;

in itetzinco nimotemachia, ihuan nimoyolchicahua;

inic nitlapöpolhuiloz, ıhuan inic qualli nonemiliz, ihuan quali nomiquiz tinechmomaquiliz;

inic cemicac mochipa mixpantzinco nimocuiltonotzinoz, ihuan nimitzmotlamachtitzinoz.

O Noteotziné, ca nel. ca zenca mitzmamiquilia, mitzmoteocihuilia i in

Auh zatlatzonco, Noteotziné, cenca ic nimitzmotlatlauhtilia;

1111 inin mocelilocatzin ma mochihua in ipalehuiloca;

in imaquixtiloca in Noyolia, in Nanima. Noihuan nimitzmotlatlauhtilia in ipampa in Santa Iglesia Catolica;

inic ticmotlanextililiz, ihuan ticmoyacaniliz.

Noihuan inic mocepanyolcécehuizque. monepan icniuhtizq ue, in Tlatocachristianome.

Noihuan inic cempopololozque. cempanahuilozque in Santa Iglesia in iyachuan.

Noihuan inic in cualtin, in motequipanolocatzin quicentocazque, quicemanazque.

Noihuan inic in Amo cualtin in mohuictzinco moyolcuepaz—
