auh ceppa yntlan qui quetz centetl tototl ytoca “Perdiz,” auh yniquac yeintlannemi, hamo ymel qui ttaya, canquimictiaya, hamo huel yntlan tlaquaya, auh in “Perdiz” cenca yc motequipachohuaya, ynicmomatia caypampa y centlamantli ytoca, yn hamo yhuan ehua, quimictiaya, auh ceppa tley nic motlahuel cuitique quanacame, nimanyce peuhque yiemomictia:

aub yniquac oquimittac tototl, cenca ye omoyollali, quihto

yhuan nehua, nechmictiaya quanacame: auh ynaxcan

tetolini: cayxquich tlacatl intlalticpac nemi, yn manelhuey, in manel moguiltonohua, ynahnoco tlatohuani:

catzauctimani yn netoliniliztli ceomanahuac.

—Yncoyotontli ceppa ychan calac cetlacatl tlayxiptlayoxinqui:

auh yniquac onohuian nenyn tlahtlamahuicohua, cecihuatl yxiptla oquittac cencamahuicauhqui, cenca qualnezqui:

niman oquipehualti y yequinotza cabahuilia, aub ynohuel quittac hamo tlahtohua, amono molinia, niman quil hui, yioquenin cenca qualneztilicac cibuatl, cayehamotlequipieyiollo.

“| Cetecollati yhuan tlapacqui. 7.—Cetecollati oquimocohui calli huehuey yhuan tlacoyahua, auh ce ye niuh tlapacqui hamo huehca in nemia, centetl ynicalton catca.

Auh intecollati ceppa oquitlatlauhti intlapacqui ynic ynehuan oncan nemizque yehica camiec ynical on manca.

Auh intlapacqui hamo oqui tlahuel ca quili, canquilhui.

Ca amo notech yelc huatl quimocuitlahuia tlahtlacolli.

—Ceycmotlacatl mococohuaya, yncenca yctlanahui, oytechpa mopatlaque ynttitici, niman y huicpatzinco motlaz in tot?

Dios, quimotlatlauhtili, quihto, in tlatinechmopahtiliz totecuiyoc diose, yniquac oniyol, onipahtic, camixpantzinco niquin ma naz macuiltecpantli quaquahueque auh ynoquicac ycihuauh (caytlan catca) niman quilhui auh campa tiquimanaz ynizquitemeyn quaquahueque ti quinhuenchi huaz, in tlaotipatic, niman quilbui yni oquich hui:

Iiiyotzin Totecuiyo Dios,achto tíccaqui,tknacaztema, auh inic ytech in totlacaquia oncalaqui, nima itk in toyolia in

oquimittalhui in Totemaquixtkatzin. Nok insolo sane Yiuit

quich tlaxcaltica in nemohua ánoce tlaqualtka yoli in tlal

tlaneltocani, ca tía neltoquiliz tica yolli nemi, in ycmocliio moteneuh in omitto nuel techittitia ca in toceitiicacyolilico,ytech tzinti,ytech penua, inteotlaneltoquiliztli, in to* cemicacyoliliz, inyuh inoniátzinco ytlacoPiltzin Dios, óteclimomaclitilico, oteclimottitilko^ca yuh quimittalhuite.

¡Bis locutusesl nolis in silio. Ca miedla mantit ka jhuel tlatlamancaqiíiztka, in ytlátoltzinTotecuiyo Píos, inic yencchca qumiononochili químoyollalili in toTahuan in Tachtotzitzihuan, in icuac qmnmotentkzino, quinmonenepil.

tkzino , in i acKtotlachixcahuan in tlhcomahuizProphetasme, c,a in axca tonemilizcahuipatechinononochili, yece intlatzacan techmoyollalilitechmoiiiaclitili, ytentka,inenepiltica > yteyolitiliztlátoltsca> inyehijatzin huel ytlacoPiltzin, at?li inic huel teyoliti, htiel teizcali:
