auh inye otzonqulz in tlaeticpac totohtococa, maxitech' v- huaknoihtitili in zenquizca yectenehualoni Jcsus, itlaquiio mo xilantzin.

m Iyo ienohuacatzintle, zenquizca icha poehtzintle, Santa Mariae, ma topad ximotlatolti Dios inantzine inic ti^quiicnopilhuizqueini tlatenehualtzin

In itenahuatiltzitzihu&n ta totecuiyo Dios ca matlacteth In te etl achtopa tno tenehua, itechtzinco gohtii in imahuztiliiocatzin in Dio&, aiih iti occhicantetl intechpohui in |Pttehuiioca intohuampohuan.

Inic centetl, ticmotlazohtilte, ihuan ticmomahuiztililiz in totecuiyo Dios

ipan nochi in ixquich In quexqtiMf Inic ontetl, amo ticmotlapictenehuiliz

Inic etetl, titlateomatiz ipan ilhaitl I&ie nauhtetl, tiquinmomahuiztiiiz in

motatzin ihuan inmo nantzin. laic raaeuiltetl, amo l* temietiz,

Inic ehieontel, arno titlachtequiz. Inic chictieteti, arao titetenti&piquiz,

teoyotica ten&mtcr tecihua. Inic matlahtetl, amo tiquelehuiz in

Inin mahtlacteti teotenahuatili itech ontlamantli centzaetoc, yehuatl inic ticmodazohtiliz in totecuiyo Dios,

tlachihuali, ihuan inic tiquintlazohtlaz in mohuampohuan inquenami tehuatl tinionohmatlazohtla.

mn omnes-tzinohwa toTecaio Dios;yhuaryahqoimaa moreylhuirzi.

iyecólticahusn in Prophetalme,inicquinnoízazque, auh diluculo e

“oyaopanahuilod omaltiloque/yhuar ocuililoque iniquauh Hier.c7.

«tiloqueinipampa caahmoquinhuelcaquia ininahuatlah- certamine.

-horasohualquiz, oquimittác occequintin elarziuhd,ahile

emechaémachtidiniaxican irencopatzinco in toTecuiyo,ma Philisiais

-carzinco initlatenquixticabúan amechómotzárzililia inic taminepasAmilpantzincó< n/9zque antlarequipanozque maipan an- /im, quesi

—Fhuetztin iviqualantzin,initetlarzacuiliayarzin, yehica ca quatuor

cenca tlahuellotica quinmotlatzacuililia in nacaztzonte- milliaviro.

ahmo quitlacamatiznequi, Ml EROS oro muasts cap.

q “huac tianquizco, in moterlaquehujani tlahtohuanjoquin- die ociosit

'manca,auh oquimáhuac, oquimilhui. Fieycainnican án- 'quinéquixtia ia cemilhuitl,ciantlatziohtimani'nimá ahtle aquichibúa, abtle amaih?

gan ammomalcochoticate ? Inin liain'quenin cenca tetlapolólti, in abtle ailizeli, in rlatzi.

boiliztli; yehíca caintlacarl, intlacamo tlatequipanoz,

-. > tequipanoz, ca icipampa otlalticpacquiz.Oquimibealbu;

hor em , € in tlalticpac tlacatl ic otlacat, ic otlalticpacquiz inic ela»

$aP.S tzinco cohueyTlátócaizin Dios, tlatequipanótinemiz, aho ¡ , mogantlatziuhcanemiz, teoyotica tlatequipanohtinemiz ahmo momalcochotinemiz, gan quichiuhtinemiz inizquis tlamantli teotenahuatilizpan quimonahuatilia in Dios, quichihuaz in huel ic maquigaz.Ca intlarzibuilizelimiec.

tlamantli tlahuelilocayorl; quitemachtia ,;quiteititria in r ahmo qualli, ahmo yeétli iniyollitlacolocatzintoTecuio | Dios, ín yuh quimihtalbuia in cenquizcahueyteotlatollaA matilicé Ecleltastico.Ipampain ma antlatziubtinenti,yehiOciositas cacaintlarzibuilizeli cenca teohuicantlalia , teohuicanamulta ma- quja, micc tlárlacolli ipan tetlaga , cenca tetlátlacolcuitia
