huel impiltian Xiquitiene huitequi, xiquintlatzacui]ti , inic ahmo itechmomatizque In tlareu Curua ceruice huelilocayorl :

ca quin ihquac in ahmo mitztlacamatizque cenca vitulus in iuueutu- ie m.tzyoltonehuazque, mizyoltequipachozque, intla huel ipan

tzinohua in toTecuiyo.) Intla quenmucbihuazque , intlaitlaca-

omozcaltique in tlahuclilocayotl, intla 2ca conitta in conetont]i te, v» tunde ] ca qui mahuiltia, ca quitzitzquia , quimapiqui in tcquancohuat], tera eind in intlaca mo quitlacahualtia , quiniauhtia in quicahuaz, ca temi&ti, sars est:ne so intlacamo quinèmachtia quitlalcghuiz in cohuatl, ahnoço quitla- te induret , eg tlalochtiz inic ahmo gztlacminaz;in yehuatlin ahmonelli tàtli,ah non credat tib

poch ca cahuiltia,quimaquitzquia in cohuatl.Quihtcznequi.Tlah lor anime.

Ec tlacólli auh ahmoquitlacahualtia;in yehuatl in ahmonelli tàtli,ah- clesi.

cap. 3o. tno quitlacotla ipiltzin cà quinemittaquitlatzihuizcahua;ca yuh- | quin quixopehua itelpoch;quitlahuelnamiqui quimiquizelehuia, quicocolia.

Ipampain (notlacopiltzé ) intlacamo nitnitzontlacahualtiz itechpa in ahqualli, cuix nelli tàtli, nítocayotiloz ipà nimachoz è intlacamo nicchihua in nechmochicauhcanahuatilia Teutl Tlahtohuani Dios, ahmo nitlatzacuiltiloz nitlaihiychuiltiloz ?

ahmo nopan mocuepaz ? ahmo mochinidzaquaz ?

ca quemaca,xiccaqui tlein teoamoxpan mihtohua.Ca intoTeculyo Dios Sanguinem Ye in matitlan in tettahuan comotehuilitzinoz in in yolia imanima ro cius de mad

cuitlahui,ma mix moyollo itlà yejintla népolihuizq;intla n€qui- Execbie.ca,5, | çazd, intlacamo nechtlaecoltizque in mopilhuan (quimihtalhuihuizque, tehuatl tiizaquaz, mopan:

ipampa tehuan amo ticpia apampsatica totlahtlacol duan zan, izel Yehuatzin quimopielia nin uelitiliztli.

tlaxtlahuaz, itatzin quitlaxtlahua ipampatica yehuatl:

zanoyuqui ian ocachiquali, tehuan ti cate ipiluantzitziuan Totecuyo Jesucristo:

ti te uiquilia amo tomin, ea in tlahtlacol ۹۳ amo ticpia ۵ tictlaxtlauazque, ihuan Yehuatzin oquimotlaxtlauili topampa.

Amo omomiquiH inic Teotl ca zan ixquichi, inic oquitzintli omomiquili.

quenami ihquac ze tepoz xotlatica ca huelneli tletl ¡uan

sucristo moyeztica uelneli Teotl, iuan uelneli oquitzintli, auh ihquac omomiquili amo omomiquili inic Teotl ca omomiquili-inic oquitzintli.

Amo miqui toyolia, ipampa amo tiyolcame, ca zan ixquich miqui totlalnacayo iuan non amo zemicac:

quenami tlayol iquah tic toca, miqui itechtlali:

huan amo zemicac ca ipan nahui metztle hueliz tiquitozque mozcalia yancuic tlayol, zan no yucqui ihuan ocachi quali miqui totlalnacayo ihuan amo cemicac ca iquac aziz.

tetlatzontequililiz ilhuicac quitoznequi ce mahuiztic chantzinco, campa ticmotilizque Yehuatzin

nochi tlen quali ticnequizque ihuan aic quemanticpolozque.
