$ R. Amotzin, ipampa ihcuac onaziz 81 in temiquiliz tlaitzintoquililiz ilhuitl, occepa mozetiliz in iyolia, *| ihuan in inacayo, ihuan ihcon mozcaliz, ihuan cemihcac yoliz.

— nJL , Ompa iihnicac campa nochipst mo cehuihtie^que, iparnpa hueU oquinmopiaiihque, ini tlanahuatiltziUihuan totecuiyo Dios, ihnan itlanahuatlltzitzihuanintoNantzin San*

P. Auh inin y oiia in dmoqualtin campa yazque, ihquac miquiz inin tialnacayo?

R. Ompa niictian, /campa cemihcac ipampa amo oquinmopielihque inl tlanahuatiltzitzihuan in totecuiyo Dios, ihuan tianahuatiitzitzihuan

P. Auh tlen quihtozneqiii Santa Iglesia?

\ P. Auh aquin oncan. moyctztica ihtectzinco in tiateochihuali tlaxcalnezscayotzintli,.

mo tenehtzinohua tiaceiiiiztii Santisimo Sacratnento?

r srueii Istcatzihtlr hioyetztica- dihpa

Sacramento, ihuan in quezquiean * F. Ihiikn inic yecah tsrhoybieuitizque

izencahhali^tica inic acmo occepan P. Auh inic -timbmaquixtizque tlen

$ Santn Jglesia*, : ihuan xiochi inixllscjyslSBSHWM^

Nehuapol nitiahtlacoani ni moyolmelahug, ni inoyolcuUigL ixpantzinco in Zenhuelitini 'Dios, in ilhuicachane $sj zqniicac ichp^uintli Santa Maria, in ilhuicaciiane San Miguei Arcangel, in ilhuicachane San Juan

Uahtlauhtilia ia ilhuicachane cemieac ihuan San Pablo ihuan nochtin Santohme, no ihuan tehuatzin no Tatzin inic no pampa ticmotlahtiauhtiliz in totecuiyo Dios.

Mayuh mochihua. u Nic rnoneltoquitia in Zenhuelitini, huelnelii Teoti, Teyocoyani, Techiuhqui, zenquizca 'cualli:

ai*h ipampa on in aquihque tlahtlacolpan miqui quinmotlaxiiia mictlan, ihuan in

ilhuicac tlahtohcayotl: riicmoneltoquiyk^^m9M£&W%lEM&@$rMJZS!

inic ticcaquizque in Tlalticpac otechinotlalili;

ic orechmotlanextilili,ibuan otechmomaquili in iiximachocatzin , in ineltococatzin , ihaanin

teyocoxcatzin Dios; inic ti&opielizque in.

Itenahuariltzin; zazen ( finalmente ) inic titonemiliztizque in nepapan qualli, 1n nepapan yedili;

ihuan ticcentelchihuazque in nepapan âmo qualli, in nepapan âmo yeétli.

Auh in axcan, N. P., macuelé ( ya. pues) titocuitihuetzican, ma in toyolloitic in toma

es pojsible ) in huel tiétotequipanilhuizque, ihuan ti&ohuellamachtilizque in Dios;

intlacamo ticmati: Catlehuatl in üctotequipanilhuizque , ihuan ic ti&ohuellamachtilizque ?

dàtoltzin; intlacamo ticmati : Catlehuatl in Itenahuatiltzin, in Iteotlàtoltzin ?

Quen huel ticcelizque, in yuh ommonequi, in Teoteyeltililoni, in Teotepáuloni, Sacramentos;

intlacamo ticmati: Cadehuatl inin Teoteyectililoni Sacramentos;

ihuan quenami ti&ocelilizque ? Auh zazen quen huel mochihuaz;

inic ti&tonemiliztizque in nepapan qualli;

ihuan titi quanizque in itechpa ia tládacolli, in itechpa 1n

in qualli; ilinan Catlehuatl in amo qualli?

Catlehuatl in clan tlacolli; ihuan Catlebuatl in âmo tlárlacolli ?
