ihuan in izquitlamanthin in itech nicpohua in no tlaxtlahuaya in ipampa innotlátlacol, ihuan impampa in 'Teanimas, in ompa tlaihiyohuiticate in Netleyectiloyan, Purgatorio.

O Noteotziné, maxinechmotlanextilili, maxinechmoyecnemitili, ihuan ma qualli nimiquiz xinechmomaquili;

inic mochipa nican nimitzmotequipanilhuiz;

ihuan inic zatepan in ilhuicac moteoixpantzinco yè ic cemmanyan tinechmocentlamachtiliz.

Amen. | à oteotziné, Noteyolpápacatziné, Jesuchristoć, nehuatl iu nihuei nitlátlacoani, in ámo zanquenamionimitzmoyolitla- - calhui;

ca ye inipaltzinco in mocenquizcateicnotalitzin, 1 in ipalizinco in mo ata-

cuiti, ihuan onicpapac in icatzahuara in

tzinco nimotemachia, inic ye otinechmocenvolpapaquili, ihuan otinechmocempö- — :

polhaili cemixquich in notlatlacol, in nixpopoyotiliztica onictequipanó;

ihuan ic pampa ca Tahun itzin in kicenquizcaneconi, Ticenquizcailazotlaloni, Ca yeaocmo, Noteotziné, nimitzmoyolitlacalhuiz.

yuh nitlátlacoz. Auh in axcan, Notzopelicatátziné, ca nelli, ca melahuac:

| ca nocenyolocacopa, ihuan mochi nanl-7 matica huel niquelehuia, huel nieteoci-'

inin "l'etlazotlaliztlamahuizolli; inin cen- | yolilizsacramento;

inin necuiltonoliztlaxcaltzintl, in itetzinco "'Pimetzinoticá:

in Tehuatzin in Tihuelnelli Titectl Dios, ihuan in Tihuelnelii in "loquitzintli.

| Auh immanel cenca nechelleltia, nechtlacahualtia, ihuan nechmámauhtia inno-!

tlátlacol; inic nimitzmoceliliz; tel ca neli;

ca nechixitia, nechyolehua, ihuan' nechyolapana in zenca tzopelic, in zen“ ca áhulac inmotetlaocoliliztlatoltzin;

ici tinechmonahuatilia; inic nimitzmoceliliz,

In Dios Ipiltzin omotlaeatilitzino teehcopatzinco inimahuiz ixtlaixácicaittalitzin in Dios Tetátzin.

Ipilzin itchcopatzinco inimahuiz ixtlamachilitzin in Tetátzin?

iquac itech timotta. R In Dios Kspíritu Santo omoquixtitzino ite 'heopatzinco ir¡ Dios Tetátzin, fküan in Dios Ipiitzin.

P. ¿Quema omoquixtitzino in Dios Espíritu Santo itechcopatzineo in Dios Tetátzin, ihuan in Dios Ipiitzin?

R. Iparapa Dios Tetátzin ihuan Dios Jpiltzin mo zepantlazotla;

ihuan inin Tetlazotlaliztli qui mopielitzinoa in Dios Tetátzin ihuan in Dios Ipiitzin, inon

P. ¿Áuli intechcopatzineo in yeintin - tzitzin Teotlacatzitzintin amo aquin quimoyacatilia in oecetzin'?

R. Amotzin: ipampa mtechcopatziiieo in yeintintzitzin Teotlacatzitzintin amo

tepiton, ipampa ale quemmam omopehualtitzino in Toteeuio Dios.

Amo quenami in ta aniniatzin, pehua, ihuan

quemman omopehualti, ihuan amo quemman motlamitiz, ihuan ipampa

P. ¿Campa moyetztica in Dios Tetátzhi ompa moyetztica in Dios Xpiítzin, ihuan ompa moyetztica in Dios Espíritu Santo?

R. Quemacatzin, ipampa zance Teotl ica in moma;

zannoyuhqui campa moyetztica in Teotl ompa inoyetzticate inyeintin Teotlacatzitzintin, ihuan camp i mo« yetzticate in yeintin Teotlacatzitzintin ompa moyetztica in Teotl:
