ma'quizticatziiiè, mie tlazotlaliliztica nicnahuateqmz in netequipacholiz Cruz, in iteehompohui in notlàtlacol, ipampa tla nican tlalticp.uc nicnopiìtia niquitzquitinemiz in Santa Cruz, maaìazoaìticac nimomiquiliz., ihuan naciz " n'imitzmonecnl-ton-otzinoti in Ilhuicac Mayuh mochibua.

. Notecwyotzinè) onitlailaco Sfc* ÌM_pan inic yetetì Nenemiliztli monez- •caj^tia, campa in Tlapàcaihyoiiuilieecatzintle Jesus inic cepa tlalpan

Xicnemili quenin in Tlaocoyacatzintle Jesus, ca ye oquimopolhuili in ichicahuaHtzin, ipampa oqnimonoquiìi in iezotzin, ihuan ipampa in Tlacatecolo itlacahuan oquiicihuitique, oquimoeiahuiltique, omohuetziti itlampa in esic Quauhtzintle.

Xicmotili quenin in temictique tlahuelilocat.laca quitoctia ica qualiuitl, ica tepoztli ihuan ica tlatelchihualiztli;

auh in ■Tlàpacaihyohuiani Ichcaconetl mihyohuià, motempiqui, ihuan atle ipampa quimotlapolhuia in itlazocamatzin, inicuac te, ila itla mitztequipachoa^ ntman f itene, niman timoyolpozoiiia, timotlahuelhùià, ihuan azo tichico-

irò tnpa ticmòtilta ce Teotl, huetztoc nepohuaìiztli ihuan mohuennatiliztli.

nican mocxitlantzinco ticmopielitzinoa min tiatlaeoanipol in quinmopanahuiìia in quezqui tìàtlacoaniuie in iz tlalticpac nenimemi.

:G quezqui huetziiiztli! ;0 qiisìzquipa oninonomatepexihui ipan centiani tlaSmelilocayod!

Tel ye nimitzmìslanilia motlazocenhuelitini marzia inic nimehuaz.

Maxinechrnopalehuili, no Jesusè, maxineehmopalehuiii, inic Dicati tlalticpac in oquic ninemiz, amo ipan nihuctziz in temictiam tìatlacoli, ihu n

ceroicae nemaquixtililiztli. Mayuh inochihua.

P., ca inin teotlatolli ca nauhtlamantiticá, nauhcanxexeliuhticá.

Auh ca yehuatl in teotlatolneltoconi, in huel ticchicahuacaneítocazque;

in teotenahuatilli, in hueltictequipanozque;pn tlatlatlauhtiliztli, ic in Totecuiyotzin Dios tictotlatlauhtilizque;

ihuan in teoteyectililoni, sacramentos, in ticcelizque, ihuan ic tiyectililozque.

Auh in cecentlamantliin ica in Dios itepalehuilitzin namechnononquamelahuilitiaz, ihuan namechtecpancatenehuilitiaz, inic tixco yez, N.

P. in tlein ticmatizque, in tlein ticneltocazque, ihuan in tlein tictequipanozque, inic titomaquixtizque.

ínic macuillamantli temachtilli, in itechpa

tlatoa in cenquizcamahuiztililoni Teoyeitiliztli.

Santísima Trinidad HIatichualtocagan in tonénemiliz, N.

P. in yé oticpehualtique. Ma oc ipan tinénemican in melatraac ótli, in Ilhuicac tehuica, in

tum: (Joan. 17, v. 3). Ca Yehuátlín in melahuac ótli, in cemicao yoliliztli, in quimmiximachilizque inicel huel nelliTeotl Dios, ihuan in Totecuiyo Jesucristo, in oquihualmihuali in Dios Tetatzin in nican Tlalticpac;

ihuan no in quiximachilizque in Dios Es - piritu Santo.
