sacramentos yn amo tlatlaculpan celiloz ynic nemaquixtiloz uel yehuatgin omitzontlapulhui yn itoptçin yn ipetlacaltcin yni [fol.

390v] tlacoyollotzin: yn iquac yaoyutl yc otlalpoloco yn can ic quintotocaco quinpeuaco in tequanime yn Diablome.

Yoan uel ic inpetli puctli ayahuitl quimolonaltico queuatiquetgaco quimanaco yequene octacatl machiotl xiyutl quatcontli

quimotemaquilico yn oquimotetlalililico ynic uel nequatgomaloz nexiyotiloz:

yc quimotlalilico in tlaleualli yn teucholli.

Auh quin iquac uel mixpan ual chayauac ual cemman yn itechpatginco ohuite ualixconauh yn

yntla nelli uel ticristiano otocontolo otoconmoyolloti otoconmonemilizti yn acaconi ynaytoni yn apocyo yn ayauhyo.

Ago uel moxillantginco motozcatlantginco ohuetg onchipin oncalac.

Aci nenecoc mitgmotlaquiquixtili yn teuyotica motatzin yn gan ic omitemomaquili yn chamauac yn tetgauac yn tigatl yn ihuitl yc moquatlamotlacapan otalmatelo yc omotech quimocauili yn iquechtetgon yn yomanahual yn ixopech ytlacgaya yn itgicueuhca yn itlapanca, ago uel motech otoconmopachilhui otoconionopilhui yn ihiyotgin yn itlatoltgin yn ixochitgin yn ixochiqualtgin yn itechpatginco yn nelli Dios mitgmomaquilico.

Oncan ceppa impan molpi in xilinitl in cohuatlycamac cohuat&petl icpac huetz

Inipan acatli cempohual xiiltiqiie in oncan Tollan in Mexica.

Auh niman iconmiquanique in Atlitlalacyan in Mexica.

Oncan matlac xiuhtique ozce in Atlitlalacyan in Mexica.

Auh niman iconmiquanique in Tlemaco in Mexica.

huetz tlequaliuitl initoca Huitzcotl. 3 tecpatl xihuitl iconmiqiianique in Tzompanco in Mexica.

6 acatl xihuitl ipan nauhxiuhtique in Tzompanco in Mexica.

7 tecpatl xihuitl icón miquahique in Xaltocan in Mexica.

10 Acatl xihuitl ipan nauhxiuhtique in oncan Xaltocan in Mexica.

11 tecpatl xihnitl ni ni an iconniiqnaniqne in Acalhnacan in

1 acatl xihnitl ipan nauhxiuhtiqiie in oncan Acalhnacan in Mexica.

Ome tecpatl xihuitl iniconmiquanique in Hecatepec in Me

5 Acatl xilmitl ipan nauhxiuhtique in Hecatepec in Mexica.

6 tecpatl xihuitl iniconmiquanique in Tolpetlac in Mexica.

13. acatl xihuitl ipan chicuexiuhtique in Mexica oncan Tolpetlac.

1 tecpatl xihuitl, auh nimanjiconmiquanique in Cohuatitlan

7 acatl xilmitl ipan cempohual xinhtique in oncan Cohuatitlan in Mexica.

quihuallitiaque inoctli in Mexica Cohuatitlan.

8. tecpatl xihuitl iconmiquanique in Huixach tifian in Mexica.

11 acatl xihuitl ipan nauhxiutique in Huixaclititlan in Mexica.

Auh niman iconmiquanique in Tecpayocan in Mexica,

Ipan nauhxiuhtique in oncan Tecpayocan oncan impan mocliinh in yaoyahualoloque oncan micque initoca Tecpatzin, iliuan Huitzililhuitzin, no yehuatl in

Tetepantzin, oncan impan molpi in xihnitl icpac huetzpequahnitl in Tecpayo.

3. tecpatl xihuitl iconmiqnanique in Pantitlan in Mexica.
