niamal nehzaualiztlL Ye ipampa cía qmcahuazque* amo monequi íca inon moyolcuítizque.

Zannoyocqui micnixicque ahítame, ihuan aquique tíachichina, dahuapahua, tlaizcaltia, ipampa inon huey tequid, amo inroamal nezahualiztli.

Zannoyocqui aquique oqoichmc tequitiZentetlZemílhuiti, anozo ixipan otli nenemí, nentlamaci, ihuan aquique tladama ipan centetl zemilhuitl, anozo ipan centetl Yohualí;

amo inmamal nezahualiztli* yocqui amo inmamal MiíTa Mazehualcín ipan Mier* coicsde Ceniza*,* ipampa amo innahuatüj quenami

zchualtin, manel quincahuazque Millas ipan Novenas, Ye ica amo monequi moyolcuitizque.

Na* cati ahuel quíquazque mazehualtin ipan Quaref-

Ipampa zentetl Quaresma, Vigilia quimopíeÜzquej

quazque nacatzintli¿ Zannoyocqm aquique pastiscate ahuel quiquazque iiacacl ipan mochcin Vigilias, ipan eentetl Xihuitl, ihuan ipan Viernes;

ipan Sábado, quema, hueiidzque quiquazque natad;

tlacamo ipan huetzi ce Vigilia, ihuan mimikicque chíhuame, ihuan, aquique dachkhida dahuapahüa» daízcakia, ihnan aquique cczdticacef ihuáh huebuetque, íhüán ilamaczitzihua, yequipiezque Yepoali Xihuid* ihuah pipiicotonte, ma

ipan Vigilias* ma ipan Quaresma, ma Viernes i Sacado quema huelitizque quiquazque, ihnan zanhoyocqui pípiUotonte, dayoquipocq^e chicóme Xu

inmamal quitazque Mislas Domingo, ihuan ílhul* pan» Zannoyqcqui aquique coccxqu»n>e hueczcocitace ipan petlátl» ihuan aquique áhuel nenemizqne

iqoac qmcahua MiíTa, ipan inoa ce mesetli moaialhuu, ihuan mopatiticace.

Ye ipampa ¡non, amo monequi moyolcuitízque, ipampa oitlacau MiíTa,

Temidiani tiatlacoii quichihua mazehualí, ta qumeltoca den quilhuía cetlapololcianiqaicuhtlazqui, ihuan tezmhdazqui;

: quimmolbuilitzino. huelitech monenehvilia in lbuicac tlatócayotl in cedacalmocuiltonohuanib,.morlacamatiníb, inoc buelyohuatzinco, dahuizcalpan omenhtzino ohualmoquixtizino tecpanquiahuac,ahnogo tianquizco omobuicac, oquimmoremolito , oquimmorlaquehuilito in tlatequipandg Inic:yazque tlate quipanozque ixocomecas milpantzinco inin yeétlacatzintli in morlacamatinib., quinézcayotia intobuey Tlabtócarzin Dios,ca mochipa cen-

«ca huel hueca yohuatzinco , ¿huellahuizcalpan hualmo-- Quetzinohya;

moquixtitzinobua ynic quimmotemoliz: vixtitzinontla , nohwiampa monemiltia moquixtitzin6-

| ticpotma ca ychnatzinintoTecúioD Tosnohuian móquix- :

titzinohúa inic nohtijan motrzatzitiz,motenoéhiliz:

quítora poa DCOMGIrOd RRE OR Did boy laito Ine

osapientia “mmoyollo cd Ahmo motzatzitia imteórlamiatilia eli?

yhua mer.cap. $. caqui iñitozquiezióyinidaguauttzazilitzin,ivenorzalitz?, 0200 ¿Akimacihavin nohulan motzáezitia inxoTecuiyo, 4 «ybtan techmonochilia inic +iquallachihuazque!

qualloti- 4 Ca titatequipanozque imilpantzinco:

Cócarechodti,cen. - <aretlaiocohi yhúancenca reyoligabui- in tonacazeapalti- | liz, ca ganniman ahmo ticcaquiznequi initlahroltzio,iniho tenonotzall:tzia, yhuanitlaquanbuzaárzilitzio”, ypampain
