El arte bizantino nació con la proclamación de Constantino como emperador de Oriente. Este derrotó a Majencio en la batalla del Puente Milvio (312), colocando a Constantinopla como la capital del mundo antiguo. Desde aquel momento, el cristianismo se convirtió en la religión oficial del Imperio romano.

El emperador y sus sucesores sentían el deber de proveer condiciones para el "culto", lo que fue el germen del arte bizantino. Pero al principio, lo que el Imperio tenía a la mano era el arte y la arquitectura grecorromana, ideados para otras funciones.

Por un lado, los templos paganos eran concebidos como casa del dios al que conmemoraban, de tal manera que nadie podía entrar en ellos. Por otro lado, estos templos albergaban una estatua del dios en cuestión, y los paganos creían que estas eran consustanciales al dios mismo.

Los primeros cristianos heredaron de los judíos el rechazo a las imágenes, particularmente las escultóricas. Además, creían que Dios no habitaba en templo alguno y que la adoración se hacía "en espíritu y verdad". Por esta razón, se reunían en domus ecclesiae, término latino que significa 'casa de la asamblea' ("sinagoga" en griego), destinadas a compartir la palabra y a celebrar el memorial de la pasión, muerte y resurrección de Jesús.

El estilo Imperio (en francés: style Empire) es un estilo artístico dominante, esencialmente, en decoración de interiores, mobiliario y moda, que se inserta dentro del movimiento neoclásico, y en concreto del neoclasicismo tardío. Toma su nombre del periodo de gobierno de Napoleón en Francia, conocido como Primer Imperio Francés.

A pesar de su nombre, el estilo se desarrolla antes de la proclamación del Imperio en 1804, teniendo su punto de origen en las campañas militares de Italia (1797) y Egipto (1798). En Francia, al estilo Imperio le antecede el estilo Directorio y le sucede el estilo Restauración.

El estilo Imperio se expresó sobre todo en la redecoración de la residencias imperiales como las Tullerías, Saint-Cloud, Fontainebleau, La Compiègne o el Grand Trianon, además de en residencias particulares como la Malmaison o el Hôtel de Beauharnais.

En el punto álgido de la Revolución Francesa, durante el Reinado del Terror, los miembros de la Convención y el "incorruptible Robespierre", buscaron inspirarse en la Antigua Roma. Para ellos, la República Romana, con su idealizada austeridad, sencillez y estoicismo fueron el modelo a seguir.

El estilo Directorio del periodo inmediatamente anterior, que pretendía una evocación más sencilla, pero aún elegante, de las virtudes de la Antigua República Romana:

Las virtudes estoicas de la Roma republicana se defendían como normas no sólo para las artes, sino también para el comportamiento político y la moral privada. Los "Convencionales" se veían a sí mismos como héroes de la antigüedad. Los niños llevaban el nombre de Bruto, Solón y Licurgo. Las fiestas de la Revolución fueron escenificadas por David como rituales de la antigüedad. Incluso las sillas en las que se sentaba el comité de Salud Pública estaban hechas sobre modelos antiguos ideados por David. ...De hecho el neoclasicismo se puso de moda.
