Las batisferas son sumergibles sin sistema de propulsión propio, empleados para inmersiones a grandes profundidades. Uno de sus antecesores es la campana submarina, una estructura con fondo abierto que se sumergía desde la superficie. Por su parte, los batiscafos son sumergibles autopropulsados también diseñados para profundidades extremas, aunque requieren de un buque nodriza para su despliegue. Un ejemplo notorio es el DSV Alvin, utilizado para investigar el lugar del hundimiento del Titanic.

En épocas recientes se han popularizado los sumergibles operados por control remoto (ROVs, por sus siglas en inglés), empleados en tareas de inspección, reparación y exploración en entornos de gran profundidad o peligrosidad, donde la presencia humana resulta inviable.

Existen muchos más submarinos militares que civiles en operación, debido a su importancia estratégica. Su capacidad para navegar de forma discreta a grandes profundidades los convierte en plataformas ideales para misiones de vigilancia, disuasión y ataque.

El diseño de estos submarinos está altamente enfocado en la reducción del ruido para evitar su detección, ya que el sonido se propaga con mayor facilidad en el agua que en el aire. Algunos modelos avanzados son tan silenciosos que generan a su alrededor una "zona de silencio", cuya análisis también puede revelar su presencia. Estas naves pueden portar torpedos, misiles balísticos o crucero, y en algunos casos, armamento nuclear, lo que les otorga un papel clave en la disuasión militar global.

La palabra astronomía proviene del latín astrŏnŏmīa ([as.tro̞n.o̞mˈia]) y esta del griego ἀστρονομία (astronomia; [as.tron.omˈia]). Está compuesta por las palabras άστρον (astron; [ˈas.tron]) 'estrellas', que a su vez viene de ἀστῆρ (aster; [asˈtɛːɾ]) 'estrella', 'constelación', y νόμος (nomos; [ˈno.mos]), 'norma', 'orden'.

El lexema ἀστῆρ (aster; [ˈasˈtɛːɾ]) está vinculado con las raíces protoindoeuropeas *ster~/*~stel (sust.) 'estrella' presente en la palabra castiza «estrella» que llega desde la latina «stella». También puede vérsele en: astrología, asteroide, asterisco, y muchas otras.

El lexema ~νομία (nomia; [noˈmiaː] 'regulación', 'legislación'; viene de νέμω (nemo; [ˈne.mɔː]) 'contar', 'asignar', 'tomar', 'distribuir', 'repartir según las normas' y está vinculado a la raíz indoeuropea *nem~ 'contar', 'asignar', 'tomar', distribuir'; más el lexema ~ία (ia; [ˈi.a]) 'acción', 'cualidad'. Puede vérsela en: dasonomía, macrotaxonomía, tafonomía y taxonomía.

Etimológicamente hablando la astronomía es la ciencia que trata de la magnitud, medida y movimiento de los cuerpos celestes.

La historia de la astronomía es el relato de las observaciones, descubrimientos y conocimientos adquiridos a lo largo de la historia en materia astronómica.

La astronomía surge desde que la humanidad dejó de ser nómada y se empezó a convertir en sedentaria; Después de formar civilizaciones o comunidades empezó su interés por los astros. Desde tiempos inmemorables se ha visto interesado en los mismos. Estos han enseñado ciclos constantes e inmutabilidad durante el corto periodo de la vida del ser humano, lo que fue una herramienta útil para determinar los periodos de abundancia para la caza y la recolección o de aquellos como el invierno en que se requería de una preparación para sobrevivir a los cambios climáticos adversos. La práctica de estas observaciones es tan cierta y universal que se han encontrado a lo largo y ancho del planeta en todas aquellas partes en donde han habitado los seres humanos. Se deduce entonces que la astronomía es probablemente uno de los oficios más antiguos, manifestándose en todas las culturas humanas.
