La ceguera o ceguedad o invidencia, es una discapacidad sensorial que consiste en la pérdida total o parcial del sentido de la vista. Existen varios tipos de ceguera parcial dependiendo del grado y tipo de pérdida de visión, como la visión reducida, el escotoma y la ceguera de un ojo.

Ciegos: son aquellos sujetos que tienen sólo percepción de luz, sin proyección, o aquellos que carecen totalmente de visión. Desde el punto de vista educativo, ciego es aquel que aprende sistema braille y no puede utilizar su visión para adquirir ningún conocimiento, aunque la percepción de la luz pueda ayudarle para sus movimientos y orientación.

Ciegos parciales: son aquellos sujetos que mantienen unas posibilidades visuales mayores, tales como capacidad de percepción de la luz, percepción de bultos y contornos, algunos matices de color, etc.

Personas con baja visión: son los que mantienen un resto visual que les permite ver objetos a pocos centímetros. A estos no se les debe llamar nunca ciegos ni se les debe educar como tales, aunque tengan que aprender procedimientos «táctiles» para aumentar sus conocimientos. Pueden dentro de este rango entrar discapacidades visuales como la miopía, especialmente si es magna o patológica (mayor a 6 dioptrías).

Limitados visuales: son los que precisan, debido a sus dificultades para aprender, una iluminación o una presentación de objetos y materiales más adecuadas, utilizando lentes, aumentando la iluminación, etc. En este rango entran las ametropías.

De acuerdo con la estimación de la OMS en 2002, las causas más comunes de ceguera alrededor del mundo son:

Con la exploración de la costa oeste de África que fue llevada a cabo por Portugal se produjo un auge del comercio de especias, marfil y esclavos y fue necesario establecer diversos puestos comerciales en el continente. Uno de estos puertos fue establecido por el conquistador Rui de Sequeira en 1472 en la isla, y recibió la denominación de lago de Curamo, que más tarde, tras una segunda expedición, se convertiría simplemente en "Lagos". El nuevo asentamiento pronto se convirtió en el más importante del país luso en la Guinea.

La ciudad floreció bajo dominio portugués y en 1861 pasó a manos británicas, convirtiéndose así en un centro comercial británico en el oeste africano. Posteriormente, en 1900, Lagos fue incorporada a la colonia de Nigeria convirtiéndose además en su nueva capital.

La exportación de materias primas fue un próspero negocio colonial, pero el verdadero crecimiento de la ciudad se originaría durante las boyantes décadas de los años 1960 y 70. De esta manera Lagos se convirtió en un imán para los pueblos pobres de África Occidental. La llegada descontrolada de inmigrantes ocasionó que surgieran suburbios empobrecidos alrededor de la ciudad, y la calidad de vida del lagosense típico decayó.
