Su principal objetivo es la cooperación internacional en el ámbito político y económico, y desde 1950 la pertenencia a ella no implica sumisión alguna a la Corona británica, aunque se respeta la figura del monarca del Reino Unido. Con el ingreso de Mozambique, la organización ha favorecido la denominación «Mancomunidad de Naciones» para subrayar su carácter internacionalista. Sin embargo, el adjetivo «británico» se sigue utilizando con frecuencia para diferenciarla de otras mancomunidades existentes a nivel internacional.

El rey Carlos III del Reino Unido está a la cabeza de la organización, según los principios de la Mancomunidad, como «símbolo de la libre asociación de sus miembros».

En 2022, Togo (excolonia alemana y francesa) y Gabón (excolonia francesa) se unieron a la Mancomunidad convirtiéndose en los nuevos miembros sin lazos previos con el Reino Unido.

La organización tiene sus orígenes en la Conferencia Imperial de 1930, cuando el gobierno británico reconoció ciertos derechos de autodeterminación a sus colonias e inició los trabajos que culminaron con el Estatuto de Westminster en 1931, y que dieron origen a la Mancomunidad (en ese entonces consistente en un puñado de excolonias aún leales a la monarquía). Hacia el interior la administra una Secretaría General con sede en la ciudad de Londres que, en la actualidad, ocupa el indio Kamalesh Sharma. Otras organizaciones hermanas que colaboran con los esfuerzos de la Secretaría General son la Fundación de la Mancomunidad (en inglés, Commonwealth Foundation) y la Mancomunidad del Aprendizaje (en inglés, Commonwealth of Learning) con sede la primera en Londres y la última en la ciudad de Vancouver, Canadá.

Los sentidos son el mecanismo fisiológico de la sensación, y permiten obtener información de lo que está a nuestro alrededor así como determinados estados internos del organismo.

Aunque tradicionalmente se hablaba de cinco sentidos, hoy en día se enumeran más, puesto que los investigadores no se ponen totalmente de acuerdo en cuanto a su número y clasificación.

El estudio y la clasificación de los sentidos se lleva a cabo, sobre todo, a través de las neurociencias, la psicología cognitiva y la filosofía de la percepción.

Los seres humanos cuentan, tradicionalmente, con cinco sentidos, además de otros adicionales:

Sentido de la vista o de la visión: es la capacidad de detectar las ondas electromagnéticas dentro de la luz visible por el ojo e interpretar por el cerebro la imagen como vista. Existe desacuerdo de si constituye uno, dos o tres sentidos distintos, dado que diversos receptores son responsables de la percepción del color (frecuencia de la luz) y el brillo (energía de la luz). Algunos discuten que la percepción de la profundidad también constituye un sentido, pero se conoce que esto es realmente una función post-sensorial cognitiva derivada de tener visión.

Sentido del tacto: es la percepción de la presión, generalmente en la piel.

Sentido del oído o de la audición: es el sentido de la percepción de vibraciones del medio que oscilen entre 20 y 20000 Hz. El sonido se puede también detectar como vibraciones conducidas a través del cuerpo por el tacto. Las frecuencias que están fuera del campo citado, más bajas y más altas, solamente se detectan de esta manera.
