La canción, por sus características, tiene un papel esencial en la educación musical en las escuelas y en las escuelas de música, y es la base de las numerosísimas asociaciones corales que existen en todas las sociedades occidentales.

En ocasiones, aunque es incorrecto, la palabra canción es usada coloquialmente para referirse a cualquier composición musical no muy extensa, incluyendo aquellas sin canto, de carácter instrumental. En la música clásica europea y en la música en general, «canción» solo debe ser usado para describir una composición para la voz humana, salvo en algunas excepciones, como por ejemplo las canciones sin palabras del periodo romántico, piezas escritas por compositores como Mendelssohn o Chaikovski que no son para voz humana, sino para algún instrumento (normalmente piano), y aun así son consideradas canciones.

También conocido como canción artística o canción de concierto, son canciones del ámbito de la música clásica que fueron creadas para ser interpretadas de acuerdo a los atributos del cantante, generalmente con acompañamiento de piano −aunque puede tener otros tipos de acompañamiento como orquesta o cuarteto de cuerdas− y escritas en partitura. Generalmente se interpretan con un timbre lírico que exige un entrenamiento de la voz para una literal ejecución aceptable. Las letras a menudo no son escritas por el compositor sino por un poeta o letrista, en forma estrófica.

Las canciones folclóricas, también conocidas como canciones populares tradicionales, son coplas normalmente de origen anónimo (o son de dominio público) que se transmiten oralmente de generación en generación. No son el vehículo de expresión de una persona o artista individual sino de una comunidad. Tratan frecuentemente de aspectos nacionales o identidad cultural. Las canciones folclóricas existen en casi todas las culturas, con rasgos usualmente diferentes en cada una de ellas, y han servido de inspiración en ocasiones para autores de música culta, en especial durante el período nacionalista.
