La psicoterapia ―de «psicología» (ciencia natural que estudia los pensamientos, las emociones y el comportamiento humano) y «terapia» (forma de intervención social que busca la mejora de la salud del paciente, cliente o consultante que la solicita)― es un tratamiento científico, de naturaleza psicológica que, a partir de manifestaciones psíquicas o físicas del malestar humano, promueve el logro de cambios o modificaciones en el comportamiento, la salud física y psíquica, la integración de la identidad psicológica y el bienestar de las personas o grupos tales como la pareja o la familia.

Es impartido por un profesional de la salud, principalmente psicólogo o médico, que puede abordar los diferentes trastornos psicopatológicos, habiendo realizado una formación específica en el área de la psicoterapia, y en una institución reconocida con programas de formación acreditados, que cumplen parámetros de rigor y de calidad.

Existen muy diversos marcos teóricos desde donde se puede desarrollar una psicoterapia exitosa, es decir, que lleve a un cambio positivo y duradero en la calidad de vida de quien solicita esta atención. Cada uno de estos marcos teóricos proviene de alguna escuela de psicología, que son las grandes escuelas de pensamiento e investigación básica a partir de las cuales se desarrollan una amplia variedad de enfoques terapéuticos basadas en los principios y pilares filosófico/científicos sobre los cuales se apoyan.

Las principales escuelas en el mundo de la psicoterapia actual son las siguientes:

Escuela conductual. De esta se desprenden diversos enfoques psicoterapéuticos, entre los que destacan los siguientes:

Elemento de lista numerada En 1913 se estrenó Raja Harishchandra de Dadasaheb Phalke, la primera película india muda. En los años 1931 la industria produjo 200 películas al año. La primera película sonora Alam Ara (1931) resultó todo un éxito de taquilla. Después siguió la primera película en color Kisan Kanya (1937).

La edad de oro del cine de Bollywood es de fines de la década del 40 y toda la de 1950 y 1960. Los directores Gurú Dutt y Raj Kapoor hicieron los dramas sociales y se estrenaron las películas épicas Madre India y Mughal-e-Azam. El cine paralelo se inició a los finales de los años 60 con los directores famosos Mani Kaul, Govind Nihalani y Shyam Benegal. En los 1970 las películas de acción se volvieron populares. Sharmila Tagore, Amitabh Bachchan, Dharmendra, Anil Kapoor, Hema Malini, Jaya Bachchan y Rekha fueron algunas de las estrellas más grandes de esta época.

En las décadas de los 80 y 90 llegó el máximo esplendor de Bollywood con producciones inolvidables y con el auge de los más renombrados y reconocidos actores y actrices del cine indio. El género de comedia romántica musical engloba a la mayoría de las producciones de esta época. Shah Rukh Khan y Kajol son tal vez la pareja de actores más conocida en Bollywood y las películas donde aparecen juntos son de las más recordadas: Kuch Kuch Hota Hai, Kabhi Khushi Kabhie Gham y Dilwale Dulhania Le Jayengue son una gran muestra de la belleza de los actores y de la calidad de Bollywood.
