La ciencia de materiales se ocupa principalmente de propiedades de los sólidos como estructura y transformaciones de fase.

La química del estado sólido se especializa en la síntesis de nuevos materiales.

Manteniendo constante la presión a baja temperatura los cuerpos se presentan en forma sólida y encontrándose entrelazados formando generalmente estructuras cristalinas. Esto confiere al cuerpo la capacidad de soportar fuerzas sin deformación aparente.

El sólido más ligero conocido es un material artificial, el aerogel con una densidad de 3 mg/cm³ o 3 kg/m³, el vidrio, que tiene una densidad de 1,9 g/cm³, mientras que el más denso es un metal, el osmio (Os), que tiene una densidad de 22,6 g/cm³.

Los átomos, las moléculas o los iones que componen los sólidos pueden estar dispuestos en un patrón de repetición ordenado, o de forma irregular. Los materiales cuyos constituyentes están dispuestos en un patrón regular se conocen como cristales. En algunos casos, el ordenamiento regular puede continuar ininterrumpidamente a gran escala, por ejemplo los diamantes, donde cada diamante es un Monocristal. Los objetos sólidos que son lo suficientemente grandes como para verlos y manipularlos rara vez están compuestos por un solo cristal, sino que están formados por un gran número de cristales individuales, conocidos como cristalitos, cuyo tamaño puede variar desde unos pocos nanómetros hasta varios metros. Este tipo de materiales se denominan policristales. Casi todos los metales comunes, y muchos cerámicos, son policristalinos.

Con la segunda nota en la siguiente octava y manteniendo la fundamental se generan los intervalos de novena, que equivale con una octava de diferencia al de segunda, el de undécima, que equivale al de cuarta, el de decimotercera, que equivale al de sexta, etc.

Escuchar novena menorⓘ Escuchar novena mayorⓘ

Ejemplos: 2ªm desde do = re bemol (ascendentemente)

4ªJ desde la = re (ascendentemente) 7ªM desde fa = mi (ascendentemente)

Intervalos mayores y menores Los intervalos mayores suelen sonar alegres, y tienen un semitono más que los menores. - Los intervalos menores suelen sonar tristes, y tienen un semitono menos que los mayores.

Un intervalo puede describirse como: Armónico o vertical: si las dos notas suenan simultáneamente

melódico, horizontal o lineal: si suenan sucesivamente. Los intervalos melódicos pueden ser ascendentes (el tono más grave precede al más agudo) o descendentes.

Un intervalo se puede producir tocando ambas notas al mismo tiempo (intervalo armónico), o una después de otra (intervalo melódico). En este último caso se puede diferenciar la dirección del sonido entre ascendente (cuando la segunda nota es más aguda que la primera) y descendente (cuando la segunda nota es más grave que la primera).

Un intervalo melódico puede describirse como:

Conjunto o paso: si las dos notas van consecutivas de una escala. En términos más generales un paso es un intervalo más pequeño o más estrecho en una línea musical.

Disjunto o salto: si las dos notas no van consecutivas de una escala. Se trata de un intervalo más ancho o más grande. Cualquier intervalo mayor es disjunto.
