Catarata Glaucoma Uveítis Degeneración macular

Opacidad corneal Tracoma Retinopatía diabética

En España los accidentes, especialmente en los menores de 30 años, hacen perder la vista generalmente en uno de los ojos.

Personas con daños en el lóbulo occipital, a pesar de tener intactos los ojos y nervios ópticos, tendrían ceguera parcial o total.

Las personas con albinismo usualmente sufren de deterioro a la vista extendido al grado de ceguera parcial, aunque pocos presentan ceguera total.

Amaurosis congénita de Leber puede causar ceguera total o gran perdida de visión desde el nacimiento o la infancia.

Aniridia. Falta congénita del iris del ojo.

Recientes descubrimientos en el genoma humano han identificado otras causas genéticas de baja visión o ceguera. Una de ellas es el síndrome de Bardet-Biedl.

Las cataratas son la patología congénita y pediátrica que describe el encanecimiento u opacidad del cristalino, que con mayor frecuencia es causado por infecciones intrauterinas, trastornos metabólicos y síndromes de transmisión genética. Las cataratas son la principal causa de ceguera en niños y adultos, cuya prevalencia se duplica cada diez años después de los 40 años. En consecuencia, en la actualidad las cataratas son más comunes entre los adultos que entre los niños, es decir, las personas enfrentan mayores probabilidades de desarrollar cataratas a medida que envejecen. No obstante, las cataratas tienden a tener un mayor costo económico y emocional para los niños, ya que deben someterse a un diagnóstico costoso, rehabilitación a largo plazo y asistencia visual. Además, a veces los pacientes experimentan ambliopía irreversible después de una cirugía de cataratas pediátrica porque estas impedían la maduración normal de la visión antes de la operación. A pesar del gran progreso en el tratamiento, las cataratas siguen siendo un problema mundial tanto en los países económicamente desarrollados como en los países en desarrollo. Actualmente, con los resultados variables y el acceso desigual a la cirugía de cataratas, la mejor manera de reducir el riesgo de desarrollar esta patología es evitar fumar y la exposición prolongada a la luz solar.
