Lagos (en yoruba, Èkó) es una ciudad portuaria ubicada en las costas de Nigeria, en el estado homónimo, del que fue capital hasta 1991, en la costa de la bahía de Benín y en un archipiélago frente al continente. Con una población de 16 536 000 habitantes (proyección 2024) se trata de la ciudad más poblada del país y de África (Kinsasa y El Cairo ocupan el segundo y tercer lugar respectivamente). Es además la ciudad de mayor crecimiento demográfico del continente africano y la séptima en el mundo así como el núcleo de la mayor Área Metropolitana de África y la 24.ª del mundo en cuanto a población.

El municipio de Lagos, que abarcaba las islas de Lagos (localmente conocidas como Eko), Ikoyi y la isla Victoria, al igual que parte del territorio continental, era administrado por el LCC (Ayuntamiento de la Ciudad de Lagos, por sus siglas en inglés), pero fue disuelto en 1976 y dividido en varias AGL (áreas de gobierno local). El territorio más allá del municipio de Lagos, por otra parte, comprendía varios poblados y asentamientos separados tales como Mushin, Ikeja y Agege. Lagos fue la antigua capital del país hasta que en 1991 esta se trasladó a Abuya, situada en el interior del país.

La zona que ocupa la ciudad fue principalmente un campo de batalla en el que luchaban hombres del antiguo Reino de Benín, que se referían a la misma con el nombre de Eko. La etnia yoruba continúa refiriéndose a la ciudad con dicho nombre. El nombre actual de la ciudad fue otorgado por los comerciantes portugueses que fueron quienes establecieron el primer asentamiento permanente.

Esta postura se plasma en diversas formas de representar la realidad o naturaleza de una manera imitativa (mimesis), por lo que también se la denomina naturalismo (de forma equívoca con otros usos de naturalismo en el arte).

Como objetivo o pretensión, la postura o perspectiva realista es compartida en rasgos generales por toda clase de arte figurativo; pero también por la literatura, e incluso por la música programática o descriptiva. En las artes plásticas (escultura y de forma especialmente trascendente para la pintura, dadas sus especiales convenciones -la reducción a lo bidimensional-) puede cumplirse con muy distintos grados, desde las fronteras de la abstracción hasta el trampantojo.

Ese enfoque realista del arte se ha dado en muy distintos estilos y épocas históricas a lo largo de la historia de la pintura y la historia de la escultura; y en cuanto a su distinto tratamiento en cada una de las escuelas nacionales, ha sido propuesto como una de las características definitorias, a lo largo del tiempo, de la escuela española frente a la escuela italiana y la escuela flamenca.
