La ciudad tenía una población de alrededor de 8.5 millones de habitantes, mientras que el área de gran Bangkok posee 11.971.000 habitantes (a enero de 2008). Esto, a su vez, ha cambiado el país ya que ha pasado de ser una población tailandesa homogénea a una heterogénea donde se incluye ciudadanos de procedencia occidental, con grupos de India o China, otorgando a la ciudad un estatus cosmopolita.

El nombre oficial de la ciudad es Krung Thep (กรุงเทพฯ) de la palabra thai, proveniente del jmer, Krung que significa «capital», y thep del pali, forma del antiguo deva, que significa «divinidad» y que suele traducirse como «ciudad de ángeles», pero equivale más bien a «ciudad de los dioses».

Bangkok (en tailandés: บางกอก) es un nombre coloquial de significado impreciso adoptado por los extranjeros a partir de una pequeña aldea local y que se usa en el contexto internacional. Bang es la palabra thai para denominar a una aldea situada a orillas de un arroyo, y ko es la palabra para isla; por lo cual el nombre original, Bang Ko (บางเกาะ), significa «la aldea de la isla». Otra etimología sostiene que es una contracción de Bang Makok (บางมะกอก), makok es el nombre de un arbusto local, el Elaeocarpus hygrophilus, del género Elaeocarpus, el cual da un fruto de tamaño y forma similar a la aceituna. El nombre significaría, en ese caso, «aldea del makok». De hecho el cercano templo de Wat Arun, suele ser llamado Wat Makok.

La forma larga y en desuso del nombre de la ciudad es: Krungteb Mahanakon Amon Ratta Nakosin Mahin Tharayud Tayama Mahadihlok Pharad Chataniburom Rich Rad Chaniwet Maha Satan Amon Phiman Awatansathit Sakthatthiyavid Sanukamprasit (กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุธยามหาดิลก ภพนพรัตน์ ราชธานีบุรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์ มหาสถาน อมรพิมาน อวตารสถิต สักกะทัตติยะ วิษณุกรรมประสิทธิ์) es decir: «Ciudad de los devas-Gran Ciudad de los Inmortales-Honrada con nueve copas, residencia real- ciudad con muchos palacios, hechizo divino, erigida por Visvakarman a instancias de Indra». Este nombre ceremonial emplea palabras en pali y sánscrito, precedidas por el vocablo thai: Krung: capital, nombre que ha sido considerado como el más largo topónimo del mundo ya que cuenta con 163 caracteres.El Libro Guiness no la reconoce como la ciudad con el nombre más largo del mundo ya que es un topónimo cuyo uso es meramente ceremonial.
