La primera ceremonia se presentó el 16 de mayo de 1929, en un almuerzo privado en el hotel Hollywood Roosevelt, con una audiencia de cerca de 270 personas. La fiesta llevada a cabo después de la ceremonia tuvo lugar en el Hotel Mayfair. El costo de los boletos para los invitados a la ceremonia fue de cinco dólares. Se entregaron quince estatuillas, y se premiaron artistas, directores y otras personalidades de la industria del cine por sus trabajos, estrenados entre 1927 y 1928.

Aunque la Academy of Motion Picture Arts fue creada en 1927 por 36 personalidades de Hollywood, la estatuilla que representa su premio fue elaborada al año siguiente por el escenógrafo de la Metro Goldwyn Mayer, Cedric Gibbons y, según indican algunas fuentes, el actor y director mexicano Emilio Fernández (El Indio Fernández) sirvió de modelo para dibujar el boceto. El nombre de Oscar fue acuñado por la actriz norteamericana Margaret Herrick, cuando mencionó que el hombre de la estatuilla, se parecía a su tío Oscar.

Los ganadores se anunciaban con tres meses de anterioridad a la ceremonia; sin embargo, esto cambió a partir de la segunda premiación, en 1930. Desde entonces y durante la primera década, los resultados se entregaron a los periódicos para su publicación a las 11 p. m., durante la ceremonia. Este método fue reemplazado después de que Los Angeles Times avisara a los ganadores antes de que iniciara la ceremonia. Por ello, desde 1941 empezaron a usarse los sobres sellados con los nombres de los ganadores.

Durante las primeras seis ceremonias, el periodo de elegibilidad se prolongó por dos años. Por ejemplo, la segunda ceremonia, que tuvo lugar el 3 de abril de 1930, reconoció películas que se estrenaron entre el 1 de agosto de 1928 y el 31 de julio de 1929. A partir de la séptima ceremonia, llevada a cabo en 1935, el periodo de elegibilidad era el año inmediatamente anterior, desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre.[cita requerida]

Karl Heinrich Marx (Tréveris, 5 de mayo de 1818-Londres, 14 de marzo de 1883), conocido en el mundo hispano como Carlos Enrique Marx, fue un filósofo, economista, sociólogo, historiador, periodista, intelectual y político comunista de origen alemán. En su vasta e influyente obra abarca diferentes campos del pensamiento en la filosofía, la historia, la ciencia política, la sociología y la economía; aunque no limitó su trabajo solamente a la investigación, pues además incursionó en la práctica del periodismo y la política, proponiendo siempre en su pensamiento una unión entre teoría y práctica (praxis). Su interés fundamental se situó en la búsqueda tanto del conocimiento como del desarrollo de las condiciones para la emancipación de la clase trabajadora respecto de la patronal y de las leyes de acumulación de los capitales encarnados en ella.
