Durante más de un siglo, entre 1880 y 2000, el diseño de Heckel se mantuvo relativamente sin cambios. Chip Owen, de la empresa estadounidense Fox, comenzó a fabricar un instrumento en 1971 con algunas mejoras. En general, durante el siglo XX los cambios en el instrumento se limitaron a una llave de ventilación superior cerca del zócalo del bocal, una corredera de afinación y unos pocos enlaces de llaves para facilitar los pasajes técnicos. En el año 2000, Heckel anunció un sistema de llaves completamente nuevo para su instrumento y Fox introdujo su propio sistema de llaves basado en las aportaciones del contrafagot de la Filarmónica de Nueva York Arlan Fast. Las mejoras de ambas empresas permiten una mayor facilidad técnica, así como un mayor alcance en el registro alto. Benedikt Eppelsheim desarrolló el Contraforte, un "contrafagot rediseñado", en colaboración con Guntram Wolf a principios de la década de 2000.

Arte gótico es la denominación historiográfica dado al movimiento artístico que se extendió por Europa occidental durante la Edad Media tardía, desde mediados del siglo XII, con la reforma de la iglesia de la abadía de Saint-Denis (1140-1144), cerca de París, y que se prolongó hasta la llegada del arte renacentista (siglo XV para Italia), y hasta bien entrado el siglo XVI en muchos lugares. Se trata de un amplio período artístico, que surge en el norte de Francia y se expande por todo Occidente. Según los países y las regiones, se desarrolla en momentos cronológicos diversos, ofreciendo en su amplio desarrollo diferenciaciones profundas: más puro en Francia (siendo bien distinto el de París y el de Provenza), más horizontal y cercano a la tradición clásica en Italia (aunque al norte se acoge uno de los ejemplos más paradigmáticos, como la catedral de Milán), con peculiaridades locales en Flandes, Alemania, Inglaterra y España.

Durante la época de esplendor del gótico, la pintura y la escultura comenzaron a independizarse de la subordinación al soporte arquitectónico que existía en el arte románico.

El arte gótico propiamente dicho coincide en el tiempo con la Plena Edad Media y la crisis del siglo XIV.

Si su predecesor, el arte románico, reflejaba una sociedad ruralizada de guerreros y campesinos, el gótico coincide con el resurgimiento de las ciudades, donde se desarrollaron la burguesía y las universidades, y con la aparición de nuevas órdenes religiosas (monásticas como los cistercienses y mendicantes como los franciscanos y los dominicos). También se acentuaron los conflictos y la disidencia (revueltas populares, herejías, desarrollo y crisis de la escolástica, Cisma de Occidente); culminando en los pavorosos espectáculos de la peste negra y la guerra de los Cien Años, un mundo tan cambiante que solo puede entenderse en términos de una mutación fundamental (para la historiografía materialista, la transición del feudalismo al capitalismo).
