David Marr, neurocientífico británico especialista en procesamiento visual.

James J. Gibson, psicólogo estadounidense especialista en percepción visual.

Alfred Adler, médico, psicólogo/psiquiatra infantil austríaco, que investigó la percepción individual.

Según los psicólogos J. R. Anderson y A. R. Bower, existen dos posiciones teóricas opuestas en la historia de la psicología de la percepción, que son la teoría empirista o asociacionista y la teoría innatista o racionalista.

También llamada teoría asociacionista, esta teoría tiene sus bases en el pensamiento aristotélico. Desde esta óptica, la percepción tiene como base sensaciones más o menos caóticas que el sujeto perceptor ordenará posteriormente. La organización de la percepción siempre se lleva a cabo a partir de conocimientos previos de la realidad.

El sujeto que percibe es pasivo en un principio y se limita a recibir los estímulos externos para luego proceder activamente y organizar el "mosaico" de la percepción. El empirismo clásico fue una corriente importante cuyos representantes son David Hume, David Hartley y Wilhelm Wundt, entre otros.

Se denomina Gran Zimbabue a los restos de una antigua ciudad del reino de Zimbabue (siglos XIII-XV d. C.) situada sobre la meseta que domina el curso alto del río Sabi, en la actual Zimbabue. Se componía de una ciudad en la parte alta (denominada por los arqueólogos "La Acrópolis") y un vasto recinto de piedra en la parte baja. En el siglo XIV fue la capital del reino bantú de los Shona y su población habría alcanzado los 20 000 habitantes.

Mapungubwe, en la provincia de Limpopo de Sudáfrica, en la confluencia de los ríos Limpopo y Shashe, próxima a las fronteras con Zimbabue y Botsuana, fue integrada en la lista del Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2003 con el nombre de Paisaje cultural de Mapungubwe, por representar los vestigios de un estado que floreció en aquella región entre los siglos IX y XIV, con características semejantes al que dio origen al Gran Zimbabue. Situada en una región de sabana con baobab de gran porte, el conjunto incluye murallas construidas con piedras cortadas de forma regular y superpuestas sin la utilización de cualquier tipo de mortero, y permite distinguir antiguos palacios que parecen haber surgido en varias épocas y una zona residencial circundante. Otros vestigios encontrados permiten probar la existencia de un importante comercio con los países árabes y la India, mostrando que aquel estado se desarrolló gracias a su situación estratégica en el centro de las rutas entre el interior de África austral y el océano Índico. Aparentemente, construido por pueblos bantúes provenientes de África occidental y conocedores de la tecnología del hierro, fueron encontrados en Mapungubwe vestigios de cerámica de una cultura conocida como “Zhizo”, datados en el período entre los años 800 y 1000 de nuestra era. En la misma región, se encontraron instrumentos de piedra y pinturas rupestres que indican la fijación de los pueblos cazadores recolectores, probablemente del grupo khoisan, antes de la llegada de los bantúes. Tal como ocurrió con el Gran Zimbabue, esta enorme ciudad fue abandonada en el siglo XIV, probablemente por motivo de una invasión de la región por pueblos de idioma shona que crearon el Imperio de los Monomotapas. Debido a la enfermedad transmitida por la mosca tsé-tsé y a la malaria, la región solo fue usada esporádicamente como terreno de caza hasta el siglo XX, cuando se descubrieron objetos de oro en las ruinas de Mapungubwe. Esto llevó a una fiebre del oro pero en 1932, la Universidad de Pretoria adquirió una parte del terreno e inició un proyecto arqueológico que llevó al estudio del sitio y finalmente a la creación del Museo de Mapungubwe en aquella universidad.
