Aunque los seres humanos son considerados particularmente muy curiosos, dicho comportamiento no se verifica en ellos con mayor frecuencia que en individuos de otras especies. Lo que parece diferenciar la curiosidad humana de la de los animales es que aquella suele combinarse con la capacidad de pensamiento abstracto y, de ese modo, conducir a la mímesis, a la fantasía, a la imaginación y eventualmente a una manera especial del ser humano de pensar (razón humana), que es abstracta y consciente.

La curiosidad mórbida ejemplifica un aspecto de la curiosidad que se centra en asuntos macabros tales como la muerte y la violencia (véase vídeos snuff). Sin embargo, de manera más simple, esto puede entenderse como una forma catártica de comportamiento o como algo instintivo dentro de los seres humanos. Según Aristóteles, incluso en su Poética se lee que, “gozamos el contemplar más detalladamente las imágenes de las cosas que, una vez vistas, nos son dolorosas”.

Un ejemplo de curiosidad mórbida es el conocido como «efecto mirón», por el que los conductores aminoran la velocidad para poder ver el o los vehículos siniestrados en un accidente de circulación, produciendo frecuentemente atascos y, en ocasiones, nuevos accidentes por distracción.

Aunque el fenómeno de la curiosidad está ampliamente considerado, sus causas fundamentales son relativamente desconocidas más allá de la teoría. Sin embargo, estudios recientes han aportado algunos conocimientos sobre los mecanismos neurológicos que conforman la denominada vía de recompensa que pueden incidir en características asociadas a la curiosidad, como el aprendizaje, la memoria y la motivación. Debido a la naturaleza compleja de la curiosidad, la investigación que se centra en procesos neuronales específicos con estas características puede ayudar a crear una mejor comprensión del fenómeno de la curiosidad en su conjunto. A continuación se presentan las características de la curiosidad y sus vínculos con los aspectos neuronales que pueden considerarse esenciales en la creación de comportamientos exploratorios.
