Los duques de Borgoña, que gobernaron la región de los Países Bajos en el siglo XV, utilizaron el término les pays de par deçà ("las tierras de aquí") para los Países Bajos, como opuesto a les pays de par delà ("las tierras de allí"), en referencia a su tierra natal original: Borgoña, en la actual región centro-oriental de Francia. Bajo el gobierno de los Habsburgo, les pays de par deçà se convirtió en pays d'embas ("tierras de aquí abajo"), una expresión deíctica en relación con otras posesiones de los Habsburgo como el Reino de Hungría y el Archiducado de Austria. Esto se tradujo como Neder-landen en los documentos oficiales neerlandeses de la época. Desde un punto de vista regional, Niderlant era también el área entre el río Mosa y el bajo río Rin a finales de la Edad Media. La zona conocida como Oberland (país alto) fue en este contexto considerada como la región de la actual Colonia.

A partir de mediados del siglo XVI, el término "Países Bajos" perdió su significado lítico original. Probablemente fue el nombre más utilizado, además de Flandes, para designar la región de los actuales Países Bajos, especialmente en Europa, en las lenguas romances. La guerra de los Ochenta Años (1568-1648) dividió a los Países Bajos en una República independiente de los Países Bajos septentrionales (el país precursor de los actuales Países Bajos) y unos Países Bajos meridionales controlados por España (el estado precursor de Bélgica).

El país fue más conocido a finales del siglo XX como Holanda, que en realidad es el nombre de dos de sus doce regiones históricas, situadas en la parte occidental del país. El Diccionario panhispánico de dudas, publicado por la Real Academia Española, admite su uso como sinónimo. Su idioma también es conocido tradicionalmente y por la misma razón como holandés, aun cuando su nombre oficial es neerlandés; en realidad, el holandés en sentido estricto es un dialecto del neerlandés; admisible por la RAE en el habla corriente, pero nunca en textos oficiales en donde debe ser referido como neerlandés. Lo mismo sucede con el gentilicio holandés. La RAE lo admite en el habla corriente, pero no para los textos oficiales. En ese caso, el adjetivo a usar es "neerlandés". Por este motivo, existe también en español la alternativa Neerlanda, de gran recorrido histórico, aunque poco utilizada.

La globalización o mundialización es un proceso político, económico, tecnológico, social, cultural y religioso a escala mundial que se funda en la creciente comunicación e interdependencia entre los distintos países del mundo. Se suele distinguir históricamente entre una Primera globalización y una Segunda globalización.

La globalización actual, o segunda globalización, está precedida por una determinante primera globalización consistente en el proceso político y cultural hispánico que se identifica con el Imperio español y se extiende desde finales del siglo XV, gracias al Descubrimiento de América y la Circunnavegación del mundo, hasta el siglo XIX con la independencia de las repúblicas americanas y la final perdida de las últimas provincias españolas de ultramar (Cuba, Puerto Rico, Filipinas) como consecuencia de la irrupción del poder político estadounidense. A la primera globalización corresponden, característicamente, el primer sistema de navegación marítima global del planeta (sobre todo representado por el Galeón de Manila, que conectaba Europa, Asia y América), la creación del Derecho internacional moderno y el fenómeno del mestizaje.
