La arquitectura gótica nació en torno a 1140 en Francia: se considera que la primera construcción propiamente gótica es la basílica de la abadía real de Saint Denis, edificada por el abad Suger, consejero del rey Luis VII de Francia.

También desde finales del siglo XII y comienzos del XIII se divulga por los monasterios de la orden del Císter un estilo despojado de ornamentación y reducido a la pureza de los elementos estructurales, expresión de las concepciones estéticas y espirituales de Bernardo de Claraval, que se suele denominar arte cisterciense.

La arquitectura gótica ha sido definida durante mucho tiempo de manera bastante superficial exclusivamente por la utilización de uno de sus elementos, el arco apuntado u ojival, del que se deriva la bóveda de crucería que permite desplazar los empujes a contrafuertes externos, que se alejan aún más de los muros mediante el uso de arbotantes. Eso permitió la construcción de edificios mucho más amplios y elevados, y el predominio de los vanos sobre los muros. Los elementos sustentantes (pilares de complicado diseño) quedan mucho más estilizados. Pero la utilización de un elemento no puede definir un estilo de forma global; se trata de un problema más amplio, de una nueva etapa histórica, una nueva concepción del arte y con él del mundo.

Pueden considerarse, principalmente, cinco características fundamentales en su programa de construcción: el arco apuntado, la bóveda de crucería, los arbotantes, los grandes vitrales (ventanales y rosetones) y la decoración de piedra ornamentada (estatuas, columnas, capiteles, pináculos o gárgolas).

El fruto es una nuez que aparece en grupos de entre 2 y 6. Cada nuez es de aproximadamente de 0,7 a 1,5 cm en diámetro, parcialmente envuelta en una cubierta de entre 1,5 y 2,5 cm de longitud. El árbol es muy similar al avellano común de Europa y el oeste de Asia, y se diferencia en las hojas.

La bellota es un fruto característico de las especies del género Quercus (familia Fagaceae).

Dentro de este género, hay numerosas especies arbóreas que dan bellotas como el roble, la encina, el alcornoque, el quejigo y el melojo. Esos frutos son los preferidos por las ardillas.

Para que la bellota pueda ser utilizada para el consumo humano, debe de ser previamente procesada para eliminar o neutralizar los taninos (o ácido tánico) que otorgan un sabor amargo a la bellota y es tóxico para los humanos; por ello se prefiere y recomienda el consumo solo de las variedades más dulces, las cuales presentan una menor concentración de taninos.

La castaña es el fruto del castaño, Castanea sativa.

Los castaños son árboles de hasta 25-30 m de altura, de tronco derecho, corto y grueso (hasta 2 m de diámetro) y de corteza lisa, cenicienta o pardusca hasta los 15-20 años, después castaño-oscura y agrietada longitudinalmente con ramitas glabras, castaño-rojizas.
