El arte bizantino estuvo estrechamente relacionado con el arte cristiano. De hecho, en numerosas iglesias de origen bizantino se pueden ver retratos de personajes religiosos. También destaca su bidimensionalidad, que rechazaba abiertamente el realismo, dejando una pauta muy clara entre el arte romano y el arte bizantino.

Los artistas bizantinos lo embellecieron todo, desde mosaicos, esculturas o relieves en marfil, hasta los edificios más impresionantes de la historia, tales como la iglesia de la Santa Sabiduría en Constantinopla.

La arquitectura bizantina se caracteriza por el uso del arco de medio punto, la planta de cruz griega (con brazos de igual longitud) o basilical (planta rectangular con una o más naves), por el empleo de la cúpula (cubierta de forma semiesférica), así como por el lujo de la decoración de los interiores, que se recubrían con mosaicos.

Las principales construcciones fueron los palacios y las iglesias, entre las que destacan la iglesa de la Santa Sabiduría, en Constantinopla, y la iglesia de San Marcos en Venecia.

Los mosaicos constituyen la máxima expresión del arte bizantino. En ellos, los artistas rompen con el realismo. Así, en su deseo de resaltar la espiritualidad de los personajes, los representaban de manera idealizada sobre un fondo de color dorado. Las figuras son rígidas, aparecen dispuestas de frente y en ellas no se observa profundidad ni volumen.

En el año 323 Constantino el Grande decidió trasladar la sede del Imperio Romano a la ciudad griega de Bizancio, en el estrecho del Bósforo, que más tarde sería conocida como Constantinopla. El nombre original de la ciudad en griego era Kōnstantinoúpolis (ciudad de Constantino), y el título oficial en latín era "Nova Roma" (Nueva Roma). Esta decisión de Constantino tendrá consecuencias de gran alcance que todavía se sienten hoy. En tan sólo seis años se construyó a una velocidad increíble una gran ciudad que se convertiría en la ciudad más rica y brillante de Europa durante toda la Edad Media. Al dar este paso, el nuevo emperador romano confirmó la creciente importancia económica y estratégica de las provincias orientales (cuyo ascenso se prolongaba desde hacía mucho tiempo). La nueva capital encarnaba los fundamentos cristianos del estado romano, pues se encontraba en la zona más cristianizada en comparación con el resto del imperio.
