En 1864, los representantes de las tres colonias de la Norteamérica británica comenzaron a negociar su fusión en una confederación autónoma. Los territorios (Nueva Escocia, Nuevo Brunswick y Provincia Unida de Canadá) temían una posible agresión de Estados Unidos y querían establecer sus propias fuerzas de defensa. Al mismo tiempo requerían de autonomía que permitiera el intercambio comercial con ese mismo país.

Para evitar una crisis política que derivara en algo similar a la pérdida de las Trece Colonias el siglo anterior, el Reino Unido aceptó las condiciones de sus colonos el 1 de julio de 1867 con el surgimiento de la Confederación canadiense, cuyo nuevo sistema político consistía en un Dominio mediante el cual, la confederación podía gobernarse a sí misma, en lo que se refería a su política interior, salvo que sus leyes seguirían estando sujetas a la supervisión del Parlamento del Reino Unido y un eventual veto del Monarca británico; es decir, permanecían unidas bajo la corona al Imperio británico, pero su gobierno interno estaba bajo la responsabilidad de los ciudadanos nacidos en el país. Este sistema de gobierno llevó a la independencia parcial de otras colonias británicas: Australia (1901), Nueva Zelanda (1907), Terranova (1907), Sudáfrica (1910) y el Estado Libre de Irlanda (1922).

La astronomía (del griego άστρον [ástron] 'estrella' y νομία [nomía] 'normas', 'leyes de las estrellas') es la ciencia natural que estudia los cuerpos celestes del universo, incluidos las estrellas, los planetas, sus satélites naturales, los asteroides, cometas y meteoroides, la materia interestelar, las nebulosas, la materia oscura, las galaxias y demás; por lo que también estudia los fenómenos astronómicos ligados a ellos, como las supernovas, los cuásares, los púlsares, la radiación cósmica de fondo, los agujeros negros, entre otros, así como las leyes naturales que las rigen. La astronomía, asimismo, abarca el estudio del origen, desarrollo y destino final del universo en su conjunto mediante la cosmología, y se relaciona con la física a través de la astrofísica, la química con la astroquímica y la biología con la astrobiología.

Su registro y la investigación de su origen viene a partir de la información que llega de ellos a través de la radiación electromagnética o de cualquier otro medio. La mayoría de la información usada por los astrónomos es recogida por la detección remota, aunque se ha conseguido reproducir, en algunos casos, en laboratorios, la ejecución de fenómenos celestes, como, por ejemplo, la química molecular del medio interestelar. Es una de las pocas ciencias en las que los aficionados aún pueden desempeñar un papel activo, especialmente sobre el descubrimiento y seguimiento de fenómenos como curvas de luz de estrellas variables, descubrimiento de asteroides y cometas, etc.

La astronomía ha estado ligada al ser humano desde la antigüedad y todas las civilizaciones han tenido contacto con esta ciencia. Personajes como Aristóteles, Tales de Mileto, Anaxágoras, Aristarco de Samos, Hiparco de Nicea, Claudio Ptolomeo, Hipatia de Alejandría, Nicolás Copérnico, Tycho Brahe, Johannes Kepler, Galileo Galilei, Christiaan Huygens o Edmund Halley han sido algunos de sus cultivadores. La metodología científica de este campo empezó a desarrollarse a mediados del siglo XVII. Un factor clave fue la introducción del telescopio por Galileo Galilei, que permitió examinar el cielo de la noche más detalladamente. El tratamiento matemático de la Astronomía comenzó con el desarrollo de la mecánica celeste y con las leyes de gravitación por Isaac Newton, aunque ya había sido puesto en marcha por el trabajo anterior de astrónomos como Johannes Kepler. Hacia el siglo XIX, la astronomía se había desarrollado como una ciencia formal, con la introducción de instrumentos tales como el espectroscopio y la fotografía, que permitieron la continua mejora de telescopios y la creación de observatorios profesionales.
