El Premio de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas (en inglés: Academy Awards), conocido popularmente como Premio Óscar, es una distinción anual concedida por la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas (en inglés: Academy of Motion Picture Arts and Sciences; acrónimo: AMPAS) en reconocimiento a la excelencia y activismo social de los profesionales de la industria cinematográfica que incluye actores, directores y escritores, ampliamente considerada el máximo honor en el cine. El Óscar es conocido oficialmente como el «Premio de la Academia al Mérito» y se trata del principal de los nueve que otorga la organización.

El acto formal en el que se presenta es una de las ceremonias más prominentes y prestigiosas del mundo, y se transmite en vivo anualmente para más de cien países. Es también la ceremonia de entrega de premios más antigua en los medios de comunicación, y sus equivalentes: el Grammy iniciado en 1959 (en la música); el Emmy, iniciado en 1949 (en la televisión), y el Tony, iniciado en 1947 (en el teatro), han seguido el modelo de la Academia.

La AMPAS fue concebida originalmente por Louis B. Mayer, presidente de Metro-Goldwyn-Mayer, como una organización que mejoraría la imagen pública de la industria del cine y ayudaría a mediar en las disputas laborales. Los Óscar fueron creados más tarde por la Academia como una recompensa «en mérito al logro obtenido» en la industria del cine.

La primera ceremonia de entrega tuvo lugar el 16 de mayo de 1929, en el hotel Roosevelt de Los Ángeles, en honor a los logros cinematográficos obtenidos en 1927 y 1928. La nonagésima septima ceremonia tuvo lugar el 2 de marzo de 2025 en el Dolby Theatre, en honor a los logros de 2024.

En 1501 el surgimiento de la dinastía Safaví produjo la sustitución del islam suní, hasta entonces mayoritario, por el chiismo duodecimano como religión oficial del reino, además de una intensa persecución de la mayor parte de cofradías sufíes desarrolladas tras la invasión mongola del siglo XII. Bajo el gobierno de Nader Shah, iniciado en 1736, Irán alcanzó su mayor extensión territorial desde la época sasánida. Durante el siglo xix, Irán perdió grandes cantidades de territorio en la Guerra ruso-persa (1804-1813) al Imperio ruso en el Cáucaso. A principios del siglo xx, la Revolución Constitucional de 1906 estableció la primera asamblea legislativa del país (y del continente asiático), sometiendo el poder monárquico a una constitución. En 1953, el primer ministro Mohammad Mosaddeq —que había nacionalizado el petróleo dos años antes—, fue derrocado por un golpe de Estado, orquestado por Reino Unido y Estados Unidos, lo que permitió al Sha Reza Pahleví tener un mayor poder sobre el gobierno nacional. La monarquía llegó a su fin en 1979, mediante una revolución popular que derivó en una revolución islámica, al terminar siendo liderada por chiitas, dirigidos por Jomeini, lo que dio lugar al establecimiento de una república islámica el 1 de abril de 1979. En 2015 se firmó el Plan de Acción Integral Conjunto con los P5+1 sobre el programa nuclear de Irán.
