Sin embargo, con la llegada al poder de Napoléon fue la pompa del Imperio Romano la que tomó el relevo. El estilo Imperio "se volvió a la florida opulencia de la Roma Imperial. La austera severidad del dórico fue sustituida por la riqueza y el esplendor del corintio".

Dos arquitectos franceses, Charles Percier y Pierre Fontaine, fueron juntos los creadores del estilo imperio francés. Ambos habían estudiado en Roma y en la década de 1790 se convirtieron en los principales diseñadores de muebles en París, donde recibieron muchos encargos de Napoleón y otros estadistas.

El estilo Imperio rechazó las formas primitivas y puras que habían caracterizado el neoclasicismo del siglo XVIII, y en especial del estilo Luis XVI, para abrazar las formas reiterativas, la extravagancia y la contundencia. También Napoléon, como en su momento los líderes revolucionarios, veía un poder propagandístico en el arte. La omnipresencia y repetición de los mismos símbolos ("Ns", abejas imperiales, el águila) en el estilo Imperio recordaba a la profusión decorativa del reinado de Luis XIV en el Louvre y Versalles.

Azul es el color que se percibe ante la fotorrecepción de una luz cuya longitud de onda mide entre 460 y 482 nm. Se asemeja a la coloración más característica del lapislázuli.

A los colores similares al azul se los denominan azulados.

Se puede pensar como el color del frío, la introversión y la apertura, a diferencia del rojo que es el color de lo cálido, la extroversión y lo cerrado. En alquimia, el azul es también el color del introvertido cálido (fuego azul), a diferencia del rojo, que es el color del extrovertido cálido (fuego rojo).

La palabra azul quizás derive del árabe hispánico lazawárd, este del árabe lāzaward, ‘lapislázuli’, este del persa laǧvard o lažvard, y este del sánscrito rājāvarta, ‘rizo del rey’.

Otra interpretación sostiene que el persa laǧvard o lažvard derivaría de Lajward, una región de Turquestán donde, según Marco Polo, se obtenía el lapislázuli.

En español antiguo se usó también la palabra «blao», que proviene del alto alemán antiguo blāo (‘azul’).

El lexema cian o ciano, del griego κυανός (kyanós), ‘azul oscuro’ (y este de la raíz hitita kuwan–, ‘azurita’) asocia a los términos que lo incluyen con el color azul.

Algunos ejemplos de esto son las palabras cianuro, cianosis y aciano.

En varios idiomas se considera que el celeste no es simplemente un matiz claro del color azul (no se dice «azul claro»), sino que es un color con nombre propio:

En japonés a veces se sigue llamando 青 [ao] (‘azul’) al verde actualmente llamado 緑 [midori].

Lo que no está comprobado es que los japoneses del pueblo yamato (la etnia mayoritaria en Japón) no pudieran distinguir hace siglos el azul del verde; aunque sí es probable que consideraran al verde como un matiz del azul.
