La música hip hop no se grabó oficialmente para su reproducción en radio o televisión hasta 1979, en gran parte debido a la pobreza durante el nacimiento del género y la falta de aceptación fuera de los barrios del gueto. El hip hop de la vieja escuela fue la primera ola dominante del género, marcado por su influencia disco y letras orientadas a la fiesta. La década de 1980 marcó la diversificación del hip hop a medida que el género desarrolló estilos más complejos y se extendió por todo el mundo. El hip hop de la nueva escuela fue la segunda ola del género, marcado por su sonido electro, y condujo al hip hop de la edad de oro, un período innovador entre mediados de la década de 1980 y mediados de los 1990 que también desarrolló la era de los álbumes del propio hip hop. El subgénero rap gangsta, centrado en los estilos de vida violentos y las condiciones de pobreza de la juventud afroestadounidense de los barrios marginales, ganó popularidad en este momento. El hip hop de la costa oeste estuvo dominado por el G-funk a principios y mediados de la década de 1990, mientras que el hip hop de la costa este estuvo dominado por el jazz rap, el hip hop alternativo y el hardcore rap. El hip hop continuó diversificándose en este momento con otros estilos regionales emergentes, como el rap sureño y el hip hop de Atlanta. El hip hop se convirtió en un género más vendido a mediados de la década de 1990 y el género musical más vendido en 1999.

La popularidad de la música hip hop continuó desde finales de la década de 1990 hasta mediados de la "era bling" de la década de 2000, con las influencias del hip hop encontrando cada vez más su camino en otros géneros de música popular, como neo soul, nu metal y R&B. Estados Unidos también vio el éxito de estilos regionales como el crunk, un género sureño que enfatizaba los ritmos y la música más que las letras, y el hip hop alternativo comenzó a asegurarse un lugar en la corriente principal, debido en parte al éxito cruzado de sus artistas. Durante la "era de los blogs" a finales de la década de 2000 y principios de la de 2010, los raperos pudieron conseguir seguidores a través de métodos de distribución de música en línea, como las redes sociales y los blogs, y el hip hop convencional tomó una dirección más melódica y sensible tras el declive comercial del gangsta rap. Los subgéneros de trap y mumble rap se han convertido en la forma más popular de hip hop a mediados de la década de 2010 y principios de la de 2020. En 2017, la música rock fue usurpada por el hip hop como el género más popular en Estados Unidos.

El contrafagot es un instrumento musical aerófono de la familia de viento madera, de ánima cónica y de lengüeta doble, emparentado con el fagot y que suena en la octava inferior de este último. Sin embargo, su rango es menos extenso, apenas poco más de tres octavas. Su tubo tiene cuatro codos contra uno solo para el fagot y su columna de aire de casi 5 metros resulta el doble que la del fagot. Su lengüeta en la embocadura también es entre un 10% y un 20% más larga y ancha que la del fagot. Es el instrumento más grave de la familia del oboe, y junto con la tuba baja, el más grave de la orquesta sinfónica. Tocado por fagotistas, sin embargo constituye una especialización dentro de la sección de fagot, al igual que el corno inglés para oboístas o el clarinete bajo para clarinetistas.

Los precursores del contrafagot están documentados ya en 1590 en Austria y Alemania, en una época en la que la creciente popularidad de la duplicación de la línea de bajo condujo al desarrollo de los dulcificadores de tono más bajo. Entre los ejemplos de estos dulcianes de tono bajo se encuentran el octavador, el quintfaggot y el quartfaggot. Hay pruebas de que se utilizó un contrafagott en Frankfurt en 1626. Los precursores barrocos del contrafagot se desarrollaron en Francia en la década de 1680, y posteriormente en Inglaterra en la década de 1690, independientemente de los desarrollos dulcistas en Austria y Alemania durante el siglo anterior.
