Una canción es una composición musical para la voz humana, con letra y comúnmente acompañada por instrumentos musicales.

Normalmente es interpretada por un único vocalista, pero también puede ser cantada por un dueto, trío o más voces. La letra de las canciones es habitualmente de naturaleza poética y con rima, aunque pueden ser versículos religiosos o prosa libre. Existen diversos tipos de canciones que se pueden clasificar según distintos criterios. Una división típica es entre canto lírico, canción folclórica y canción popular.

Normalmente, las canciones son pensadas para ser interpretadas por un cantante solista, aunque también los hay -especialmente en la denominada canción artística - a dúo, en trío o incluso a más voces; en este caso se habla de canción polifónica; el canon es un caso concreto y paradigmático. También es común, en el terreno de la música clásica, que haya canciones interpretadas por corales, por lo que la melodía principal la hace un grupo de voces, habitualmente las sopranos. De igual manera, es habitual que las canciones polifónicas sean interpretadas por coros, no en razón de una persona y voz para cada parte, sino a razón de un grupo por parte.

Las teorías incluyen las que son simples, como una reacción a dolor causado, y las que son más complejas, que incluyen la comunicación no verbal para obtener comportamiento ayudante de otros. Existen diferencias culturales y sociales que explican por qué algunos individuos lloran más que otros, como por ejemplo la procedencia cultural y el sexo. Históricamente, el llanto en las mujeres ha sido mejor tolerado y comprendido que el llanto en varones, debido a la influencia de los roles de género establecidos.

Algunos dicen que no hay otras especies que puedan derramar lágrimas emocionales, aunque no todos están de acuerdo. Como resultado, los científicos creen que el llanto debe ser causado por algún comportamiento humano que es especialmente complejo. Hace más de un siglo Darwin dijo que el llanto fue usado para atraer atención, en particular fue usado por los niños. Dijo que las lágrimas actúan como una bandera roja para señalar el estrés.

En la medicina hipocrática y medieval, las lágrimas fueron asociadas con los humores del cuerpo, y se veía el llanto como una purga de humores excesos del cerebro.

William James consideró las emociones como reflejos antes que pensamiento racional, y creía que la reacción fisiológica como si al estrés o la irritación es una precondición para hacerse consciente cognitivamente de emociones como el miedo, la tristeza, la felicidad o la ira.[cita requerida]

William H. Frey II, un bioquímico en la Universidad de Minnesota, propuso que la gente se siente mejor después de llorar debido a la eliminación de hormonas asociadas con el estrés, en particular la hormona adrenocorticótropa. Esto, junto con una secreción de moco aumentada durante el llanto, puede dirigir a una teoría que el llanto es un mecanismo desarrollado en los humanos para deshacerse de esta hormona cuando sus niveles son demasiado altos.
