El territorio europeo de los Países Bajos se sitúa en el noroeste de Europa y limita al norte y oeste con el mar del Norte, al sur con Bélgica y al este con Alemania. Es uno de los países con mayor densidad de población del mundo y aproximadamente una cuarta parte de su superficie se encuentra a nivel del mar o por debajo de este.

De acuerdo con el Banco Mundial, está clasificado como un país de ingresos altos. En 2023 ocupó el octavo lugar en el Índice de desarrollo humano y figura entre los países con menor índice de percepción de corrupción y con uno de los sistemas democráticos más consolidados del mundo.

Tanto la denominada región de los Países Bajos (que incluye a Bélgica, los propios Países Bajos y Luxemburgo) como la misma nación de los Países Bajos, comparten toponimia. Los nombres de lugares con Neder (o Lage(r)), Nieder, Nether (o bajo) y Nedre (en lenguas germánicas) y Bas o inferior (en lenguas romances) se utilizan en lugares de toda Europa. En ocasiones, se utilizan en relación lítica con terreno más elevado que se indica consecutivamente como superior, Boven, Oben o Haut. En el caso de los Países Bajos, la situación geográfica de la región inferior se encontraba más o menos aguas abajo del nombre. La ubicación geográfica de la región superior, sin embargo, ha cambiado enormemente con el tiempo, dependiendo de la ubicación de la potencia económica y militar que gobernase la región de los Países Bajos. Los romanos hicieron una distinción entre las provincias romanas de Germania Inferior (actualmente parte de Bélgica y los Países Bajos) y Germania Superior (actualmente parte de Alemania). La designación "Baja" para referirse a la región también se utilizó nuevamente con el Ducado de Baja Lorena del siglo X, que abarcaba gran parte de la región de los Países Bajos. Pero esta vez, la región superior correspondiente era la Alta Lorena, actualmente en el norte de Francia.

Argentina, oficialmente República Argentina, es un país soberano de América del Sur, ubicado en el extremo sur y sudeste de ese subcontinente. Adopta la forma de gobierno republicana, democrática, representativa y federal. Se constituye como un país federal descentralizado, compuesto por veintitrés provincias más la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, designada como capital federal.

La Constitución Nacional Argentina rige los principios de adhesión como una república representativa con veintitrés estados asociados —denominadas provincias—, cuya ley suprema les otorga carácter de autonomía y atributos plenos en los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. Poseen constitución provincial, bandera y fuerzas de seguridad propias, el dominio de los recursos naturales circunscriptos en su territorio y delegan los poderes exclusivos al gobierno federal. Las provincias preexisten a la Nación aunque no tienen potestad para declarar su emancipación soberana.

Argentina se reconoce como un país bicontinental, cuyo vasto territorio abarca gran parte del Cono Sur y se extiende hasta la Antártida. En la plataforma americana limita al norte con Bolivia y Paraguay, al nordeste con Brasil, al este con Uruguay y el océano Atlántico, al oeste y sur con Chile y el pasaje de Drake.

Es el segundo país con el mayor índice de desarrollo humano (IDH) de la región, detrás de su vecino Chile.Garantiza modelos de salud y educación pública con acceso gratuito, universal y de calidad. Posee una tasa de alfabetismo en personas mayores de quince años superior al 99 %,y cuenta con una cobertura médica hospitalaria regularmente distribuida por cantidad poblacional.
