La curiosidad es un comportamiento instintivo natural, evidente por la observación en muchas especies animales, y es el aspecto emocional en seres vivos que engendra la exploración, la investigación, y el aprendizaje. Esencialmente, describe un número desconocido de mecanismos del comportamiento psicológico que tienen el efecto de impulsar a los individuos, humanos y no humanos, a buscar la información y la interacción con su ambiente natural y con otros seres a su alrededor.

La curiosidad es, sobre todo, un instinto natural. Confiere una ventaja de supervivencia a ciertas especies y se puede encontrar en sus genomas. Es algo natural que le sucede a los seres humanos y a los animales, especialmente a los individuos más jóvenes.

La curiosidad puede considerarse una cualidad innata de muchas especies diferentes. Es común a los seres humanos en todas las edades desde la infancia hasta la edad adulta, y es fácil de observar en muchas otras especies animales; entre ellas, los simios, los gatos y los roedores. Las primeras definiciones citan la curiosidad como un deseo motivado de información. Se ha dicho que este deseo de motivación surge de una pasión o un apetito de conocimiento, información y comprensión.

Estas ideas tradicionales de la curiosidad se han ampliado recientemente para considerar la diferencia entre la curiosidad como el comportamiento exploratorio innato que está presente en todos los animales y la curiosidad como el deseo de conocimiento que se atribuye específicamente a los humanos.

Daniel Berlyne reconoció tres variables principales que juegan un papel en la evocación de la curiosidad; a saber, las variables psicofísicas, las variables ecológicas y las variables colativas. Las variables psicofísicas corresponden a la intensidad física, mientras que las variables ecológicas a la importancia motivacional y a la relevancia de la tarea. Las variables colativas se denominan "colativas" porque implican una comparación entre diferentes estímulos o características, que pueden ser realmente percibidas o que pueden ser recordadas. Berlyne mencionó cuatro variables collativas: novedad, complejidad, incertidumbre y conflicto. Al mismo tiempo, sugirió que todas las variables collativas probablemente implican conflicto. Además, consideró tres variables complementarias a la novedad, a saber, el cambio, la sorpresa y la incongruencia. Por último, la curiosidad puede despertarse no sólo por la percepción de algún estímulo asociado a las variables mencionadas ("exploración específica"), sino también por la falta de estímulo, por "aburrimiento" ("exploración diversiva").
