In epoca moderna, la Prima Repubblica del Turkestan orientale proclamò la propria indipendenza dalla Repubblica di Cina il 12 novembre del 1933 per poi essere recuperata dal Kuomintang il 16 aprile del 1934 dopo il saccheggio di Kashgar. Posteriormente, il 12 novembre del 1944, venne proclamata la Seconda Repubblica del Turkestan orientale, comunemente semplificata come Repubblica del Turkestan orientale o ETR: questo stato fu una repubblica popolare socialista di breve durata sostenuta dall'Unione Sovietica e costituita dai popoli turchi che abitavano l'area. Venne rioccupata dall'Esercito Popolare di Liberazione il 20 dicembre del 1949.

Gli Uiguri di oggi derivano dalla commistione genetica tra gli antichi abitanti indoeuropei stanziali delle varie città-oasi della regione, cioè Saci nella parte meridionale del bacino del Tarim e Tocari nella parte settentrionale, e le popolazioni turche che sono quivi migrate, cioè prima gli uiguri buddhisti e manichei del Khaganato uiguro a seguito della distruzione del Khaganato ad opera dei Kirghizi yenisei nel IX secolo, e poi i musulmani Karakhanidi nell'XI secolo. Entrambi i popoli nomadi parlavano lingue turche, che hanno esportato nella zona, soppiantando le locali lingue indoeuropee.

La Transavanguardia italiana si attesta come una reazione visiva a un'epoca di crisi economica, politica, ideologica e sociale, nella quale viene ribaltata completamente la fiducia ottimistica nel progresso e nelle istituzioni affermatesi in precedenza. Infatti, l'aumento vertiginoso del prezzo del petrolio dovuto alla guerra dello Yom Kippur causa ripercussioni evidenti su settori importanti dell'industria italiana, testimoniate da una crescita costante della disoccupazione. Questa situazione economica drammatica diventa insostenibile per via dei ripetuti episodi di violenza che caratterizzano gli atti di terrorismo a sfondo politico, sia di destra che di sinistra.

Nonostante le circostanze sfavorevoli, proprio in questo contesto emergono alcuni elementi di rinnovamento che introducono i grandi cambiamenti che l'Italia si prepara ad affrontare nel decennio successivo.

Cresce l'importanza delle imprese locali e alcuni settori chiave dell'industria italiana subiscono un rinnovamento e aumentano le esportazioni. Si sviluppa considerevolmente il settore terziario, fattore che rende l'economia italiana postindustriale, basata su servizi e finanza. A livello sociale le spinte autonome sono in costante aumento, per via della ridefinizione in atto dei valori ritenuti fondamentali e per la “messa in discussione del pensiero bipolare e istituzionale”. Queste trasformazioni rendono gli anni ottanta “il regno del best seller e del culto di sé, della religione del successo e della deregulation”.

La Transavanguardia coglie questa epoca di mutamenti, questo ritrovato individualismo, cavalcando l'estetica diffusa dalla tv a colori e dal clima edonista della prosperità neoliberista.
