Il judo (柔道?, jūdō, via della cedevolezza) adattato come giudo o giudò, è un'arte marziale, uno sport da combattimento, un metodo di difesa personale e una filosofia giapponese formalmente nato in Giappone con la fondazione del Kōdōkan da parte del professor Jigorō Kanō, nel 1882. I praticanti di tale disciplina sono denominati judoka (柔道家?, jūdōka).

Il judo è diventato ufficialmente disciplina olimpica ai Giochi di Tokyo 1964 e ha rappresentato, ai Giochi di Atene 2004, il secondo sport più universale, con atleti da 98 diversi Paesi. A Londra 2012, invece, hanno partecipato 387 atleti da 135 Paesi diversi.

Il contesto storico era particolare: Il 1853 aveva segnato una data importante per il Giappone: il commodoro Matthew C. Perry, della Marina Militare degli Stati Uniti d'America, entra nella baia di Tokyo con una flotta di quattro navi da guerra (le cosiddette Navi Nere) consegnando a dei rappresentanti dello shogunato Tokugawa un messaggio col quale si chiedeva l'apertura dei porti e trattati commerciali. Il Giappone, che fino a quel momento aveva vissuto in relativo isolamento dal resto del mondo (Sakoku), grazie alla Convenzione di Kanagawa, apre ufficialmente due porti alla marina mercantile americana. Dopo l'abdicazione dell'ultimo shogun Tokugawa Yoshinobu avvenuta nel 1867, il potere passava effettivamente non al Sovrano, ma al gruppo di oligarchi che avevano ispirato e attuato in concreto il Rinnovamento Meiji. La promulgazione dell'editto del 1876 col quale si proibiva il porto del Daishō decretava la scomparsa della casta dei samurai.

Il calcio è una disciplina sportiva di squadra, ciascuna squadra deve essere composta da undici giocatori, si affrontano con l'obiettivo di segnare un numero maggiore di reti rispetto agli avversari. I calciatori possono colpire e controllare il pallone con qualsiasi parte del corpo, eccetto mani e braccia, fatta eccezione per il portiere, al quale è consentito l’uso delle mani, ma esclusivamente all'interno dell’area di rigore. La vittoria è attribuita alla squadra che realizza più gol al termine del tempo regolamentare.

Le partite di calcio sono giocate a livello amatoriale e professionistico. Nel calcio professionistico il regolare svolgimento di un incontro è fatto rispettare da un ufficiale di gara (l'arbitro) e dai suoi assistenti (guardalinee, quarto uomo e, in alcune competizioni, VAR). È diventato lo sport più popolare al mondo (sia per il numero di persone che lo praticano, sia per il numero di spettatori e appassionati) poiché è basato su norme semplici, si gioca con un pallone senza altre attrezzature specifiche e può essere adattato ai luoghi e alle situazioni più diversi.

La sua origine è antica, ma la versione moderna e codificata del calcio è nata in Inghilterra nel XIX secolo. Da allora il calcio si è diffuso prima in Europa e Sud America, quindi nel resto del mondo.

Rientra nelle discipline olimpiche dalla seconda edizione. La competizione calcistica più importante è il campionato mondiale di calcio, che si disputa ogni quattro anni sotto l'egida della Fédération Internationale de Football Association (FIFA), il massimo organismo calcistico mondiale. Si tratta dell'evento sportivo più seguito dopo le Olimpiadi.
