La basilica cattedrale metropolitana di San Giacomo di Compostela (in galiziano e spagnolo: Catedral basílica metropolitana de Santiago de Compostela), o più semplicemente cattedrale di San Giacomo di Compostela, è la chiesa madre dell'arcidiocesi di Santiago di Compostela, basilica minore e uno dei massimi santuari cattolici del mondo; al suo interno, nella cripta, i fedeli venerano le reliquie dell'apostolo Santiago o Maior/el Mayor (san Giacomo il Maggiore), patrono di Spagna. La cattedrale di Santiago è alla fine del Cammino di Santiago di Compostela, storico pellegrinaggio di origine medievale.

Nel 2010 vennero eseguiti importanti lavori di restauro nella cattedrale, in vista di un flusso di pellegrini molto maggiore per quell'anno.

Secondo la leggenda, il corpo dell'apostolo Giacomo il Maggiore fu rinvenuto nel IX secolo nell'area dove sorge la cattedrale. Una prima chiesa intitolata a San Giacomo venne qui costruita all'inizio del IX secolo, per volere di Alfonso II delle Asturie. Successivamente, nell'899, sotto re Alfonso III, la prima chiesa fu sostituita da un'altra più grande, in stile protoromanico.

Nel 2001 la Technicolor, Inc. è stata acquistata dall'azienda francese Thomson SA; nel 2010, quest'ultima ha cambiato la denominazione sociale in Technicolor SA riprendendo il nome dell'azienda statunitense. La "Technicolor SA" (ex "Thomson SA", ex "Thomson Multimedia SA") detiene il 100% della "Technicolor USA Inc." (ex "Thomson Inc.", ex "Thomson Multimedia Inc."); la "Technicolor USA Inc." detiene il 100% della "Technicolor Inc." (ex "Technicolor Corporation of America", ex "Technicolor Motion Picture Corporation").

Il nome Technicolor è usato in diverse accezioni per indicare:

le aziende Technicolor, nelle diverse denominazioni: Technicolor Motion Picture Corporation, Technicolor Company, Technicolor Corporation, Technicolor Corporation of America, Technicolor Inc., Technicolor Ltd., Technicolor Italiana, ecc. (dal 1915).

i laboratori Technicolor, situati in diverse parti del mondo (Boston, Hollywood, Londra e Roma), per lo sviluppo e la stampa, anche con procedimenti non Technicolor (dal 1922);

i processi o formati Technicolor, cioè i sistemi usati per la ripresa dei film (Process 1, 2, 3 e 4), culminati nel famoso sistema a tre pellicole del 1932 (1917-1955).

i processi di stampa IB Technicolor, cioè i sistemi usati per la stampa delle copie positive dei film, fra cui i famosi sistemi sottrattivi a tre colori a trasferimento di coloranti (1928-2002, con diverse differenze di disponibilità dopo il 1974 secondo il laboratorio).

Print by Technicolor o Color by Technicolor, cioè i sistemi usati dal 1954 (Process 5 e 6), a seguito dell'avvento di Eastmancolor (e della loro pellicola) che sostituì il sistema Technicolor a tre pellicole. Da quella data, il nome Technicolor associato a un film indica solamente che esso è "stampato" o "colorato" mediante uno dei sistemi di stampa Technicolor o presso i laboratori di Technicolor (1953-2002).
