I Baganwa, la dinastia regale, sono detti Inda y'ingoma, cioè figli del tamburo (il tamburo in Burundi è il simbolo della regalità), e sono i principi di sangue reale. Essi erano nati per il potere; oltre a fornire il mwami, governavano buona parte delle terre del regno, però quelle lontane dalle capitali reali. Talvolta sono considerati una classe a parte, anzi al di sopra delle altre; talvolta una classe tutsi, talvolta una classe Hutu discendente dal clan Muhanza.

Un altro clan a sé stante sono i Basapfu. Originariamente erano degli Hima di statuto gerarchico elevato. La tradizione tramanda che vennero massacrati tutti dal clan Abongera su ordine del re, omettendo però di specificare il motivo. Solo un ragazzo si salvò, nascondendosi in un canneto (sapfu in kirundi); egli, scoperto, venne portato a corte e messo sotto protezione di Ntare, che lo chiamò Musapfu. Oggi i Basapfu non sono considerati né Banyaruguru, né Bahima e godono di alta considerazione sociale, anche se il loro prestigio è stato oscurato da alleanze con Michel Micombero; Artemon Simbananiye, ministro ed artefice del famigerato plan Simbananiye per lo sterminio dei Bahutu, era un musapfu.

L'anello del Nibelungo (in tedesco Der Ring des Nibelungen ), noto anche per antonomasia semplicemente come Tetralogia, è un ciclo di quattro drammi musicali di Richard Wagner caratterizzati da un continuum narrativo che si svolge nell'arco di un prologo e di tre "giornate":

L'oro del Reno (prologo); La Valchiria (prima giornata);

Sigfrido (seconda giornata); Il crepuscolo degli dei (terza giornata).

La trama ruota attorno ad un anello magico che conferisce il potere di governare il mondo, forgiato dal nano nibelungo Alberico con l’oro rubato dalle Figlie del fiume Reno.

Wotan (il capo degli dei), ruba l’anello ad Alberico con l’aiuto di Loge, ma è costretto a consegnarlo ai giganti Fafner e Fasolt in pagamento per la costruzione della dimora degli dei, il Valhalla, per non dover consegnare invece Freia, che fornisce agli dei le mele d’oro che li preservano giovani.

I piani di Wotan per recuperare l’anello spingono la maggior parte dell’azione nella storia. Il mortale Sigfrido – portando a compimento il piano di Wotan, suo nonno – vince l’anello uccidendo Fafner (che a sua volta aveva ucciso Fasolt per l’anello), ma alla fine viene tradito e ucciso a causa degli intrighi di Hagen – figlio di Alberico – che desidera l’anello per sé.

Da ultimo, la valchiria Brunilde – amante di Sigfrido e figlia di Wotan che perse l’immortalità per aver sfidato suo padre nel tentativo di salvare Sigmund, padre di Sigfried – restituisce l’anello alle Vergini del Reno e si toglie la vita sulla pira funeraria di Sigfried. Hagen affoga nel tentativo di recuperare l’anello. Gli dei e il Valhalla vengono distrutti da un incendio (Ragnarök).
