Il cinema (abbreviazione di cinematografo) è un luogo pubblico adibito alla proiezione e alla visione di opere cinematografiche. È quindi un luogo pubblico destinato all'intrattenimento.

Rispetto a quella che normalmente si ha nella propria abitazione, il cinema offre un'esperienza più intensa dell'opera cinematografica. Esiste quindi un mercato di film per il cinema la cui visione, per il grande pubblico, inizialmente è disponibile solo in tale luogo.

Offrire la visione pubblica di opere cinematografiche è un pubblico esercizio. Normalmente tale attività è quindi soggetta a leggi dello Stato che possono riguardare gli ambiti più vari: dalla sicurezza del luogo, al pagamento dell'accesso alla visione pubblica. Tra le più importanti leggi riguardanti il pubblico, ci sono le leggi attinenti alla censura cinematografica. Vi possono essere infatti delle limitazioni per quanto riguarda l'accesso alla visione pubblica di un'opera cinematografica. Alcune opere cinematografiche possono essere giudicate adatte solo ad un pubblico adulto. Quindi ne può essere vietata la visione fino ad una certa età. In altri casi può essere consentita la visione solo se lo spettatore più giovane è accompagnato da un adulto. Altre leggi possono riguardare i fumatori. In Italia ad esempio, dal 1975, vige il divieto di fumo nelle sale cinematografiche pubbliche.

Il Mar Glaciale Artico è una massa d'acqua situata interamente nella regione boreale dell'Artide, circondata in gran parte dalle estreme regioni settentrionali di Europa, Asia e America. Essendo delimitato da tre continenti, è un mare mediterraneo. Il nome "glaciale" deriva dalla caratteristica principale di questo mare, ossia il fatto di avere, nella sua parte centrale, attorno al Polo Nord, la superficie permanentemente ghiacciata; si tratta della banchisa artica, che subisce variazioni stagionali estendendosi verso sud durante i mesi invernali e viceversa ritirandosi verso nord nei mesi estivi.

L'Organizzazione Idrografica Internazionale, massima autorità internazionale in ambito idrografico, considera questo mare un oceano, definendolo Oceano Artico, talassonimo però non usato in Italia, dove si considera questa distesa acquea un mare dipendente dall'Oceano Atlantico.

I motivi delle due diverse definizioni sono dovuti principalmente all'estensione: ha una superficie intermedia tra i tre oceani e i più grandi mari mediterranei, pur essendo molto più vicina a questi ultimi, dato che la differenza tra esso e il più piccolo degli oceani (l'Indiano), è di 59 milioni di km², mentre la differenza con il più grande dei mari mediterranei (il Mediterraneo Australasiatico) è di soli 5 milioni di km².

L'aggettivo artico deriva dal greco antico ἀρκτικός?, arktikós, con riferimento alla costellazione dell'Orsa Maggiore, e ha il significato generale di settentrionale.

La denominazione "Mar Glaciale Artico" venne data da Charles Pierre Claret de Fleurieu nel 1797. Nel 1845 la Royal Geographical Society di Londra adottò la denominazione Arctic Glacial Ocean (in italiano "Oceano Glaciale Artico").
