Il Fiume Azzurro (chiamato così in francese, in italiano e in spagnolo), in cinese Chang Jiang (長江T, 长江S, Cháng JiāngP, Ch'ang ChiangW, lett. ""Lungo fiume" – "), noto in Paesi di lingua inglese come Yangtze (扬子江; ; Yángzǐ Jiāng o Yangtsze Kiang), è il fiume più lungo dell'Eurasia e il terzo per lunghezza nel mondo dopo il Rio delle Amazzoni in America Meridionale e il Nilo in Africa (o il quarto secondo altre fonti, considerando anche il Mississippi come più lungo).

Il nome Yangzi era originariamente usato dalle popolazioni locali del delta per uno dei suoi rami principali; successivamente venne usato per indicare tutto il fiume, giacché fu questo il primo nome udito dai primi occidentali. Il fiume è lungo circa 6.418 km e inizia il suo percorso nell'altopiano del Qinghai-Tibet nel Qinghai, dirigendosi ad est attraversando il sud-ovest e l'est della Cina per poi sfociare nel Mar Cinese Orientale a estuario nei pressi di Shanghai. Fra i più grandi fiumi per volume delle acque, il Fiume Azzurro prende le acque di un quinto della Cina e il bacino del fiume ospita un terzo della popolazione della Cina.

Assieme al Fiume Giallo, il Fiume Azzurro è il fiume più importante nella storia, cultura ed economia della Cina, ed è tradizionalmente considerato il confine tra la Cina settentrionale e la Cina meridionale. Le fertili aree del delta del fiume generano circa il 20% del prodotto interno lordo della Repubblica Popolare Cinese. Attraversa una vasta gamma di ecosistemi ed è l'habitat di diverse specie di animali protetti. Per migliaia di anni l'uomo ha utilizzato il fiume per acqua, irrigazione, sanità, trasporto, industria, confine e guerra.

La parola hindi dhili venne utilizzata anche per identificare la regione, e gradualmente si trasformò nel nome locale di Dilli. Le monete in circolazione nella regione sotto il Rajput Tomara venivano chiamati dehliwal.

Il popolamento della regione di Delhi risale al secondo millennio a.C. se non a un'epoca antecedente, come dimostrano i ritrovamenti archeologici. Una città che intreccia la sua storia con il Mahābhārata, il grande racconto epico sulla guerra combattuta tra lontani cugini, i Kaurava e i Pandava, per la città di Indraprastha. L'insediamento iniziò a svilupparsi intorno all'epoca dell'Impero Maurya (circa nel 300 a.C.). A Delhi sono stati scoperti i resti di sette grandi città.

La dinastia Tomara fondò la città di Lal Kot nel 736 d.C. I Rajput Chauhan di Ajmer conquistarono Lal Kot nel 1180 ribattezzandola Qila Rai Pithora. Prithviraj III venne successivamente sconfitto nel 1192 da Muhammad Ghori e nel 1206, Quṭb al-Dīn Aybak, il primo sovrano della dinastia mamelucca, fondò il Sultanato di Delhi. Quṭb al-Dīn edificò il Qutb Minar per commemorare la sua vittoria, ancor oggi un simbolo di Delhi, e la Quwwat-al-Islam, la più antica moschea esistente in India.
