Normalmente l'esercente non acquista l'opera cinematografica. Acquista semplicemente, per un periodo di tempo, il diritto di mostrare in pubblico l'opera cinematografica. I produttori cinematografici, i quali detengono i diritti di sfruttamento commerciale dell'opera cinematografica, normalmente si affidano ai distributori cinematografici per vendere all'esercente il diritto di mostrare in pubblico l'opera cinematografica. Il distributore cinematografico non si occupa solo della vendita dei diritti. Realizza anche le copie dell'opera cinematografica e organizza il loro trasporto fino al cinema. Eventualmente si occupa anche del doppiaggio della colonna sonora dell'opera cinematografica. L'insieme di tali attività è chiamato "distribuzione cinematografica".

Lo spagnolo (nome nativo: español), detto anche castigliano (castellano), è una lingua appartenente al gruppo delle lingue romanze della famiglia delle lingue indoeuropee.

Secondo un'indagine di SIL International riferita al 2024, la lingua con i suoi 559,5 milioni di locutori è la quarta più parlata al mondo (dopo l'inglese, il cinese mandarino e l'hindī). Secondo uno studio del 2020 dell'Instituto Cervantes, lo spagnolo è la seconda lingua madre al mondo dopo il cinese, con 463 milioni di persone madrelingua. Il suo lessico è molto simile a quello portoghese (89%), catalano (85%), italiano (82%) e francese (75%).

Paesi che parlano spagnolo come lingua ufficiale

Paesi con più di 1 000 000 di studenti di spagnolo

Paesi con più di 100 000 studenti di spagnolo Paesi con più di 20 000 studenti di spagnolo

Paese nativo Più dell'8,99% Tra il 4% e l'8,99% Tra l'1% e il 3,99%

Meno dell'1% Lo spagnolo si è sviluppato a partire dal latino volgare, arrichendosi anche con gli apporti di altre lingue del territorio romanizzato della penisola iberica (basco, celtico, iberico, ecc.), dell'arabo, degli altri idiomi neolatini (occitano, catalano, italiano, portoghese, ecc.) e, più recentemente, dell'inglese.

Caratteristiche tipiche della fonologia diacronica spagnola sono la lenizione (latino vita, spagnolo vida), la palatalizzazione (latino annum, spagnolo año), la trasformazione in dittonghi delle vocali latine brevi e/o (latino terra, spagnolo tierra; latino novus, spagnolo nuevo). Fenomeni simili si possono trovare anche nelle altre lingue romanze. Con la Reconquista, il dialetto del centro della penisola iberica si è diffuso anche nelle regioni meridionali.
