Il resto del suo tragitto verso il mare si svolge quindi nelle pianure del Punjab e del Sindh, in cui il fiume ha un corso molto lento. Attraversata Hyderabad si getta nel mare Arabico con un grande delta di 7770 km² che si allarga su 200 km di costa, a sud-est di Karachi. Tale area è considerata una delle regioni ecologiche più importanti del mondo.

Il suo bacino idrografico ha una superficie di oltre 1.165.000 chilometri quadrati. La portata del fiume è stimata in circa 6700 m³/s (metri cubi al secondo). Iniziando il suo corso su cime dominate da ghiacciai, il fiume alimenta svariati ecosistemi: quello delle foreste temperate, delle pianure aride e delle campagne coltivate.

La Civiltà della valle dell'Indo è stata una delle culle della civiltà, della scrittura e della Rivoluzione urbana.

I greci utilizzarono il termine "India" per riferirsi a quelle terre remote basandosi sulla denominazione di questo fiume, che arrivò a loro tramite il persiano Hindu (dal sanscrito Sindhu "fiume"). Le limitate conoscenze geografiche non permettevano una chiara definizione della regione. Furono poi i britannici ad utilizzare il termine "India" per riferirsi all'intero sub continente, che fu loro colonia.

Fino al 1955-56 gli unici documenti materiali o iconografici relativi alla statua di Zeus consistevano in monete romane e gemme incise, ma in quegli anni furono scoperte, nei pressi del luogo che era stato identificato come la bottega di Fidia, le matrici di terracotta che erano state usate per la lavorazione del manto, sulle quali cioè le lamine d'oro erano state martellate pezzo per pezzo. Grazie alle matrici (le più ampie venivano rinforzate con listelli di ferro) si vide anche come le lamine d'oro venissero decorate con frammenti di vetro.

Della statua, nonostante l'enorme fortuna che ebbe nel mondo antico, non rimangono copie. Al contrario, l'opera risulta ampiamente e dettagliatamente descritta dagli scrittori del mondo greco e latino, che crearono attorno ad essa una ricca aneddotica. Anche le dimensioni della statua sono state ricostruite sulla base delle numerose descrizioni provenienti dagli autori classici. Lo storico e geografo Strabone, ad esempio, riporta un episodio (Geografia, libro VIII 3, 30) secondo cui lo stesso Fidia avrebbe detto a Paneno (suo collaboratore nella realizzazione del simulacro, insieme a Kolotes) di aver tratto ispirazione per la scultura del suo Zeus da alcuni versi dell'Iliade: "Disse, e con le nere sopracciglia il Cronide accennò; le chiome ambrosie del sire si scompigliarono sul capo immortale: scosse tutto l'Olimpo".

La statua crisoelefantina doveva superare i 12 metri di altezza e il basamento occupava un'area di più di sei metri per dieci.

L'impressione di monumentalità doveva essere accentuata dalla non troppo felice proporzione delle dimensioni tra essa e la struttura in cui era collocata: pur essendo il tempio di dimensioni considerevoli, la testa di Zeus, rappresentato seduto in trono, ne sfiorava il soffitto, tanto che Strabone ebbe a scrivere che, se il dio si fosse alzato in piedi, avrebbe scoperchiato il tempio.
