Die Sphinx ist in Ost-West-Achse orientiert und besteht aus einem Menschenkopf auf einem Löwenkörper, wobei der Menschenkopf in Relation zum Löwenkörper zu klein geraten ist. Der Grund für diese Disproportion ist unbekannt. Einige Forscher vermuten, dass die Sphinx ursprünglich einen größeren Kopf hatte und der heutige Kopf eine spätere Veränderung darstellt. Als Beleg dient u. a. die Sphinx der Königin Hetepheres II. aus Abu Roasch, die als Tochter des Cheops der gleichen Zeit entstammt. Auch könnte diese Vermutung stützen, dass der Kopf weniger verwittert ist als der Körper, obwohl der im Gegensatz zum Kopf einige Zeit im Sand vergraben war. Diese These konnte jedoch nicht eindeutig bewiesen werden.

Der Kopf der Sphinx ist von einem Nemes-Kopftuch bedeckt. Die Nase ist, wie auch der Kinnbart, abgebrochen. Stücke des Bartes befinden sich heute im British Museum in London. Der Löwenkörper besteht aus Rumpf, Vorder- und Hinterbeinen sowie einem Schwanz, der sich um den Oberschenkel des rechten Hinterbeins windet. Heute ist die Sphinx etwa 73,5 m lang und ca. 20 m hoch.

Das Museum führte zu einer Wiederbelebung des Stadtquartiers entlang des Flusses Nervión, wo zahlreiche Cafés, Bars und kleine Geschäfte entstanden. Nach Ansicht von Beobachtern hatte das Museum in sehr kurzer Zeit das Gesicht der Stadt Bilbao fundamental verändert. Das Museum ist neben der zweifellos großen kulturellen Bereicherung für Bilbao und die ganze Region Nordspanien auch ein wirtschaftlicher Erfolg, der mehrere tausend Arbeitsplätze geschaffen hat. Von dem Museumsbauwerk und seinem Einfluss auf die Stadt abgeleitet ist der Begriff Bilbao-Effekt.

Maman (1999), Spinnenskulptur von Louise Bourgeois

Tall Tree & The Eye (2009), Skulptur von Anish Kapoor

Das Guggenheim besteht aus Glas, Titan und Kalkstein

Bepflanzte Hundefigur vor Guggenheim-Museum

Puppy (1997), 12,4 m hohe Blumen-Skulptur von Jeff Koons

Innenansicht Fog Sculpture #08025 (F.O.G.) (1998), Nebelinstallation von Fujiko Nakaya

Detailansicht der Titanplatten der Museumswand

Geometrische Formen des Museums Guggenheim

Fassaden-Gestaltung mit Titan-Elementen je ein Unikat, Architektur-Detail Ost-Ansicht

Guggenheim Museum Nordost-Seite mit Nord-Außenanlage

Installation for Bilbao (1997), Elektronische LED-Säulen von Jenny Holzer

Zum zehnten Jubiläum wurden im Sommer 2007 Druckgrafiken Albrecht Dürers aus dem Frankfurter Städel ausgestellt. Anschließend wurde diese Ausstellung auch im Städel selbst gezeigt.

Am 7. März 2008 wurde im Museum das Werk Music of the Spheres des britischen Komponisten und Musikers Mike Oldfield unter Beteiligung von Hayley Westenra vor geladenen Gästen uraufgeführt. Eine Aufnahme des Konzerts wurde später auf iTunes und auf CD veröffentlicht.
