Als Baum (von westgermanisch mittelhochdeutsch, althochdeutsch boum, Herkunft ungeklärt, Teil der Swadesh-Liste) wird im allgemeinen Sprachgebrauch eine verholzte Pflanze verstanden, die aus einer Wurzel, einem daraus emporsteigenden, hochgewachsenen Stamm und einer belaubten oder benadelten Krone besteht.

Die Botanik definiert Bäume als ausdauernde und verholzende Samenpflanzen, die eine dominierende Sprossachse aufweisen, die durch sekundäres Dickenwachstum an Umfang zunimmt. Diese Merkmale unterscheiden einen Baum von Sträuchern, Farnen, Palmen und anderen verholzenden Pflanzen. Im Gegensatz zu ihren entwicklungsgeschichtlichen Vorläufern verfügen die meisten Bäume zudem über wesentlich differenziertere Blattorgane, die mehrfach verzweigten Seitentrieben (Lang- und Kurztrieben) entspringen. Stamm, Äste und Zweige verlängern sich jedes Jahr durch Austreiben von End- und Seitenknospen, verholzen dabei und nehmen kontinuierlich an Umfang zu. Im Gegensatz zum Strauch ist es besonderes Merkmal der Bäume, dass die Endknospen über die Seitenknospen dominieren (Apikaldominanz) und sich dadurch ein vorherrschender Haupttrieb herausbildet (Akrotonie).

Die Voraussetzungen für die Entstehung und Verbreitung der Bäume waren:

die Entwicklung des Kormus (Differenzierung zwischen Blatt, Spross und Wurzel) als Organisationsform der höheren Pflanzen,

die Entwicklung des Samens als Fortpflanzungsmethode,

die Entwicklung des Lignins für die Bildung von Dauergewebe,

die Entwicklung des sekundären Dickenwachstums für die Bildung mehrjähriger Organismen.

Der Paso Doble (auch Paso doble geschrieben) ist ein spanischer Tanz, der im Turniertanz den Lateinamerikanischen Tänzen zugeordnet wird. Seit 1945 ist er Turniertanz und seit 1963 im Welttanzprogramm enthalten. Das als Tanzmusik verwendete gleichnamige Musikgenre (spanisch Pasodoble) entstand im 19. Jahrhundert in Spanien.

Im Turnier- und Showtanz wird der Paso Doble meist als tänzerische Darstellung des Stierkampfes interpretiert. Der Herr übernimmt dabei die Rolle des Toreros, die Dame stellt das vom Torero geführte rote Tuch (spanisch muleta) oder seinen Schatten dar, in Choreografien mit emanzipierterer Rollenverteilung auch eine vom Torero umworbene Flamencotänzerin.

Die Bezeichnung Paso doble bezog sich ursprünglich auf spanische Militärmärsche mit einer im Vergleich zum Marcha regular des Infanterie-Reglements auf mindestens 110 Schritte pro Minute verdoppelten Schrittgeschwindigkeit (spanisch paso redoblado, französisch pas redoublé).

Der Paso Doble war zunächst ein einfacher spanischer/südfranzösischer Paartanz mit einem einfachen Schrittmaterial. In stilisierter Form verbreitete sich dieser auch in Lateinamerika anzutreffende Gesellschaftstanz nach 1910 in anderen europäischen Ländern. Der Tanz wurde in Paris in den zwanziger Jahren choreografiert, daher die französischen Figurennamen. Heute ist der Paso Doble in Mitteleuropa in den Hintergrund gedrängt worden. Er ist zwar seit 1945 Turniertanz und wird auch in deutschen Tanzschulen gelehrt, hat jedoch in der Öffentlichkeit eine nur geringe Bedeutung.
