Hongkong wurde während des Ersten Opiumkriegs 1841 vom Vereinigten Königreich besetzt und durch den Vertrag von Nanking 1843 zur britischen Kronkolonie erklärt. Für viele Chinesen war die britische Kolonie Zufluchtsort vor dem Chinesischen Bürgerkrieg 1927 bis 1949. Im Jahr 1997 erfolgte die Übergabe der Staatshoheit an die Volksrepublik China. Seitdem ist Hongkong eine chinesische Sonderverwaltungszone unter Beibehaltung einer freien Marktwirtschaft und zugesagter innerer Autonomie. Dieses Prinzip Ein Land, zwei Systeme wurde in der gemeinsamen Erklärung zu Hongkong vertraglich vereinbart. Noch 2013 galt Hongkong dadurch im Gegensatz zum Rest Chinas als regionaler Hort der Meinungsfreiheit. Spätestens seit 2014 allerdings bricht China seine Autonomie-Zusage zunehmend und schränkt die Freiheit der Hongkonger Bevölkerung ein. Dies führte wiederholt zu Großdemonstrationen der Bevölkerung, so etwa in den Jahren 2014 und 2019/2020. Im Jahr 2025 wurde die letzte pekingkritische Partei in Hongkong aufgelöst.

Die Nase (lateinisch nasus; altgriechisch ῥίς rhís) ist in der Anatomie das Organ von Wirbeltieren, das die Nasenlöcher (lateinisch Mz. nares) und die Nasenhöhle beherbergt. Beim Menschen sowie den meisten anderen Säugetieren liegt die Nase im Gesichtszentrum bzw. an der vorderen Spitze der Schnauze. Die Nasenregion (Regio nasalis) grenzt oben an die Stirnregion, seitlich an die Augenhöhlen- und Unteraugenregion und unten an die Mundregion. In der Tieranatomie unterscheidet man zusätzlich eine seitliche (Regio lateralis nasi), die Nasenrückenregion (Regio dorsalis nasi) und die Nasenlochgegend (Regio naris).

Hinter dem Nasenraum befindet sich der Rachen, in den von unten her die Luftröhre und die Speiseröhre münden.

Das mhd. Wort nase beruht auf ahd. nasa und dieses wiederum auf idg. *nas- „Nase“, ursprünglich wahrscheinlich „Nasenloch“ (vgl. aind. nā́sa Nom. Dual).

Außen unterscheidet man bei der Nase Nasenwurzel (Radix nasi), Nasenrücken (Dorsum nasi), Nasenspitze (Apex nasi) und Nasenlöcher (Nares) sowie die seitlichen Nasenflügel. Bei manchen Tierarten wie dem Pferd ist die Haut um den Naseneingang behaart. Während sich bei Fleischfressern und kleinen Wiederkäuern wie Ziegen die Nase zu einem Nasenspiegel (Planum nasale) bildet, ist sie bei Rindern zu einem Flotzmaul (Planum nasolabiale) und bei Schweinen zu einer Rüsselscheibe (Planum rostrale) geformt. Bei manchen Tierarten wie Hund oder Katze verbindet die Lippenrinne (Philtrum) Mund und Nase. Je nach Tierart sind die Nasenknorpel, die die Nasenöffnung stützen, unterschiedlich geformt. Zudem sind die Nasenlöcher teilweise durch die Flügelrinne (Sulcus alaris) schlitzartig erweitert. Neben den Nasendrüsen der Schleimhaut haben Säugetiere eine zusätzliche Drüse zur Befeuchtung des Nasenvorhofs, die seitliche Nasendrüse.
