Knochenfische im weiteren Sinne, zusammengesetzt aus Fleischflossern und Strahlenflossern. Die Fleischflosser umfassen die marinen Quastenflosser und die im Süßwasser der Südhemisphäre lebenden Lungenfische. Die Strahlenflosser schließen alle übrigen Fischgruppen mit ein, darunter auch alle europäischen Süßwasserfische.

Weitere zu den Kiefermäulern gehörende Fischtaxa, die aber nur fossil überliefert und seit dem Erdaltertum ausgestorben sind, werden repräsentiert durch die:

Placodermi und die Stachelhaie (Acanthodii).

Im weiteren Sinne zu den Fischen gezählt werden auch die Kieferlosen:

die rezenten Rundmäuler – Schleimaale und Neunaugen

verschiedene ausgestorbene Gruppen, die als Ostracodermi zusammengefasst werden.

Daraus ergibt sich folgende innere Systematik der Fische (im weiteren Sinne):

Fische Kiefermäuler (Gnathostomata) ohne Landwirbeltiere (LWT)

† Placodermi Eugnathostomata (Kiefermäuler-Kronengruppe) ohne LWT

Knorpelfische (Chondrichthyes) Teleostomi ohne LWT

† Stachelhaie (Acanthodii) Euteleostomi ohne LWT (= Knochenfische (Osteichthyes))

Strahlenflosser (Actinopterygii) Fleischflosser (Sarcopterygii) ohne LWT

Kieferlose (Agnatha) † Ostracodermi Rundmäuler (Cyclostomata)

Schleimaale Neunaugen Die Kiefermäuler (unter Einschluss der Landwirbeltiere) sind ein monophyletisches Taxon (Klade), ohne die Landwirbeltiere jedoch paraphyletisch, da sie nicht alle Nachfahren ihres gemeinsamen Urahns enthalten. Daher ist das Taxon der Fische (im engeren Sinne) paraphyletisch.

Die Kieferlosen werden als paraphyletisch angesehen. Daher wäre auch das Taxon der Fische (im weiteren Sinne) paraphyletisch, wenn entweder die Kiefermäuler von den Kieferlosen abstammten, oder andersrum (beides gilt als plausibel.) Das würde auch gelten, wenn die Kieferlosen monophyletisch wären, da schon die Kiefermäuler (ohne Landwirbeltiere) paraphyletisch sind. Würde jedoch keine der beiden Gruppen von der anderen abstammen, wären die Fische (im weiteren Sinne) polyphyletisch, da sie ihren jüngsten gemeinsamen Vorfahren nicht enthielten.
