Klima (nga gr.:klima që d.m.th. pjerrtësi) është gjendja mesatare ndërsa moti gjendja momentale e atmosferës.

Klima karakterizohet nga një regjim shumë vjeçar i motit me të cilin nënkuptohen jo vetëm kushtet mbisunduese po edhe ata të mundshmet e motit për një vend të dhënë ose më mirë me thënë në përgjithësi klima përcaktohet si rezultat i të gjithë dukurive meteorologjike që karakterizojnë gjendjen mesatare të atmosferës me një pikë të caktuar të rruzullit tokësor. Klima paraqet një renditje të ligjshme të proceseve atmosferike që krijohen në një vend të dhënë, si rezultat i bashkëveprimit kompleks të rrezatimit diellor, qarkullimit diellor, qarkullimit të atmosferës dhe sipërfaqes aktive shtresore, bashkëveprim i cili përcakton regjimin karakteristik të motit për një vend .

Definicionin më të shkurt, thjeshtë dhe më kajrtë e jep autori kroat Tomisla Šegota: Moti është gjendja momentale e atmosferës, ndërsa klima është gjendja mesatare e atmosferës (në një hapësirë dhe kohë të caktuar).

Element klimatike merren për bazë gjatë përcaktimit të klimës janë: insolacioni, temperaturë e ajrit, temperaturë e dheut, të reshura, drejtimi dhe shpejtësia e erës, vrenjtësira dhe mbulesa e dëborës, lagështia e ajrit, dhe ndryshojnë nën ndikimin e faktorëve klimatik.

Si faktorë kryesorë të klimës merren : gjersia gjeografike( si faktor astronomik), ndërsa faktorët fiziko-gjeografik janë: relievi, lartësia mbidetare, pozita ndaj deteve e oqeaneve dhe rrymat ajrore e ujore, bimësia , dhe vet njeriu.

Ekzistojnë prova të mira për shfaqjen e gastropodëve, cefalopodëve dhe bivalvëve në periudhën Kambriane, 541-485.4 milion vjet më parë. Megjithatë, historia evolucionare si e daljes së molusqeve nga Lofotrokozoa stërgjyshore ashtu edhe e diversifikimit të tyre në format e njohura të gjalla dhe fosile janë ende subjekt i debatit të fuqishëm midis shkencëtarëve.

Molusqet kanë qenë dhe janë ende një burim i rëndësishëm ushqimi për njerëzit anatomikisht modernë. Toksinat që mund të grumbullohen në molusqe të caktuara në kushte specifike krijojnë një rrezik të helmimit nga ushqimi dhe shumë juridiksione kanë rregullore për të reduktuar këtë rrezik. Molusqet kanë qenë, për shekuj me radhë, gjithashtu burim i mallrave të rëndësishme luksoze, veçanërisht perlave, nënës së perlës, ngjyrës vjollce tiriane dhe mëndafshit të detit. Predhat e tyre janë përdorur edhe si para në disa shoqëri paraindustriale.

Një pjesë e vogël e llojeve të molusqeve nganjëherë konsiderohen si rreziqe ose dëmtues për aktivitetet njerëzore. Kafshimi i oktapodit me unaza blu është shpesh fatale dhe ai i Octopus apollyon shkakton inflamacion që mund të zgjasë më shumë se një muaj. Thithjet nga disa lloje të guaskave të mëdha tropikale të konidave të familjes gjithashtu mund të vrasin, por helmet e tyre të sofistikuara, megjithëse prodhohen lehtësisht, janë bërë mjete të rëndësishme në kërkimet neurologjike. Shistozomiaza (e njohur edhe si bilharzia, bilharzioza ose ethet e kërmillit) transmetohet te njerëzit nga bujtësit e kërmillit të ujit dhe prek rreth 200 milion njerëz. Kërmijtë dhe kërmijtë mund të jenë gjithashtu dëmtues seriozë bujqësorë, dhe futja aksidentale ose e qëllimshme e disa llojeve të kërmillit në mjedise të reja ka dëmtuar seriozisht disa ekosisteme.
