Damë është një grup lojërash strategjike në tavolinë për dy lojtarë që përfshijnë lëvizje përpara të pjesëve uniforme të lojës dhe kapje të detyrueshme duke kërcyer mbi copa kundërshtare.

Damë luhet nga dy kundërshtarë në anët e kundërta të tabelës së lojës. Një lojtar ka copa të errëta (zakonisht të zeza); tjetra ka copa të dritshme (zakonisht të bardha ose të kuqe). Ngjyra më e errët lëviz së pari, pastaj lojtarët ndryshojnë kthesat. Një lojtar nuk mund të lëvizë pjesët e kundërshtarit. Një lëvizje përbën në lëvizjen e një pjese përpara në një katror ngjitur të pabanuar. Nëse katrori ngjitur përmban një pjesë të kundërshtarit dhe katrori menjëherë përtej tij është i zbrazët, pjesa mund të kapet (dhe të hiqet nga loja) duke u hedhur mbi të.

Përdoren vetëm katrorët e errët të dërrasës dame. Një pjesë mund të lëvizë përpara vetëm në një katror të papushtuar. Kur kapja e pjesës së kundërshtarit është e mundur, kapja është e detyrueshme në shumicën e rregullave zyrtare. Nëse lojtari nuk kap, lojtari tjetër mund të heqë pjesën e kundërshtarit si penallti (ose kifle), dhe aty ku ka dy ose më shumë pozicione të tilla, lojtari humbet copa që nuk mund të lëvizen (megjithëse disa ndryshime rregullash e bëjnë kapjen opsionale). Pothuajse në të gjitha variantet, një lojtar pa lëvizje të vlefshme të mbetur humbet. Kjo ndodh nëse lojtarit nuk i ka mbetur asnjë pjesë, ose nëse të gjitha pjesët e lojtarit pengohen të lëvizin nga pjesët kundërshtare.

Një pjesë e pakurorëzuar (burrë) lëviz një hap përpara dhe kap një pjesë të kundërshtarit ngjitur duke u hedhur mbi të dhe duke u ulur në katrorin tjetër. Pjesë të shumta të armikut mund të kapen në një kthesë të vetme me kusht që kjo të bëhet me kërcime të njëpasnjëshme të bëra nga një pjesë e vetme; kërcimet nuk kanë nevojë të jenë në të njëjtën linjë dhe mund të "zigzag" (të ndryshojnë drejtimin diagonal). Në damë amerikane, burrat mund të kërcejnë vetëm përpara; në damët ndërkombëtare dhe damët ruse, burrat mund të kërcejnë si përpara ashtu edhe prapa.
