Zhu Xi (kinezisht: 朱熹, 18 tetor 1130 - 23 prill 1200), i njohur gjithashtu me emrin e tij të mirësjelljes Yuanhui (ose Zhonghui) dhe vetë titulluar Huian, ishte një filozof kinez, politikan dhe shkrimtar i dinastisë Song. Ai ishte një studiues konfucian i cili ishte figura kryesore e Shkollës së Parimit dhe racionalistëve më influencues neo-konfucian në Kinë. Kontributet e tij ndaj filozofisë kineze, duke përfshirë atë që i jep rëndësi të veçantë përmbledhjeve të veprave letrare, Menciusi, Mësimi i Madh dhe Doktrina e Mesazhit, theksin e tij në hetimin e gjërave (gewu), dhe sintezën e të gjitha koncepteve konfuciane themelore, formuan bazën e burokracisë dhe qeverisë kineze për më shumë se 700 vjet. Ai është quajtur mendimtari i dytë më me ndikim në historinë kineze, pas vetë Konfucit.

Zhu Xi, familja e të cilit origjinën e ka nga Qarku Wuyuan, Huizhou (në provincën Jiangxi moderne), ka lindur në Fujian, ku babai i tij punonte si sherif subprefectural.Pasi babai i tij u detyrua të largohej nga detyra për shkak të kundërshtimit të tij ndaj qeverisë së Jurchen-it në vitin 1140, Zhu Xi mori mësim nga babai i tij në shtëpi.Shumë anekdota vërtetojnë se ai ishte një fëmijë shumë i prekur. U regjistrua se në moshën pesë vjeçare ai u përpoq të pyeste se çfarë qëndronte përtej Qiellit, dhe në moshën tetë vjeçe ai e kuptoi rëndësinë e Klasikut të Piezisë Filiale (Xiao Jing). Si i ri, ai u frymëzua nga propozimi i Mencius-it që të gjithë njerëzit mund të bëheshin të urtë. Pas vdekjes së babait të tij në 1143, ai studioi me miqtë e babait të tij Hu Xian, Liu Zihui, dhe Liu Mianzhi-n. Në vitin 1148, në moshën 19 vjeç, Zhu Xi kaloi ekzaminimin perandorak dhe u bë një studiues i paraqitur. Pozita e parë zyrtare e dërgimit të Zhu Xi ishte si Regjistruesi Subprefectural i Tong'an (同安縣 主 簿), të cilin ai shërbeu nga 1153 - 1156. Nga 1153 ai filloi të studiojë nën Li Tong, i cili ndoqi traditën Neo-konfuciane të Cheng Hao-t dhe Cheng Yi-t, dhe formalisht u bë nxënës i tij në 1160.

Uji gjatë ftohjes tkurret në mënyrë lineare deri rreth temperaturës - 4 °C. Pastaj në mënyrë jolineare fillon tkurrjen dhe në temperaturën - 100 °C arrin dendësinë më të madh prej 1 kg/L. Me ftohjen e mëtejshme densiteti i tij nuk zvogëlohet, por për habi zmadhohet gradualisht dhe në pikën e shkrirjes uji ka densitet më të madh se në temperaturën + 4 °C. Kjo dukuri quhet anomalia e ujit. Fjala anomali do të thotë sjellje jashtë parimeve.

1- Siç dihet të gjitha lëndët kur humbasin nxehtësi, tkurren. Edhe lëngjet që njihen, me rënien e temperaturës tkurren dhe humbasin vëllim. Me uljen e temperaturës rritet dendësia dhe kështu që ato pjesë që janë më të ftohta bëhen më të rënda. Për këtë arsye gjendjet e ngurta të përbërjeve kimike janë më të rënda se gjendjet e tyre të lëngëta. Uji në të kundërt të të gjitha lëngjeve tkurret deri në një rënie të caktuar temperature (+40C) dhe më pas menjëherë në mënyrë të papritur fillon të bymehet.
