Shëndeti është një gjendje e fizike, mendore dhe sociale e mirëqenies në të cilën sëmundja dhe dobësia mungojnë.

Kuptimi i shëndetit ka evoluar me kalimin e kohës. Në përputhje me perspektivën biomjekësore, përkufizimet e hershme të shëndetit u përqëndruan në temën e aftësisë së trupit për të funksionuar; shëndeti shihej si një gjendje e funksionit normal që mund të prishej herë pas here nga sëmundjet . Një shembull i një përkufizimi të tillë të shëndetit është: "një gjendje e karakterizuar nga integriteti anatomik, fiziologjik dhe psikologjik; aftësi për të kryer role familjare, punë dhe shoqëri të vlerësuara personalisht; aftësi për t'u marrë me stresin fizik, biologjik, psikologjik dhe shoqëror ". Pastaj në vitin 1948, në një largim rrënjësor nga përkufizimet e mëparshme, Organizata Botërore e Shëndetit (OBSH) propozoi një përkufizim më të lartë që synonte : lidhjen e shëndetit me mirëqenien, për sa i përket "mirëqenies fizike, mendore dhe shoqërore, dhe jo thjesht sëmundjen ”. Edhe pse ky përkufizim u mirëprit nga disa si inovues, ai gjithashtu u kritikua si i paqartë, tepër i gjerë dhe nuk u interpretua si i matshëm. Për një kohë të gjatë, u la mënjanë si një ideal jopraktik dhe shumica e diskutimeve mbi shëndetin u kthyen në prakticitetin e modelit biomjekësor.

Ashtu siç pati një zhvendosje nga shikimi i sëmundjes si një shtet në të menduarit e tij si një proces, e njëjta ndërrim ka ndodhur në përkufizimet e shëndetit. Përsëri, OBSH luajti një rol kryesor kur nxiti zhvillimin e lëvizjes së promovimit të shëndetit në vitet '80. Kjo solli një konceptim të ri të shëndetit, jo si një shtet, por në aspektin dinamik të rezistencës, me fjalë të tjera, si "një burim për të jetuar". 1984 OBSH rishikoi përkufizimin e shëndetit e përkufizoi atë si "shtrirja në të cilën një individ ose grup është në gjendje të realizojë aspirata dhe të plotësojë nevojat dhe të ndryshojë ose të përballojë mjedisin. Shëndeti është një burim për jetën e përditshme, dhe jo qëllimi i të jetuarit; është një koncept pozitiv, duke theksuar burimet sociale dhe personale, si dhe aftësitë fizike ". Kështu, shëndeti i referohej aftësisë për të mbajtur homeostazën dhe për tu rikuperuar nga fyerjet. Shëndeti mendor, intelektual, emocional dhe shoqëror i referohej aftësisë së një personi për të trajtuar stresin, për të fituar aftësi, për të mbajtur marrëdhënie, të gjitha këto formojnë burime për qëndrueshmëri dhe jetesë të pavarur. Kjo hap shumë mundësi që shëndeti të mësohet, forcohet dhe mësohet.
