Ludwig Josef Johann Wittgenstein ishte një filozof austro-britanik, i cili punonte kryesisht në logjikën, në filozofinë e matematikës, në filozofinë e mendjes dhe në filozofinë e gjuhës. Nga 1929 deri më 1947, Wittgenstein mësoi në Universitetin e Kembrixhit.Gjatë jetës së tij ai botoi vetëm një libër të vogël, 75-fletë Tractatus Logico-Philosophicus (1921), një artikull, një rishikim libri dhe një fjalor për fëmijë.Dorëshkrimet e tij voluminoze u redaktuan dhe u botuan pas vdekjes. Hulumtimet Filozofike u shfaqën si një libër në vitin 1953 dhe që nga ajo kohë u njohën si një nga veprat më të rëndësishme të filozofisë në shekullin e njëzetë. Mësuesi i tij, Bertrand Russell, e përshkroi Wittgensteinin si "shembulli më i përsosur që kam njohur ndonjëherë për gjeniun si të konceptuar tradicionalisht, i pasionuar, i thellë, i fortë dhe dominues".

Restaurimi Meixhi (明治 維新, Meixhi Ishin), i njohur gjithashtu si Renovimi, Revolucioni, Reformimi ose Përtëritja Meixhi, ishte një ngjarje që rivendosi një sundim praktik perandorak në Perandorinë e Japonisë në vitin 1868 nën perandorin Meixhi. Ndonëse kishte perandorë në pushtet përpara restaurimit të Meixhit, ngjarjet restauruan aftësitë praktike dhe e përforcuan sistemin politik nën perandorin e Japonisë.

Qëllimet e qeverisë së rivendosur u shprehën nga perandori i ri në Betimin e Kartës. Restaurimi çoi në ndryshime të mëdha në strukturën politike dhe shoqërore të Japonisë dhe shtriu në dy periudha, në fund të Periudhës Edo (shpesh të quajtur Bakumatsu) dhe fillim të Periudhës Meixhi. Gjatë restaurimit, Japonia u industrializua me shpejtësi dhe miratoi idetë dhe metodat perëndimore të prodhimit.

Japonezët e dinin se ishin prapa fuqive perëndimore kur komodori amerikan Matthew C. Perry erdhi në Japoni në vitin 1853 në anije të mëdha luftarake me armatime dhe teknologji që i klasifikonte shumë ato të Japonisë me synimin për të përfunduar një traktat që do të hapte portet japoneze për të tregtuar. Figurat si Shimazu Nariakira arritën në përfundimin se "nëse marrim iniciativën, ne mund të dominojmë; nëse nuk e bëjmë, do të dominohemi", duke e çuar Japoninë të "hapë dyert për teknologjinë e huaj". Duke vëzhguar reagimin e Japonisë ndaj fuqive perëndimore, gjenerali kinez Li Hongzhang e konsideroi Japoninë si "kërcënimin kryesor të sigurisë" të Kinës që në vitin 1863, pesë vjet para Restaurimit Meixhi.

Udhëheqësit e Restaurimit Meixhi, siç u bë i njohur ky revolucion, vepruan në emër të rivendosjes së sundimit perandorak për të forcuar Japoninë kundër kërcënimit të kolonizimit të përfaqësuar nga fuqitë koloniale të ditës, duke i dhënë fund epokës së njohur si sakoku (politika e marrëdhënieve të jashtme, që zgjati rreth 250 vjet, duke paracaktuar dënimin me vdekje për të huajt që hynin ose shtetasit japonezë që largoheshin nga vendi). Fjala "Meixhi" do të thotë "rregull i ndriçuar" dhe qëllimi ishte që të kombinohen "përparimet moderne" me vlerat tradicionale "lindore".
