Duke ecur nëpër pyll me orë të tëra, Borëbardha zbulon një vilë të vogël që i përket një grupi prej shtatë xhuxhësh. Meqenëse askush nuk është në shtëpi, ajo ha disa nga ushqimet e vockla, pi dhe më pas rregullon të gjitha shtretërit. Më në fund, shtrati i fundit është mjaft i rehatshëm për të dhe ajo bie në gjumë. Kur xhuxhët kthehen në shtëpi, ata menjëherë bëhen të vetëdijshëm se ka një hajdut në shtëpinë e tyre, sepse gjithçka në shtëpinë e tyre është në çrregullim. Duke u përpjekur të flasin furishëm, ata shkojnë lart dhe zbulojnë Borëbardhën e fjetur. Ajo zgjohet dhe u shpjegon atyre se çfarë ndodhi, dhe xhuxhët e mëshirojnë dhe e lanë të qëndrojë me ta në këmbim të mbajtjes së shtëpisë. Ata paralajmërojnë atë që të jetë e kujdesshëm kur është në shtëpi dhe të mos lejojë askënd, ndërsa ata janë duke punuar në male.

Ndërkohë, mbretëresha, duke besuar se Borëbardha ka vdekur, e pyet edhe njëherë pasqyrën e saj: "Pasqyrë magjike në mur, kush është më e bukura në vend?" Pasqyra i thotë asaj se Borëbardha është akoma më e bukura në tokë. Mbretëresha është e zemëruar kur mëson se Borëbora është akoma gjallë, dhe vendos ta vrasë vetë vajzën. Ajo shfaqet në vilën e xhuxhëve, e maskuar si një grua e vjetër, dhe ofron Borëbardhës një veshje shumëngjyrëshe, me fije mëndafshi si dhuratë; mbretëresha e lidh atë aq fort sa Borëbardha ligështohet. Xhuxhët kthehen vetëm në kohë, dhe Borëbardha ringjallet kur xhuxhët lirojnë dantellat. Pasi dëgjoi nga pasqyra e saj magjike se Borëbardha ende jeton, mbretëresha vishet si një shitëse krehër dhe bind Borëbardhën të marrë një krehër të bukur si një dhuratë; ajo lyen flokët e Borëbardhës me krehën e helmuar. Vajza ligështohet përsëri, por ajo është ringjallur përsëri nga xhuxhët kur heqin krehën nga flokët e saj. Pasqyra Magjike informon mbretëreshën se plani i saj ka dështuar përsëri dhe Borëbardha nuk ka vdekur, kështu që mbretëresha maskon veten si grua e një fermeri dhe i ofron Snow White një mollë të helmuar. Bora e Borë është në mëdyshje ta pranojë atë, kështu që mbretëresha ndan mollën në gjysmë, duke ngrënë gjysmën e bardhë (të padëmshme) dhe duke i dhënë gjysmën e helmuar të kuqe Borëbardhës. Vajza mezi pret një kafshim dhe bie poshtë pa vetëdije. Këtë herë, xhuxhët nuk janë në gjendje të ringjallin Borëbardhën. Duke supozuar se ajo ka vdekur, ata e vendosin atë në një arkivol qelqi.

Dadaizmi, që ka marrë emrin sipas shprehjes da-da, që në fakt paraqet belbëzimin e parë të fëmijës, është rrymë ekstreme artistike dhe letrare nga fillimi i shekullit XX (1918-1924). Me mënyrën e shprehjes, dadaizmi tentonte të kthehej në fillimet e para të të menduarit dhe në format e para të komunikimit, duke u mbështetur në tendecat e ekspresionizmit.

Dadaizmi kundërshton çdo mendim logjik dhe angazhohet për paraqitje spontane dhe të pakontrolluar të ndjenjave dhe vrojtimeve, për asociacione pa marrë parasysh kuptimin e fjalëve. Ai thekson simultanitetin e përjetimit, ëndrrat dhe ndërdijen.

Në aspektin shoqëror dadaistët përshkoheshin nga idetë anarkiste dhe theksonin relativitetin dhe pakuptimësinë e sistemeve më stabile shoqërore.

Dada (dadaizmi) u paraqit në skenë me një manifest të publikuar në revistën Cabaret Voltaire (Kabareja Volter) të vitit 1917, të cilin e kishin përkthyer Jean Arp (Zhan Arp) dhe Tristan Tzara (Tristan Cara).

Dadaizmi ka pasur pikëpjekje të hetueshme me futurizmin dhe surrealizmin.
