Termi Gotik për herë të parë është përdorur në kohën e renesancës (rilindjes), në mënyre që përmes kësaj të shënojnë artin të cilin e kanë menduar si të nënçmuar. Arti gotik paraqitet në krahinën franceze Île-de-France, rreth vitit 1250. Pjekurinë e vetë të vërtetë e ka arritur në shek. XIII derisa në shek. XIV është zgjeruar në tërë territorin e Evropës. Në kohën e Luigjit IX të Shenjtit e Francës është realizuar pushteti kishtar dhe shenjtor unik, me ç'rast ka kontribuar në forcimin material të kishës. Kisha ka financuar ndërtimin e katedraleve të shtrenjta dhe shumë të mëdha.

Megjithatë, edhe pushteti kishtar kishte tentuar që përmes këtij ndërtimi, ta theksojë fuqinë e vet, kështu që vjen deri te garat si dukuri e veçantë në mes të qyteteve evropiane. Sot gati çdo qytet i madh në Evropë, ne bërthamën e vet ka katedrale gotike. Pra stili gotik u shpreh në mënyre shumë të plote dhe shumë të përshtatshme në ndërtimin e kishave, katedraleve, kështjellave dhe godinave të tjera publike. Vijat e gjata dhe vertikale janë simbol i njeriut të atëhershëm, i cili mendonte se madhështia dhe përsosmëria ndodhen në lartësi. Prandaj sa më larg të ngrihet aq më afër do t`i jetë perëndisë.

Fjala angleze "kupolë" rrjedh përfundimisht nga greqishtja e lashtë dhe latinishtja domus ("shtëpi"), e cila, deri në Rilindjen, etiketonte një shtëpi të nderuar, si një Domus Dei, ose "Shtëpia e Zotit", pavarësisht nga forma. të çatisë së saj. Kjo pasqyrohet në përdorimet e fjalës italiane duomo, fjalës gjermane/islandeze/daneze dom ("katedrale") dhe fjalës angleze dome deri në vitin 1656, kur do të thoshte "Shtëpia e qytetit, salla e shoqërive, shteti". -Shtëpia dhe Shtëpia e Takimit në një qytet." Fjala franceze dosme mori kuptimin e një kasaforte kupole, konkretisht në vitin 1660. Ky përkufizim francez gradualisht u bë përdorimi standard i kupolës angleze në shekullin e tetëmbëdhjetë pasi shumë nga Shtëpitë më mbresëlënëse të Zotit u ndërtuan me kupola monumentale dhe në përgjigje të nevojës shkencore për më shumë terma teknikë.

Në të gjithë botën antike, strukturat me çati të lakuar që sot do të quheshin kupola kishin një numër emrash të ndryshëm që pasqyronin një shumëllojshmëri formash, traditash dhe asociacionesh simbolike. Format u morën nga traditat e strehëzave parahistorike të bëra nga materiale të ndryshme të paqëndrueshme të përhershme dhe u riprodhuan vetëm më vonë si qemer në më shumë materiale të qëndrueshme. Forma hemisferike e lidhur shpesh me kupolat sot rrjedh nga gjeometria greke dhe standardizimi romak, por forma të tjera vazhduan, duke përfshirë një traditë të mprehtë dhe bulboze të trashëguar nga disa xhami të hershme islame.

Studimi akademik modern i temës ka qenë i diskutueshëm dhe i ngatërruar nga përkufizimet jokonsistente, të tilla si ato për kasafortat e manastireve dhe qemeret e shtëpisë. Përkufizimet e fjalorit të termit "kupolë" janë shpesh të përgjithshme dhe të pasakta. Në përgjithësi, "është jospecifike, një fjalë batanije për të përshkruar një element gjysmësferik ose të ngjashëm." Përkufizimet e publikuara përfshijnë: vetëm çatitë gjysmësferike; harqe rrotulluese ; dhe qemerët vetëm në një bazë rrethore, bazë rrethore ose shumëkëndore, bazë rrethore, eliptike ose poligonale, ose një zonë e papërcaktuar. Përkufizimet që specifikojnë seksionet vertikale përfshijnë: gjysmërrethor, me majë ose bulbozë; gjysmërrethor, segmental ose me majë; gjysmërrethor, segmental, me majë ose me bulbozë; gjysmërrethor, segmental, eliptik ose bulboz; dhe profil i lartë, gjysmësferik ose i rrafshuar.
