Mollusca është grupi i dytë më i madh i kafshëve jovertebrore, pas Arthropoda ; anëtarët njihen si molusqe ose molusqe ( /ˈ m ɒ l ə s k / ). Rreth 76,000 njihen speciet ekzistuese të molusqeve. Numri i specieve fosile vlerësohet midis 60,000 dhe 100,000 specieve shtesë. Përqindja e specieve të papërshkruara është shumë e lartë. Shumë taksa mbeten të studiuara dobët.

Molusqet janë grupi më i madh detar, duke përbërë rreth 23% të të gjithë organizmave detarë të përmendur. Moluskë të shumtë jetojnë gjithashtu në habitate të ujërave të ëmbla dhe tokësore . Ato janë shumë të ndryshme, jo vetëm në madhësi dhe strukturë anatomike, por edhe në sjellje dhe habitat . Filumi zakonisht ndahet në 7 ose 8 klasat taksonomike, nga të cilat dy janë plotësisht të zhdukura. Molusqet cefalopodë, të tillë si kallamarët, sepjet dhe oktapodët, janë ndër më të avancuarit neurologjikisht nga të gjithë jovertebrorët —dhe ose kallamari gjigant ose kallamari kolosal është lloji më i madh i njohur i jovertebrorëve ekzistues. Gastropodët (kërmijtë dhe kërmijtë e detit) janë molusqet më të shumta dhe përbëjnë 80% të specieve totale të klasifikuara.

Katër tiparet më universale që përcaktojnë molusqet moderne janë një trup i përbërë kryesisht nga muskuj të ngurtë, një mantel me një zgavër të konsiderueshme që përdoret për frymëmarrje dhe sekretim, prania e një radule (përveç dyvalve ) dhe struktura e sistemit nervor . Përveç këtyre elementeve të përbashkëta, molusqet shprehin një diversitet të madh morfologjik, kështu që shumë tekste shkollore i bazojnë përshkrimet e tyre në një "molus stërgjyshor hipotetik" (shih imazhin më poshtë). Kjo ka një guaskë të vetme, "si limpet " në majë, e cila është bërë nga proteina dhe kitin të përforcuar me karbonat kalciumi dhe sekretohet nga një mantel që mbulon të gjithë sipërfaqen e sipërme. Pjesa e poshtme e kafshës përbëhet nga një "këmbë" e vetme muskulore. Edhe pse molusqet janë coelomate, coelom priret të jetë i vogël. Zgavra kryesore e trupit është një hemocoel përmes të cilit qarkullon gjaku; Si të tilla, sistemet e tyre të qarkullimit të gjakut janë kryesisht të hapura . Sistemi i të ushqyerit të molusqeve "të përgjithësuar" përbëhet nga një "gjuhë e përgjakshme", radula dhe një sistem kompleks tretës në të cilin mukusi i nxjerrë dhe "qimet" mikroskopike me fuqi muskulore të quajtura cilia luajnë role të ndryshme të rëndësishme. Molusku i gjeneralizuar ka dy korda nervore të çiftëzuara, ose tre në dyvalvë . Truri, në speciet që kanë një të tillë, rrethon ezofagun. Shumica e molusqeve kanë sy dhe të gjithë kanë sensorë për të zbuluar kimikate, dridhje dhe prekje. Lloji më i thjeshtë i sistemit riprodhues të molusqeve mbështetet në fekondimin e jashtëm, por ndodhin ndryshime më komplekse. Pothuajse të gjitha prodhojnë vezë, nga të cilat mund të dalin larva trokofore, larva veliger më komplekse ose të rritur në miniaturë. Zgavra koelomic është e reduktuar. Ata kanë një sistem të hapur të qarkullimit të gjakut dhe organe të ngjashme me veshkat për ekskretim.
