Një qeveri është sistemi ose grupi i njerëzve që qeverisin një komunitet të organizuar, në përgjithësi një shtet .

Në rastin e përkufizimit të saj të gjerë asociativ, qeveria zakonisht përbëhet nga legjislativi, ekzekutivi dhe gjyqësori . Qeveria është një mjet me të cilin zbatohen politikat organizative, si dhe një mekanizëm për përcaktimin e politikave. Në shumë vende, qeveria ka një lloj kushtetute, një deklaratë të parimeve dhe filozofisë së saj qeverisëse.

Ndërsa të gjitha llojet e organizatave kanë qeverisje, termi qeveri shpesh përdoret më konkretisht për t'iu referuar rreth 200 qeverive të pavarura kombëtare dhe organizatave ndihmëse .

Llojet kryesore të sistemeve politike moderne të njohura janë demokracia, regjimet totalitare dhe, të ulura midis këtyre të dyjave, regjimet autoritare me një shumëllojshmëri regjimesh hibride. Sistemi modern i klasifikimit përfshin gjithashtu monarkitë si një entitet i pavarur ose si një sistem hibrid i tre kryesoreve.Format historikisht të përhapura të qeverisjes përfshijnë monarkinë, aristokracinë, timokracinë, oligarkinë, demokracinë, teokracinë dhe tiraninë . Këto forma nuk janë gjithmonë reciproke ekskluzive, dhe qeveritë e përziera janë të zakonshme. Aspekti kryesor i çdo filozofie të qeverisjes është mënyra se si fitohet pushteti politik, ku dy format kryesore janë gara elektorale dhe trashëgimia trashëgimore.

Një qeveri është sistemi për të qeverisur një shtet ose komunitet. Enciklopedia Columbia e përkufizon qeverinë si "një sistem kontrolli shoqëror, sipas të cilit e drejta për të bërë ligje dhe e drejta për t'i zbatuar ato, i jepet një grupi të caktuar në shoqëri". Ndërsa të gjitha llojet e organizatave kanë qeverisje, fjala qeveri shpesh përdoret më konkretisht për t'iu referuar afërsisht 200 qeverive kombëtare të pavarura në Tokë, si dhe organizatave të tyre ndihmëse, të tilla si qeveritë shtetërore dhe provinciale, si dhe qeveritë lokale.

Gjatë historisë njerëzore ka pasur një numër të pandemive të sëmundjeve të tilla si lia dhe tuberkulozi. Pandemia më fatale në historinë e regjistruar ishte Vdekja e Zezë (e njohur gjithashtu si murtaja, e cila vrau rreth 75-200 milion njerëz në shekullin e 14-të.

Termi filloi të përdorej për pandemitë e mëvonshme duke përfshirë pandeminë e gripit të vitit 1918 (gripi spanjoll). Pandemitë aktuale përfshijnë COVID-19 (SARS-CoV-2) dhe HIV/AIDS.

Gripi i derrit (AH1N1) Covid19 Një pandemi është një epidemi që ndodh në një shkallë që kalon kufijtë ndërkombëtarë, zakonisht prek njerëzit në shkallë botërore. Një sëmundje ose gjendje nuk është pandemi thjesht sepse është e përhapur ose vret shumë njerëz; gjithashtu duhet të jetë infektive. Për shembull, kanceri është përgjegjës për shumë vdekje, por nuk konsiderohet pandemi sepse sëmundja nuk është as infektive dhe as ngjitëse.
