Bazilika Papale e Shën Pjetrit në Vatikan (italisht: Basilica Papale di San Pietro in Vaticano), ose thjesht Bazilika e Shën Pjetrit (latinisht: Basilica Sancti Petri; italisht: Basilica di San Pietro), është një kishë e ndërtuar në stilin e Rilindjes, e vendosur në Qytetin e Vatikanit, enklavë papale, e cila ndodhet brenda qytetit të Romës.

E ideuar kryesisht nga Donato Bramante, Mikelanxhelo, Carlo Maderno dhe Gian Lorenzo Bernini, Shën Pjetri është vepra më e njohur e arkitekturës së Rilindjes dhe kisha më e madhe në botë. Ndërsa nuk është as kisha amtare e Kishës Katolike dhe as katedralja e Dioqezës së Romës (këto tituj ekuivalentë po mbahen nga Arkbazilika e Shën Gjonit Lateran në Romë), Shën Pjetri vlerësohet si një nga faltoret më të shenjta katolike. Është përshkruar si "mbajtja e një pozicioni unik në botën e krishterë" dhe si "më e madhja nga të gjitha kishat e krishterimit".

Tradita katolike thotë se bazilika është vendi i varrosjes së Shën Pjetrit, shef midis apostujve të Jezuit dhe gjithashtu Ipeshkvi i parë i Romës (Papa). Varri i Shën Pjetrit supozohet se është drejtpërdrejt poshtë altarit të lartë të bazilikës. Për këtë arsye, shumë papë janë përgjuar në Shën Pjetrin që nga periudha e hershme e krishterë. Një kishë ka qëndruar në këtë vend që nga koha e perandorit romak Kostandini i Madh. Bazilika e Shën Pjetrit e Vjetër daton nga shekulli IV pas Krishtit. Ndërtimi i bazilikës së tanishme filloi më 18 prill 1506 dhe përfundoi më 18 nëntor 1626.

Shën Pjetri është i famshëm si një vend pelegrinazhi dhe për funksionete liturgjike. Papa kryeson një numër liturgjish gjatë gjithë vitit brenda bazilikës ose sheshit fqinj të Shën Pjetrit; këto liturgji tërheqin audiencën që numëron nga 15,000 deri mbi 80,000 njerëz. Shën Pjetri ka shumë shoqata historike, me Kishën e hershme të Krishterë, Papatin, Reformat protestante dhe Kundërreformimin Katolik dhe artistë të shumtë, veçanërisht Mikelanxhelo. Si vepër e arkitekturës, vlerësohet si ndërtesa më e madhe e epokës së saj. Shën Pjetri është një nga katër kishat në botë që mbajnë gradën e bazilikës kryesore, të katër prej të cilave janë në Romë. Përkundër mendimit të gabuar popullor, ajo nuk është katedrale sepse nuk është vendi i një peshkopi; katedra e Papës si Peshkopi i Romës është në Shën Gjon Lateran.
