0°N 180°W / 0°N 180°W Oqeani Paqësor (lat. pacificus = me bë paqë) ose Oqeani Pacifik (shk. Pacifiku) është oqeani më i madhi i tokës me një sipërfaqe prej 179,7 milion km² dhe me një thellësi maksimale prej 13.734 m (te Kanali Mariana) është njëkohësisht edhe oqeani më i thellë.

Oqeani Paqësor ka një sipërfaqe prej 179.7 milionë kilometrash katrorë (69,4 milionë milje katror dhe 161 milionë metër kub), që është afërsisht sa një e treta e sipërfaqes së Tokës dhe më e madhe se e gjithë sipërfaqja tokësore e Tokës. Ai shtrihet me një gjatësi prej 15.500 kilometrash nga Deti Bering deri në Arktik, ku kufizohet me Detin Ros të Antarktidës (edhe pse rajonet antarktike të Paqësorit janë përshkruar shpesh si pjesë e Oqeani Jugor rrethpolar), Gjerësinë më të madhe në drejtimin lindje-perëndim e arrin në paralelin 5°N, ku arrin përafërsisht 19.800 kilometra (12.300 milje), nga Indonezia në bregdetin e Kolumbisë dhe Perusë, një distancë pesë herë më e madhe se diametri i Hënës dhe gati gjysma e të gjithë gjerësisë së Tokës. Kufiri perëndimor i Oqeanit Paqësor gjendet në Ngushticën Malacca, ku ai takohet me Oqeanin Indian. Pika më e thellë e tij gjendet në Kanalin Mariana, rreth 10.911 metra (35.797 këmbë) nën nivelin e detit.

Thellësia mesatare e tij është 4.280 metra (14.000 këmbë). Relievi nënujor i Paqësorit karakterizohet me një rrafshinë të madhe në pjesën e mesme dhe me një vargmal që shtrihet përgjatë vijës bregdetare Amerikane , i cili kthen pranë Antarktikut dhe vazhdon deri në Australi. Oqeani Paqësor ka një numër të madhë ishujsh , por pothuajse nuk ka dete të brendshme. Fundi i oqeanit Paqësor ka një aktivitet të madhë vullkanik. Ai , gjithashtu është oqeani më i thellësi më të madhe mesatare dhe me thellësinë më të madhe.. Rrymat kryesore të Paqësorit janë : Rryma e Humboltit , e Kalifornisë , dhe e Kuroshivos.

Shumë dadaistë besonin se 'arsyeja' dhe 'logjika' e shoqërisë kapitaliste borgjeze kishin çuar njerëzit në luftë. Ata shprehën refuzimin e tyre për atë ideologji në shprehjen artistike që dukeshin të refuzonin logjikën dhe të përqafonin kaosin dhe irracionalitetin. Për shembull, George Grosz më vonë kujtoi se arti i tij dadaist ishte menduar si një protestë "kundër kësaj bote të shkatërrimit të ndërsjelltë".

Sipas Hans Richter Dada nuk ishte arti: ishte "anti-arti". Dada përfaqësonte të kundërtën e çdo gjëje për të cilën ishte arti. Aty ku arti kishte të bënte me estetikë tradicionale, Dada nuk përfillte estetikë. Nëse arti do të apelonte ndaj ndjenjave, Dada kishte për qëllim të ofendonte.

Në vitin 1916, Hugo Ball, Emmy Hennings, Tristan Tzara, Jean Arp, Marcel Janco, Richard Huelsenbeck, Sophie Taeuber dhe Hans Richter bashkë me të tjerët diskutuan artin dhe bënë shfaqje në Cabaret Voltaire duke shprehur zhgënjimin e tyre me luftën dhe interesat që e frymëzuan atë.

Disa burime pohojnë se Dada u bashkua më 6 tetor në Cabaret Voltaire. Burime të tjera pohojnë se Dada nuk filloi plotësisht në një sallë letrare të Zürich por u rrit nga një traditë artistike tashmë e gjallë në Evropën Lindore, veçanërisht në Rumaninë, që u transpozua në Zvicër kur një grup artistësh hebrenj modernistë (Tzara, Janco, Arthur Segal dhe të tjerë) u vendosën në Zürich. Në vitet para Luftës së Parë Botërore arti i ngjashëm ishte rritur tashmë në Bukuresht dhe në qytete të tjera të Evropës Lindore; ka të ngjarë që katalizatori i Dades ishte ardhja në Zürich e artistëve si Tzara dhe Janco.
