Charles de Gaulle i lindur 22 nëntor 1890 në Lille dhe vdiq 9 nëntor 1970 në Colombey-les-Deux-Églises (Haute-Marne) ishte një gjeneral, shkrimtar dhe burrë shteti francez i cili udhëhoqi Francën e Lirë kundër Gjermanisë Naziste në Luftën e Dytë Botërore dhe kryesoi Qeverinë e Përkohshme të Republikës Franceze nga 1944 në 1946 në mënyrë që të rivendoste demokracinë në Francë. Në 1958, ai doli nga pensioni kur u caktua Kryeministër nga Presidenti René Coty. Ai rishkruajti Kushtetutën e Francës dhe themeloi Republikën e Pestë pas konfirmimit me anë të një referendumi. Ai u zgjodh President i Francës më vonë atë vit, një pozicion në të cilin ai u zgjodh në 1965 dhe e mbajti atë deri në dorëheqjen e tij në 1969.

I lindur në Lilë, ai u diplomua nëv shkollën ushtarake Saint-Cyr në 1912. Ai ishte një oficer i dekoruar i Luftës së Parë Botërore, i plagosur disa herë dhe më vonë i zënë rob nga gjermanët në Verdun . Gjatë periudhës së ndërmjetme, ai advokoi për divizionet e blinduara të lëvizshme. Gjatë pushtimit gjerman të majit 1940, ai drejtoi një divizion të blinduar i cili kundërsulmoi pushtuesit; më pas u emërua nënsekretar për Luftën. Duke refuzuar të pranonte armëpushimin e qeverisë së tij me Gjermaninë, dë Goli iku në Angli dhe i nxiti francezët t'i rezistonin pushtimit dhe të vazhdonin luftën në Apelin e tij të 18 qershorit . Ai drejtoi Forcat e Lira Franceze dhe më vonë drejtoi Komitetin Nacional Çlirimtar Francez kundër Boshtit . Pavarësisht marrëdhënieve të ftohta me Shtetet e Bashkuara, ai përgjithësisht kishte mbështetjen e Winston Churchillit dhe doli si udhëheqësi i padiskutueshëm i Francës së Lirë . Ai u bë kreu i Qeverisë së Përkohshme të Republikës Franceze në qershor 1944, qeveria e përkohshme e Francës pas çlirimit të saj . Qysh në vitin 1944, dë Goli paraqiti një politikë ekonomike dirigjiste, e cila përfshinte kontroll të konsiderueshëm të drejtuar nga shteti mbi një ekonomi kapitaliste, e cila u pasua nga 30 vjet rritje e pahasur, të njohur si Trente Glorieuses . I frustruar nga rikthimi i politikës së fraksioneve në Republikën e re të Katërt, ai dha dorëheqjen në fillim të vitit 1946, por vazhdoi të ishte politikisht aktiv si themelues i Rassemblement du Peuple Français (RPF; "Tubimi i Popullit Francez"). Ai doli në pension në fillim të viteve 1950 dhe shkroi Kujtimet e tij të Luftës, të cilat shpejt u bënë një element kryesor i letërsisë moderne franceze.

Wilhelm Wundt (1832-1920) theksoi nocionin e asaj që ai e quajti introspekti: shqyrtimin e ndjenjave të brendshme të një individi. Me introspekti, subjekti duhet të ishte i kujdesshëm për të përshkruar ndjenjat e tij ose të saj në mënyrën më objektive të mundshme, në mënyrë që Ëundt të gjejë informacion shkencor. Megjithëse kontributet e Ëundt nuk janë aspak minimale, psikologët modernë i gjejnë metodat e tij të jenë mjaft subjektive dhe zgjedhin të mbështeten në procedura më objektive të eksperimentimit për të nxjerrë përfundime rreth procesit kognitiv të njeriut.:17

Hermann Ebbinghaus (1850-1909) kreu studime njohëse që kryesisht shqyrtuan funksionin dhe kapacitetin e kujtesës njerëzore. Ebbinghaus zhvilloi eksperimentin e tij në të cilin ai ndërtoi mbi 2.000 rrokje të bëra nga fjalët e padukshme, për shembull EAS. Ai pastaj shqyrtoi aftësinë e tij personale për të mësuar këto jo-fjalë. Ai me dashje zgjodhi jo-fjalë në krahasim me fjalët e vërteta për të kontrolluar për ndikimin e përvojës së mëparshme ekzistuese mbi atë që fjalët mund të simbolizonin, duke bërë të mundur më të lehtë kujtimin e tyre. Ebbinghaus vëzhgoi dhe hipoteza një numër variablash që mund të kenë ndikuar në aftësinë e tij për të mësuar dhe për të kujtuar jo fjalët që ai krijoi. Një nga arsyet, përfundoi ai, ishte koha mes paraqitjes së listës së stimujve dhe recitimit ose kujtesës së njëjtë. Ebbinghaus ishte i pari që regjistroi dhe komplotonte një "kurbë mësimi" dhe një "harfe në harresë". Vepra e tij ndikoi rëndë në studimin e pozicionit serial dhe efektin e saj në kujtesë, diskutuar në seksionet pasuese.
