Kognicioni ose njohja është proces në të cilin të informacioni shqisor transformohet, reduktohet, elaborohet, regjistrohet, rishfaqet, dhe përdoret. Në shkencë, kognicioni është procesimi mendor që përfshin vëmendjen e kujtesës punuese, që kupton dhe prodhon gjuhën, llogaritjen, arsyetimin, zgjidhjen e problemeve, dhe marrjen e vendimeve. Disiplina të shumta, si psikologjia, filozofia dhe linguistika, të gjitha studiojnë kognicionin. Sidoqoftë, përdorimi i këtij termi dallon në mes disiplinave; për shembull, në psikologji dhe shkencë kognitive, "kognicioni" zakonisht i referohet pikëpamjes së procesimit të informatave të funksioneve psikologjike të individit. Kognicioni gjithashtu përdoret në një degë të psikologjisë sociale të quajtur kognicioni social për të shpjeguar qëndrimin, atribuimin, dhe dinamikat grupore. Në psikologjinë kognitive dhe në inxhinjerinë kognitive, kognicioni merret në mënyrë tipike si procesim i informacionit në mendjen apo trurin e operatorit.

Kognicioni është aftësi për të përpunuar informacionin, për të përdorur njohurinë, dhe për të ndryshuar preferencat. Kognicioni, apo proceset kognitive, mund të jenë natyrale apo artificiale, të vetëdijshme apo të pavetëdijshme. Këto procese analizohen nga perspektiva të ndryshme brenda konteksteve të ndryshme, veçanërisht në fushat e linguistikës, anestezisë, neuroshkencës, psikiatrisë, psikologjisë, filozofisë, antropologjisë, sistemikës, dhe shkencës kompjuterike. Në psikologji dhe filozofi, koncepti i kognicionit është ngushtë i lidhur me konceptet abstrakte si mendja dhe inteligjenca. Kognicioni përfshin funksionet mendore, proceset mendore (mendimet), dhe gjendjet e entiteteve inteligjente (njerëzve, grupeve kolaborative, organizatave njerëzore, makinave autonome, dhe inteligjencës artificiale).

Mbi 200 shtame viruse janë të implikuara në shkaktimin e ftohjes së zakonshme, me rinovirusët më të zakonshëm. Ata përhapen përmes ajrit gjatë kontaktit të ngushtë me personat e infektuar ose indirekt përmes kontaktit me objektet në mjedis, pasuar nga transferimi në gojë ose hundë. Faktorët e rrezikut përfshijnë të shkojnë në institucionet e kujdesit për fëmijë, pagjumësia dhe stresi psikologjik . Simptomat janë kryesisht për shkak të përgjigjes imune të trupit ndaj infeksionit sesa shkatërrimit të indeve nga vetë viruset. Simptomat e gripit janë të ngjashme me ato të një ftohjeje, megjithëse zakonisht më të rënda dhe me më pak të ngjarë të përfshijnë një hundë me erë të keqe .

Nuk ka vaksinë për ftohjen e zakonshme. Metodat parësore të parandalimit janë larja e duarve ; mos prekja e syve, hundës apo gojës me duar të palara; dhe duke qëndruar larg nga njerëzit e sëmurë. Disa prova mbështesin përdorimin e maskave për fytyrën . Gjithashtu nuk ka kurë, por simptomat mund të trajtohen. Zinku mund të zvogëlojë kohëzgjatjen dhe ashpërsinë e simptomave nëse fillohet menjëherë pas fillimit të simptomave. Ilaçet jo-inflamatore anti-inflamatore (NSAID) si ibuprofen mund të ndihmojnë me dhimbjen. Sidoqoftë, antibiotikët nuk duhet të përdoren dhe nuk ka prova të mira që ilaçet për kollë janë efektive.
