Flamenco (Shqiptimi spanjisht: [flaˈmeŋko]) është një formë arti e bazuar në traditat e ndryshme muzikore folklorike të Spanjës jugore, e zhvilluar brenda nënkulturës gitano të rajonit të Andaluzisë, dhe gjithashtu ka prani historike në Extremadura dhe Murcia. Në një kuptim më të gjerë, termi përdoret për t'iu referuar një shumëllojshmërie stilesh muzikore bashkëkohore dhe tradicionale, tipike të Spanjës jugore. Flamenco është e lidhur ngushtë me gitanos të etnisë rome, të cilët kanë kontribuar ndjeshëm në origjinën dhe profesionalizimin e saj. Megjithatë, stili i tij është në mënyrë unike andaluziane dhe artistët e flamenkos kanë përfshirë historikisht spanjollë të trashëgimisë gitano dhe jo-gitano.

Regjistrimi më i vjetër i muzikës flamenko daton në vitin 1774 në librin Las Cartas Marruecas (Letra Marokene) nga José Cadalso . Zhvillimi i flamenkos gjatë dy shekujve të fundit është i dokumentuar mirë: "lëvizja teatrale e sainetes (shfaqjeve me një akt) dhe tonadillave, librave të këngëve dhe fletëve të këngëve popullore, zakoneve, studimeve të vallëzimeve dhe tokeve, përsosmërisë, gazetave, dokumenteve grafike në piktura dhe gravura. ... në evolucion të vazhdueshëm së bashku me ritmin, strofat poetike dhe ambientin."

Më 16 nëntor 2010, UNESCO e shpalli flamenkon një nga kryeveprat e trashëgimisë gojore dhe jomateriale të njerëzimit.

Historikisht, termi Flamenco është përdorur për të identifikuar popullin romë ( Gitanos ) të Spanjës. Udhëtari anglez George Borrow, i cili udhëtoi nëpër Spanjë gjatë viteve 1830, deklaroi se Gitanos quheshin gjithashtu flamand (në spanjisht, 'flamenco') për shkak se gjermanishtja dhe flamanga konsideroheshin gabimisht sinonime. Sipas flamenkologes Cristina Cruces-Roldán, një vit përpara rrëfimit të Borrow, ekzistonte tashmë një festë Gitano në Madrid që u identifikua qartë si Flamenco. Kjo ekuivalencë midis Gitanos dhe Flamenkos vihet re edhe nga Manuel Fernández y González, Demófilo dhe studiuesi Iriving Brown, i cili deklaroi në 1938 se "Flamenco është thjesht një term tjetër për Gitano, me konotacione të veçanta".

Luigji qeverisi për 72-shtatedhjete e dy vjet rrjesht shtetin e Francës, me shume se çdo mbret tjeter i Francës. Me 10 qershor 1660 u martua me vajzen e mbretit spanjoll Filippo IV, Maria Teresa. Martesa nuk u prit mire nga Luigji i cili ishte i dashuruar mbas mbesës se Kardinalit Mazzarino, Maria Mancini. Mbreti gjithsesi nuk kujtohet si shembull i besnikërisë martesore, fale marrëdhënieve te shumta që kishte me dashnoret e tij.

Voltaire e quajti Luigjin e XIV "le grand siècle". Gjate mbretërisë se tij Franca u be dominuse dhe model kulture për te gjithë Evropën bashke me Anglinë. Fjalia me e famshme që i kujtohet është "L'état, c'est moi !" (Shteti jam unë), është me shume mundësi që kjo fjali i është qepur nga persona te tjerë sepse gjate mbretërisë se tij u përparuan te drejtat publike, me shume e vërtet duket fjalia tjetër e cila thotë "Je m'en vais, mais l'État demeurera toujours" (Unë do te iki, por shteti do te zgjasë përgjithmonë).
