Veshjet tradicionale të kombësisë ujgure janë: si burra e gra, si pleq e fëmijë, vënë në kokë kapelë të bukura katërore. Burrave u pëlqejnë dolloma jashtë, brenda bluzë të qëndisura. Kurse grave u pëlqejnë fustane, edhe jashtë jelek të zi, zbukurime me vathë, bylyzyk, unaza, gjerdan etj. Vajzat rrijnë me gërsheta. Tani qytetarët vishen zakonisht me kostume dhe veshje të modës.

Banorët ujgurë janë të sjellshëm. Kur takohen me të rriturit ose me miqtë, vënë dorën e djathtë në kraharor dhe i përshëndesin duke u përkulur. Kjo kombësi është shumë mikpritëse.

Banorët ujgurë janë të aftë të këndojnë e të kërcejnë. Vallet e tyre janë të lehta e të bukura, duke u dalluar me rrotullime të shpejta e të ndryshueshme, që pasqyrojnë karakterin e tyre optimist dhe të hapur.

Banorët ujgurë merren kryesisht me bujqësi, njëkohësisht edhe me blegtori. Ata kanë traditë tregëtinë, njëkohësisht kanë edhe punime shumë të zhvilluara artinale me niveli të lartë artistik. Qilimet, qëndismat, pëlhurat mëndafshi, çajnik bronxi, thikë, vegla muzikore etj. të përpunuara prej tyre dallohen me karakteristika të theksuara nacionale.

Neil Alden Armstrong (5 gusht 1930 – 25 gusht 2012) ishte një astronaut dhe inxhinier aeronautik amerikan i cili, si komandant i misionit Apollo 11 të vitit 1969, u bë personi i parë që eci në Hënë. Ai ishte gjithashtu një aviator detar, pilot testimi dhe profesor universiteti.

Armstrong lindi dhe u rrit pranë Wapakoneta, Ohio. Ai hyri në Universitetin Purdue, duke studiuar inxhinieri aeronautike, me Marinën e Shteteve të Bashkuara që i paguante shkollimin sipas Planit Holloway. Ai u bë ushtar detar në vitin 1949 dhe një aviator detar vitin pasardhës. Ai pa aksione në Luftën Koreane, duke fluturuar Grumman F9F Panther nga aeroplanmbajtësja USS Essex. Pas luftës, ai përfundoi diplomën e tij bachelor në Purdue dhe u bë pilot testimi në Stacionin e Fluturimit me Shpejtësi të Lartë të Komitetit Kombëtar Këshillimor për Aeronautikën (NACA) në Bazën Ajrore Edwards në Kaliforni. Ai ishte piloti i projektit në avionët luftarakë të Serisë Century dhe fluturoi shtatë herë me X-15 të Amerikës së Veriut. Ai ishte gjithashtu pjesëmarrës në programet e fluturimeve hapësinore njerëzore “Man in Space Soonest” të Forcave Ajrore të SHBA-së dhe X-20 Dyna-Soar programet e fluturimeve njerëzore në hapësirë.

Armstrong u bashkua me Korpusin e Astronautëve të NASA-s në grupin e dytë, i cili u zgjodh në vitin 1962. Ai bëri fluturimin e tij të parë hapësinor si pilot komandues i Gemini 8 në mars të vitit 1966, duke u bërë astronauti i parë civil i NASA-s që fluturoi në hapësirë. Gjatë këtij misioni me pilotin David Scott, ai kreu lidhjen e parë të dy anijeve kozmike; misioni u ndërpre pasi Armstrong përdori disa nga karburantet e tij të kontrollit të rihyrjes për të stabilizuar një rrotullim të rrezikshëm të shkaktuar nga një shtytës i bllokuar. Gjatë stërvitjes për fluturimin e dytë dhe të fundit hapësinor të Armstrong si komandant i Apollo 11, atij iu desh të hidhej nga Mjeti Kërkimor i Uljes Hënore pak çaste para një përplasjeje.
