Vitet e fundit kan shenjuar nje reaksion te mbrehte kunder levizjes se dizajnit. Individet brenda shoqerise kan filluar te shprehin shijet e tyre, individualitetin e tyre, stilin personal, si dhe vetimazhin personal permes asaj qe ata e perdorin dhe e blejne. Kjo eshte pse dizajni nuk eshte nje aktivitet vetem per dizajnera, por eshte nje aktivitet i ndare ne mes te atyre qe dizajnojne art, sisteme dhe mjedise, atyre qe i bejne ato si dhe atyre qe i perdorin.

Pas tere ketij zhvillimi edhe nga dizajni filluan te dalin disiplinat e reja qe ndihmuan ne zhvillimin (zgjedhjen e problmeve) te jetes artitektonike dhe sociale ne bote. Keshtu filluan te marin hapat dizajni industrial, dizajni grafik, dizajni arkitektonik e hap te madh pat edhe dizajni i interierit.

Dizajni i enterierit eshte proces i formesimit te eksperiences se hapsires se brendshme, permes manipulimit me volum hapesinor poashtu me trajtimin e siperfaqes. Per te mos u bere konfuz me "dekorimin e brendshem", dizajni i enterierit terheq ne aspektet e psikologjise se mjedisit, arkitektures dhe produktit te dizajnit ne shtese te dekorimit tradicional. Dizajneri i enterierit eshte personi qe konsiderohet nje profesionist ne fushen e dizajnit te enterierit ose njeri i cili dizajnon enteriere si pjese e punes se tij. Dizajni i enterierit eshte nje praktike kreative qe analizon informata programike, vendos nje drejtim konceptual, rafinon drejtimin e dizajnit, dhe prodhon komunikim grafik dhe dokumente konstruktimi.

Kur Lufta Algjeriane po shkatërronte Republikën e Katërt të paqëndrueshme, Asambleja Kombëtare e ktheu dë Golin në pushtet gjatë krizës së majit 1958 . Ai themeloi Republikën e Pestë me një presidencë të fortë dhe u zgjodh për të vazhduar në atë rol. Ai arriti ta mbante Francën të bashkuar ndërsa ndërmerrte hapa për t'i dhënë fund luftës, duke shkaktuar zemërim të madh tek Pieds-Noirs (francezët etnikë të lindur në Algjeri) dhe forcave të armatosura; të dyja fraksionet kishin mbështetur më parë kthimin e tij në pushtet për të ruajtur sundimin kolonial. Ai i dha pavarësinë Algjerisë dhe veproi në mënyrë përparimtare ndaj kolonive të tjera franceze. Në kontekstin e Luftës së Ftohtë, dë goli nismoi "politikën e madhështisë", duke pohuar se Franca si një fuqi e madhe nuk duhet të mbështetet në vende të tjera, si Shtetet e Bashkuara, për sigurinë dhe prosperitetin e saj kombëtar. Për këtë qëllim, ai ndoqi një politikë "pavarësie kombëtare", e cila e bëri atë të tërhiqej nga komanda e integruar ushtarake e NATOs dhe të niste një forcë të pavarur sulmi bërthamor që e bëri Francën fuqinë e katërt bërthamore në botë. Ai rivendosi marrëdhëniet e boshtit franko-gjermane për të krijuar një kundërpeshë evropiane midis sferave të ndikimit anglo-amerikane dhe sovjetike nëpërmjet nënshkrimit të Traktatit të Elysee më 22 janar 1963.

Dë Goli kundërshtoi çdo zhvillim të një Evrope mbikombëtare, duke favorizuar Evropën si një kontinent kombesh sovrane . Dë Goli kritikoi hapur ndërhyrjen e Shteteve të Bashkuara në Vietnam dhe " privilegjin e tepruar " të dollarit amerikan. Në vitet e tij të mëvonshme, mbështetja e tij për sloganin " Vive le Québec libre " (Rroftë Kebeku i Lirë) dhe dy vetot e tij për hyrjen e Britanisë në Komunitetin Ekonomik Evropian krijuan polemika të konsiderueshme si në Amerikën e Veriut ashtu edhe në Evropë. Edhe pse u rizgjodh në presidencë në vitin 1965, ai u përball me protesta të shumta nga studentët dhe punëtorët në maj 1968, por pati mbështetjen e ushtrisë dhe fitoi zgjedhjet me një shumicë të shtuar në Asamblenë Kombëtare. Dë Goli dha dorëheqjen në vitin 1969 pasi humbi një referendum në të cilin ai propozoi më shumë decentralizim. Ai vdiq një vit më vonë në moshën 79-vjeçare, duke lënë të papërfunduara kujtimet e tij presidenciale.
