Dialektika është shkencë që studion ligjet më të përgjithshme të lëvizjes e të zhvillimit të natyrës, të shoqërisë dhe të mendimit. Po ashtu edhe metodat shkencore të njohjes që i shohin sendet dhe dukuritë në lidhje e varësi reciproke, në lëvizje, në ndryshim e në zhvillim të pandërprerë, që pranojnë kontradiktat, unitetin e luftën e të kundërtave dhe i shohin këto si burimin e brendshëm të lëvizjes e të zhvillimit në natyrë, në shoqëri e në mendimin njerëzorë.

Dialektika (greq. διαλεκτική, dhialektiki) në Greqinë e lashtë ishte një lloj kuvendimi, pyetje-përgjigjesh, ku shkëmbeheshin mendimet dhe argumentet e arsyeshme për të arritur deri tek e vërteta.

Dialektika rrjedh nga dialogu, dhe është përdorur që në lashtësi me kuptime të ndryshme. Ajo bën pjesë në shtatë artet e lira në kulturën perëndimore, së bashku me retorikën dhe gramatikën. Qëllimi i mënyrës dialektikore është përpjekja e zgjidhjes të një mospajtimi nëpërmjet diskutimit arsyetor. Dialektika mendohej në lashtësi dhe mesjetë si një mjet bindës me anën e diskutimit. Një prej tyre është mënyra e Sokratit, që nënkupton shfaqjen e hamendësimeve, të cilat shpien në një kundërthënie, duke detyruar kështu marrjen e hamendësimeve si të vërtetë të mundshme. Një mënyrë tjetër e përpjekjes për të zgjidhur një mospajtim është duke mohuar parahamendësimet e tezave dhe kundërtezave ndërluftuese, për të arritur në një sintezë.

Ne thelb te kesaj dialektike eshte triada e peocesit te njohjes. Thelbi i kesaj metode shprehet sipas triades: Teze-Antiteze-Sinteze.

Supermeni lindi në planetin imagjinar Krypton me emrin e lindjes Kal-El. Si fëmijë, prindërit e tij e dërguan atë në Tokë me një anije të vogël kozmike pak para se Krypton të shkatërrohej në një kataklizëm natyror. Anija e tij u ul në fshatin amerikan pranë qytetit imagjinar të Smallville. Ai u gjet dhe u birësua nga fermerët Jonathan dhe Martha Kent, të cilët e quajtën atë Clark Kent. Clark filloi të zhvillonte aftësi të ndryshme mbinjerëzore, të tilla si forca e pabesueshme dhe lëkura e papërshkueshme. Prindërit e tij birësues e këshilluan që të përdorte fuqitë e tij për të mirën e njerëzimit dhe ai vendosi të luftojë krimin si vigjilent. Për të mbrojtur jetën e tij personale, ai shndërrohet në një kostum shumëngjyrësh dhe përdor pseudonimin "Superman" kur lufton krimin. Clark banon në qytetin imagjinar amerikan të Metropolis, ku ai punon si gazetar për Daily Planet. Personazhet mbështetëse të Superman përfshijnë dashurinë e tij dhe kolegen e tij gazetare Lois Lane, fotografin e Daily Planet Jimmy Olsen dhe kryeredaktorin Perry White, dhe armiqtë e tij përfshijnë Brainiac, General Zod, Darkseid dhe armikun e tij kryesor, Lex Luthor.
