Shinto (神道 Shintō) ose kami-no-miçi (si dhe emra të tjerë) është feja tradicionale e Japonisë që fokusohet në praktikat rituale që duhet të kryhen me zell për të krijuar një lidhje midis Japonisë së sotme dhe të kaluarës së tij të lashtë.

Praktikat Shinto u regjistruan dhe kodifikoheshin së pari në të dhënat e shkruara historike të Koxhikit dhe Nihon Shoki në shekullin e VIII-të. Megjithatë, këto shkrime më të hershme japoneze nuk i referohen një feje të unifikuar, por më tepër një koleksioni besimesh vendore dhe mitologjie. Shinto sot është feja e faltoreve publike të përkushtuara për adhurimin e një numri të "shpirtrave", "esencave" ose "perëndi" (kami), të përshtatshme për qëllime të ndryshme si përkujtimore të luftës dhe festivale të korrjes, dhe zbatohet edhe për sektorët e ndryshëm organizata. Praktikuesit shprehin besimet e tyre të ndryshme përmes një gjuhe dhe praktike standarde, duke adoptuar një stil të ngjashëm me veshjen dhe ritualin, që datojnë nga koha e periudhave Nara dhe Heian (shekujt e VIII-XII).

Rreth 80% e popullsisë në Japoni merr pjesë në praktikat Shinto ose ritualet, por vetëm një përqindje e vogël e tyre e identifikojnë veten si "shintoistë" në sondazhe. Kjo është për shkak se Shinto ka kuptime të ndryshme në Japoni. Shumica e japonezëve ndjekin tempujt Shinto dhe i luten kami pa iu përkitur një feje institucionale shinto. Nuk ka ritual formal që të bëhet praktikues i "Shinto popullore". Kështu, "anëtarësimi Shinto" shpesh llogaritet duke numëruar vetëm ata që bashkohen me sekte Shinto të organizuara. Shinto ka rreth 81,000 tempuj dhe rreth 85,000 priftërinj në vend. Shinto ka rreth 81,000 faltore dhe rreth 85,000 priftërinj në vend. Sipas sondazheve të kryera në vitin 2006 dhe 2008, më pak se 40% e popullsisë së Japonisë identifikohen me një fe të organizuar: rreth 35% janë budistë, 3% deri 4% janë anëtarë të sekteve shinto dhe feve të përfituar. Në vitin 2008, 26% e pjesëmarrësve raportuan shpesh duke vizituar tempuj Shinto, ndërsa vetëm 16.2% shprehën besimin në ekzistencën e një zot apo perëndi (神) në përgjithësi.
