Devanāgarī është një kompozim i deva (देव) and nāgarī (नागरी). Deva do të thotë "hyjnore", "parajsore", ose "hyjni". Nāgarī vjen nga nagara (नगर), një fjalë sanskrite që do të thotë "qytezë" ose "qytet". Kështu që devanāgarī mund të përkthehet si "nga qyteti i zotave".

Përdorimi i emrit devanāgarī u shpërfaq nga termi më i vjetër nāgarī . Sipas Fischer, Nagarī u shfaq në nënkontinentin indian veriperëndimor rreth vitit 633 er, u zhvillua plotësisht në shekullin e XI-të es, dhe ishte një nga shkrimet kryesore të përdorura për letërsinë sanskrite.

Dorëshkrim i krijuar mes shekujëve XVIII dhe XIX.

Stampa:Brahmi-Gupta-Devanagari Renditja e shkronjave të Devanagari, si pothuajse të gjithë shkrimet brahmike, bazohet në parime fonetike që i organizojnë ato sipas mënyrës dhe vendit të artikulimit të bashkëtingëlloreve dhe zanoreve që ato përfaqësojnë. Kjo renditje zakonisht quhet varṇamālā (" kurorë e shkronjave"). Formati i Devanāgarīt për Sanskritishten shërben si prototip për zbatimin e tij, me ndryshime ose shtesa të vogla, në gjuhë të tjera.

Kur një burrë arrin rreshtin më të largët përpara, i njohur si rreshti i mbretërve ose koka e kurorës, ai bëhet mbret. Ajo shënohet duke vendosur një pjesë shtesë në majë, ose duke kurorëzuar, burri i parë. Mbreti ka fuqi shtesë, përkatësisht aftësinë për të lëvizur çdo sasi katrorësh në të njëjtën kohë (në damë ndërkombëtare), për të lëvizur prapa dhe, në variante ku burrat nuk mund ta bëjnë këtë tashmë, të kapin prapa. Ashtu si një burrë, një mbret mund të bëjë kërcime të njëpasnjëshme në një kthesë të vetme, me kusht që çdo kërcim të kap një pjesë të armikut.

Në damët ndërkombëtare, mbretërit (të quajtur edhe mbretër kërcimtar) lëvizin në çdo distancë. Ata mund të kapin një burrë kundërshtar në çdo distancë duke u hedhur në ndonjë nga katrorët e papushtuar menjëherë përtej tij. Për shkak se pjesët e kërcyera mbeten në tabelë derisa të përfundojë kthesa, është e mundur të arrish një pozicion në një lëvizje me shumë kërcime ku mbreti fluturues bllokohet të kapë më tej nga një pjesë e kërcyer tashmë.

Mbretërit kërcimtarë nuk përdoren në damë amerikane; Avantazhi i vetëm i një mbreti ndaj një burri është aftësia shtesë për të lëvizur dhe për të kapur prapa.

Në shumicën e gjuhëve jo-anglisht (përveç atyre që e përvetësuan lojën nga anglishtfolësit), loja quhet dame, dames, damas ose një term i ngjashëm që i referohet zonjave. Pjesët zakonisht quhen burra, gurë, "peón" (pawn) ose një term i ngjashëm; burrat e graduar në mbretër quhen dames ose zonja. Në këto gjuhë, mbretëresha në shah ose në lojërat me letra zakonisht quhet me të njëjtin term si mbretërit në damë. Një rast në fjalë përfshin terminologjinë greke, në të cilën damë quhet "ντάμα" (dama), që është gjithashtu një term për mbretëreshën në shah.
