Estetika, e cila merret me bukurinë, artin, kënaqësinë, vlerat emocionale, perceptimin, dhe çështjet mbi shijen dhe ndjenjat;

Logjika, e cila merret me mënyrat e të menduarit që çojnë nga premisat e vërteta tek konkluzionet e vërteta, e zhvilluar fillimisht në Greqinë antike. Duke filluar në shekullin e 19të, matematikanë si Frege u fokusuan në trajtimin matematik të logjikës, dhe sot subjekti i logjikës ka dy ndarje të gjëra: logjika matematike (logjika formale simbolike) dhe ajo që quhet logjika filozofike;

Filozofia e mendjes, e cila merret me natyrën e mendjes dhe marrëdhëniet e saj me trupin, dhe karakterizohet me mosmarrëveshjet mes dualizmit dhe materializmit. Në vitet e fundit janë paraqitur ngjashmëri të shumta mes kësaj dege të filozofisë dhe shkencës kognitive;

Filozofia e gjuhës, e cila është hulumtimi i arsyeshëm në natyrën, origjinën, dhe përdorimin e gjuhës;

Filozofia e fesë është degë e filozofisë që bën pyetje rreth fesë.

Shumica e subjekteve akademike kanë një filozofi, për shembull filozofia e shkencës, filozofia e matematikës, filozofia e logjikës, filozofia e ligjit, dhe filozofia e historisë. Përveç kësaj, një sërë subjektesh akademike kanë filluar të mirren me çështje që historikisht do të kishin qenë detyrë e filozofisë. Këtu përfshihet psikologjia, antropologjia dhe shkenca natyrore.

Prezantimi i termeve "filozof" dhe "filozofi" konsiderohet meritë e mendimtarit grek Pitagora (Pythagoras). Ky përfundim bazohet në një shteg në një punim të humbur të Herakleides Pontikos, një disiplinë e Aristotelit. Konsiderohet të jetë pjesë e legjendave shumë të përhapura të Pitagoras në këtëkohë. "Filozofi" zëvendësoi fjalës "sofist" (nga sophoi), që përdorej për të përshkruar "njerëz të mençur", mësues të retorikës, të cilët ishin të rëndësishëm në Demokracinë Athinase.

Aditivët gjithashtu i shtohen lëngjeve industriale, funksioni i së cilës është për të marrë ngjyrën ose shijen e duhur. Sheqeri është shtuar më së shumti. Ato janë të paketuara kryesisht në paketime atraktive, më shpesh plastike, tetrapak, xham dhe materiale të ngjashme.

Lëngu përgatitet me shtrydhje ose macerim mekanik (ndonjëherë i referuar si presion i ftohtë) mish frutash apo perimesh pa aplikimin e nxehtësisë ose tretës. Për shembull, lëngu i portokallit është ekstrakt i lëngët i frutave të pemës portokalli, dhe lëngu i domates është lëngu që rezulton nga shtypja e frutave të bimës së domates. Lëngu mund të përgatitet në shtëpi nga pemët dhe perimet e freskëta duke përdorur një shumëllojshmëri të duarve ose lëngjeve elektrike. Shumë lëngje komerciale filtrohen për të hequr fibra ose pulpë, por lëngu i freskët i portokallit është një pije popullore. Aditivët vendosen në disa lëngje, të tilla si sheqeri dhe shijet artificiale (në disa pije me bazë lëngje frutash); (p.sh., në pije me lëng domate të Clamato ose Caesar). Metodat e zakonshme për ruajtjen dhe përpunimin e lëngjeve të frutave përfshijnë konservimin, pasterizimin, përqëndrimin, ngrirjes, avullimit dhe tharjes me llak.
