Filmi është një term që përmban tërë fotografitë në lëvizje si projekte në veçanti apo si fushë në përgjithësi. Origjina e fjalës vjen nga materiali që përdoret për të regjistruar dhe treguar ato, i cili quhet film fotografik.

Sipas institutit QKK të Republikës së Shqipërisë, përkufizimi për filmi është bërë me ligj i cili thotë se "Film quhet prodhimi audiovizual që përmban një sasi planesh filmik të ndërlidhura, të shoqëruara me zë apo jo, të cilat krijojnë efektin e lëvizjes, duke pasur një harmoni unikale ndërmjet formës dhe përmbajtjes".

Filmat prodhohen duke regjistruar ose filmuar objekte dhe persona të vërteta ose duke përdorur vizatime dhe efekte speciale. Filmat përbëhen nga një seri fotografish të treguara me shpejtësi njëra pas tjetrës të cilat japin iluzionin e një lëvizjeje të pandërprerë tek syri i njeriut.

Ka shume filma nder te cilet ben pjese edhe kategoria e filmave horror, te cilet kane nje qellim te vecante per te percjelle nje ndjenje frike dhe ankthi te theksuar tek shikuesi, i cili gjate filmit perjeton ngjarjet sikur te ishte vete personazhi kryesor. Kjo ndjenje behet akoma me e vecante me faktin qe shikuesi gjithmone e di se cfare e pret personazhin, prandaj dhe pret ne ankth veprimin e tij (te drejte apo te gabuar). Ana pozitive e filmave horror është se shpeshhere fundi është i lumtur dhe verteton faktin se asnje nga ngjarjet e filmit nuk ekziston, duke neutralizuar edhe friken e madhe qe krijohet fillimisht. Keto lloj filmash kane filluar te prodhohen qe para shume vitesh, pra qe kur njerezit filluan te studionin ndjenjen e frikes. Mund te permendim disa filma horror si "I know what you did last summer" "I still know what you did last summer" "I will always know what you did last summer" "The town" "The strangers" "That honeymoon" "Eden Lake"etj. Filmi me i frikshem horror nuk është percaktuar ende dhe nuk ka ndonje kriter per t'i klasifikuar keta filma sipas frikes qe shkaktojne. I vetmi percaktues per shkallen e frikes është reagimi i shikuesve ne momentet me emocionuese te shfaqes (filmit).Fiction horror ka rrënjët e saj në folklorin dhe traditat fetare, duke u fokusuar në vdekje, përtejme, e keqja, demoniake dhe parimi i sendit mishëruar në personin. Këto ishin manifestuar në historitë e shtrigat, Vampires, Werewolves, fantazmat, Paktet dhe demonëve si ajo e Faustit.Filmat horror jane filmat me te parapelqyer prej te gjithve por kjo shkakton guxim e te berit dicka qe nuk mund te realizohet ose shakton frike ne zemer.
