Në gjuhë të tjera, bashkëngjitjet mund të kenë një shtrirje më të ngushtë, siç është qeveria e Portugalisë, e cila në fakt është më e ngjashme me konceptin e "administrimit" .

Momenti dhe vendi që u zhvillua fenomeni i qeverisjes njerëzore humbet në kohë; megjithatë, historia regjistron formimet e qeverive të hershme. Rreth 5000 vjet më parë, u shfaqën qytet-shtetet e para të vogla. Nga mijëvjeçari i tretë deri në të dytën para Krishtit, disa prej tyre ishin zhvilluar në zona më të mëdha të qeverisjes: Sumeri, Egjipti i lashtë, qytetërimi i Luginës së Indus dhe qytetërimi i Lumit të Verdhë.

Një arsye që shpjegon shfaqjen e qeverive përfshin bujqësinë. Që nga Revolucioni Neolitik, bujqësia ishte një metodë efikase për të krijuar tepricë ushqimore. Kjo u mundësoi njerëzve të specializohen në aktivitete jo bujqësore. Disa prej tyre përfshinin aftësinë për të sunduar mbi të tjerët si një autoritet i jashtëm. Të tjera përfshinin eksperimentimin social me modele të ndryshme qeverisjeje. Të dyja këto aktivitete formuan bazën e qeverive. Këto qeveri gradualisht u bënë më komplekse pasi bujqësia mbështeti popullsi më të mëdha dhe më të dendura, duke krijuar ndërveprime të reja dhe presione sociale që qeveria duhej t'i kontrollonte. shpjegon David Christian

Xhezi (ang.: jazz, me prejardhe të panjohur) është një formë muzikore e shekullit XX, e krijuar në Amerikën Veriore që dallohet për përzierjen e elementeve evropiane dhe afrikane. Veçori të rëndësishme të saj janë, të ashtëquajturat veprime "sinkopimi" të ritmit të melodive me ritmin bazë (Offbeat), tonet e forta e të larta (Hot-Intonation), temporimi i përcjelësve të tonit (Tonaliteti Bluse), përdorja permanente e veglave me ramje (Rythem section) me qëllim krijimi të një ritmi themelorë si dhe standartizimi i formave të melodisë (AAB, AABA). Këto krijohen nën përsëritjen e përhershme sikurse individuale - solistike apo kolektive (Improvizimi). Xhezi ka për repretoar të elementeve të një tipi, melodi dhe harmoni.

Saktësia e procesit të krijimit të Xhezit është e paqartë, mirëpo janë të njohura forma instrumentale të vjetra regjionale të ngjajshme me të për nga karakteristikat, si "Country Brass Band" në Alabama, "Street Bands" në Luisianë, "Ragtime Bands" në Misuri si dhe lagjet argëtuese të qyteteve të mëdha në shtete jugore të ShBA-ve ku pas luftës së secesionit depertojnë edhe në hallat evropiane të muzikës e vallëzimit. Me këtë formë muzikore, qyteti Nju Orlins (New Orleans) që kishte një popullsi me një shtresë të përzier e të kulturuar, ka arritur një rëndësi të veçantë e posaqërisht për format prirëse të xhazit.

Pas luftës së parë botërore, rrethanat ekonomike shkaktojnë zhvendosjen e kësaj forme muzikore, në pjesët industriale të Amerikës Veriore në Liqenin e Madhë, në rajonin në të cilin u formua përfundimisht kjo formë muzikore, e që nga të huajt thirrej si "Jass". Njohja në nivel kombëtar e saj, fillon me depërtimin në qytete e mëdha, qendra të kulturës si, Çikago, Detroiti, Nju Jorku nga ku fillon të pranohet edhe nga shumica e të bardhëve. Me hapjen e mundësive që i solli shpika e ploçave, xhezi fillon të përhapej edhe në pjesët tjera të botës.
