Shpesh herë personazhet e romanit kanë të njëjtat emra dhe është e lehtë për lexuesin të gabohet. Do bënte mirë të pajisej me letër e stilolaps për të shënuar tërë emrat e familjes Buendia. Nuk është një libër i thjeshtë dhe kërkon vëmendje në lexim. Por edhe pse i vështirë, jam e bindur që Macondo, ky vend jashtë botës, mes reales dhe fantazisë, mes së vërtetës dhe legjendës, mes misterit dhe ezoterizmit, magjeps çdo lexues me atmosferën e tij magjike.

Në shumë intervista García Márquez ka thënë se është e vështirë që në romanet e tij të mos gjesh gjë që nuk ka lidhje me realitetin. Pra realizmi i tij është magjik sepse real. Edhe pse nuk e ka shpikur Marquez-i atë.

Në fakt është e çuditshme si fjalët “realizëm magjik” në letërsi drejtojnë lexuesin drejt Amerikës Latine në përgjithësi e drejt Marquez-it në veçanti. Gabimisht do thoja, sepse realizmin magjik me siguri nuk e kanë shpikur latino-amerikanët. Ka ekzistuar gjithmonë në letërsi, dhe pa këtë dimension ireal ajo do të ishte e paimagjinueshme. Mjafton ti hedhim një sy tragjedive greke, Dante Alighieri-t, Cervantes për të zhgënjyer naivitetin e atyre që besojnë se realizmi magjik i përket në mënyre specifike Amerikës Latine dhe shekullit të XX. Ama Gabriel Garcia Marquez me realizmin magjik të “Njëqind vjet vetmi” pa pikë diskutimi bëhet pararendësi i kësaj rryme në letërsinë latino amerikane dhe atë botërore të ‘900. Jo për gjë autori fitoi çmimin Nobel për letërsinë në 1982. "Njëqind vjet vetmi" Robert Shvarc

Karli ishte nje mbret i ri qe trashegoi Mbreterine e Frankeve ne vitin 768. Karli e zgjeroi mbreterine e tij duke pushtuar territore te tjera. Karli ishte nje sundimtar i zoti dhe nje ushtar i shkelqyer. Ai donte te rikrijonte Perandorine e dikurshme te madhe Romake. Ai u quajt Karli i Madh. Karli perkrahu Kishen Krishtere dhe u lidh me aleance me Papën e Romes. Papa i Romes ishte autoriteti me i madh ne Evrope gjate gjithe mesjetes. Kisha e drejtuar nga Papa zoteronte toka te medha dhe bente perpjekje qe cdo njeri te ndiqte mesimet e saj. Por Kisha nuk kishte asnje ushtri dhe asnje sundimtar te fuqishem qe ta mbeshteste.Nga ana tjeter, Karli kishte nje ushtri te madhe dhe te forte,por nuk gezonte autoritetin e Papes. Keshtu Papa e gjeti ate qe i mungonte te Karli i Madh dhe ky i fundit gjeti mbeshtetjen e Papes. Ne vitin 800 kjo aleance u konkretizua me ane te nje ceremonie ne te cilen Karli i Madh u korurzua nga Papa i Romes, duke i premtuar Kishes se Romes perkrahje dhe mbeshtetje me ane te ushtrise dhe forces se tij. Mbas kesaj ngjarjeje, Karli i Madh ndihmoi me para ndertimin e shume kishave dhe manastireve ne te gjithe perandorine e tij, e cila u quajt "Perandoria e shenjte Romake". Pas vdekjes se Karlit te Madh,perandoria e tij u nda ne tri mbreteri. Nga dy prej tyre me vone u krijuan Franca dhe Gjermania. Te tri mbreterite sundoheshin nga te afermit e Karlit, megjithate ata luftonin kunder njeri-tjetrit. Keto luftera i dobesuan shume te tri mbreterite. Ne vitin 955, mbreti i Mbreterise se Lindjes (afersisht ku shtrihet Gjermania sot), i quajtur Oto I mundi te forcoje mbreterine e tij dhe te lidhe aleance me papen e Romes.
