Për arritjen e mbresave të reja ata përdorën të gjitha mundësitë e njohura teknike të ndërtimit. Duke kryqëzuar brinjët e harkut, zgjidhen problemin e qemerit.

Qemeri kështu vazhdimisht lartësohej dhe brinjët e veta mbështeteshin mbi katër ose më shumë pika. Kështu qëllimisht brendia e tempullit u zhvillua në lartësi Harku i thyer u bë shenja dalluese dhe tipari kryesor i stilit gotik, njëkohësisht element zbukurimi.

Meqenëse ndërtesa u lartësua shume ne krahasim me bazilikën romanike, arkitektet gotik menduan një sistem mbështetes për të siguruar qëndrueshmërinë. Konstruktuan muret mbështetëse të cilat ri-përsosen më tej me kalimin e kohës për të arritur brendi me hapësira sa më të mëdha dhe të larta . Sidomos dritaret u zmadhuan dhe u mbyllen lart me harkun e thyer.

Skulptura e gotikes evropiane ishte ne shërbim të arkitekturës, me ç'rast skulptori gjeti hapësirë të lirë e ka shëndrruar në dekor të objektit.

Luigji XIV rrjedh nga familja Borbone (Saint-Germain-en-Laye, 5 shtator 1638 - Versailles, 1 shtator 1715) ishte i 3-treti mbreti i Francës dhe i Navarra-s nga famiglia Borbone, mbretëroi nga 14 maji 1661 deri në vdekje. U quajt "Mbreti Diell" (në frëngjisht Le Roi Soleil) ose Mbreti Luigj i madhi (në frëngjisht Louis Le Grand). Djali i pare i mbretit Luigji XIII i Francës dhe e mbretëreshës Anna e Austrisë, që ishte vajza e mbretit Filipo III i Spanjës. Mbretëria e tij (me shume se 72 vjet) është mbretëria me e gjate e dokumentuar në Evrope.

Përforcoi figurën e Francës si superfuqi në Evrope dhe në bote, duke luftuar tre konflikte te mëdha, jashtë ambit ushtarak, kultura Franceze u be një model në Evrope gjate mbretërisë se tij, mbretëroi gjithmonë në interesin e Francës. Merite te veçante te vendit patën Luigji IX dhe Filipi IV i quajtur "i bukuri".

Biri i mbretit Luigji XIII dhe e mbretëreshës Anna e Austrisë, lindja e tij u duk e jashtëzakonshme dhe shume e çuditshme sepse ndodhi 23 vjet pas martese dhe sepse mbretëresha nuk kishte lindur asnjë fëmije. Lindja u duke si një mrekulli dhe ky fakt e çoi babain ta quante "Louis Dieudonné" sepse dukej si një dhurate nga qielli. Në moshën 5-vjeçare përballet me vdekjen e babait, kjo vdekje e papritur do ta kurorëzoi Luigjin mbret në një moshe tepër te vogël, në fakt për ta drejtuar Francën u emërua udhëheqëse e vendit e ëma Anna, e cila e ndau.

Këtë detyre me ministrin e pare, Kardinali Mazzarino. Ky i fundit e mbajti për shume vjet në dore qeverinë e Francës dhe u be një njëri me shume influencë në politiken franceze , vetëm mbas vdekjes te Kardinalit me 9 mars 1661, Luigji mori te gjitha fuqitë e Kurorës.
