Lëngu është një pije e bërë nga nxjerrja ose shtypja e lëngut natyror që gjendet në fruta dhe perime. Lëngu si koncept i përgjithshëm gjithashtu mund të referohet tek lëngjet që janë të salcuara me koncentrat ose burime të tjera ushqimore biologjike, të tilla si mishi ose ushqimi i detit, si lëng mishi. Lëngu konsumohet zakonisht si një pije ose përdoret si një përbërës ose aromatizues në ushqime ose pije të tjera, si për smoothies. Lëngu u shfaq si një zgjedhje e pijeve popullore pasi zhvillimi i metodave të pasterizimit mundësoi ruajtjen e saj pa përdorur fermentimin (që përdoret në prodhimin e verës). Konsumatorët më të mëdhenj të lëngut të frutave janë Zelanda e Re (gati një filxhan, ose 8 ounces, çdo ditë) dhe Kolumbia (më shumë se tre të katërtat e një filxhani çdo ditë). Konsumi i lëngut të frutave rritet mesatarisht me nivelin e të ardhurave të vendit.

Fjala "juice“ (ђus) vjen nga frangjishtja e vjetër rreth viteve 1300; ajo u zhvillua nga fjalët e vjetra franceze "jus, juis, jouis", që do të thotë "lëngu i marrë nga yndyrna herbs." "Lëng i vjetër francez jus", lëng i butë "(13c.) ... [erdhi] nga latinishtja ius [që do të thotë]" supë, salcë, lëng, supë ", nga rrënja PIE * yeue-" për përzierje, përzierje ushqim "(bashkëkohës: sanskritisht y-" supë "," zyme greke "një maja," liqeni i vjetër kishtar sllav ", supë," rusisht: уха "ukha", lituanisht: juse "supë e peshkut")." Përdorimi i fjalës "lëng" për të kuptuar "pjesën ujore të frutave apo perimeve" është regjistruar së pari në fillim të shekullit të 14-të.

Lëngjet mund të ndahen në kategori të ndryshme. Një nga ndarjet mund të jetë e qartë dhe e dendur. Bistri ka një përqindje më të lartë të ujit dhe lëngjeve të vërteta. Në të kundërt, fruta të dendura kanë një përqindje më të lartë të kompanive - nga pak tul në të gjithë feta fruta.

Megjithate, dizajni ska qene gjithmone nje proces racional, deri ne Luften e Madhe dizajni ka qene kryesisht nje afere kaotike ku koncensusi dhe konsultimet nuk ishin edhe aq te dukshme. Dizajni ska qene nje proces total. Puna e pjesmarresve ka qene kryesisht e ndare, secili duke pase pak qasje ne ceshtjen e cila dilte jashte kufinjeve te ekspertizes se tyre. Gjate viteve te luftes, Levizja Bauhaus ka tentuar te thur procesin e dizajnit ne nje te pergjithshme koherente ku studentet jane inkurajuar te studiojne dizajnin ne nje menyre qe ka qene po aq e pergjithshme sa e detajizuar. Ne kete menyre, dizajni ka evoluar shpejte ne nje aktivitet te mbyllur, ne te cilin te gjithe, pervec dizajnereve kan pase pak qasje per te bere pyetje per materiale, shije.. e keshtu me radhe. Dizajneret fillojne te egzistojne ne nje fluske shoqerore, duke u konsultuar me aske tjeter pervec dizajnereve tjere. Rezultati ka qene qe shume dizajne, te punuara vecanerisht ne kohen menjehere pas Luftes se II-te Boterore, kan lene shume per te deshiruar ne nevojat e perdoruesve. Ato me shume kan qene realizime te dizajnit te endrrave, para nje zgjidhjeje per nevojat e mjedisit shoqeror dhe kulturor.
