Ky artikull mund të mos i përmbushë më kriteret për një artikull të përkryer. Për këtë arsye, ai është duke u rivlerësuar. Ju lutemi, ndihuni të lirë dhe komentoni.

Arsyet: Mungesë burimesh; Nevojitet përmirësim në prozë; Riformatim i materialeve multimediale.

Leonardo di ser Piero da Vinci (15 prill 1452 - 2 maj 1519), i njohur përgjithësisht si Leonardo da Vinçi ose thjesht Leonardo, ka qenë një polimat italian i Rilindjes, fushat në të cilat kishte interes ishin arkitektura, shpikja, inxhinieria, piktura, skulptura, shkenca, muzika, matematika, letërsia, anatomia, gjeologjia, astronomia, botanika, shkrimi, historia dhe hartografia. Është cilësuar shpesh si babai i paleontologjisë, iknologjisë dhe arkitekturës, i cilësuar gjithashtu si ndër piktorët më të mëdhenj të të gjitha kohërave. Ndonjëherë i vishet shpikja e parashutës, helikopterit dhe tankut; qe kryeshembull i idealit të humanizmit rilindas.

Si piktor (vizatues), ishte nxënës i Verrocchio-s, në shitoren e të cilit njohu bashkënxënësin Lorenzo di Credi (Lorenco di Kredi), që shquhej për stilin e tij të hijshëm me vija të prera e të sakta. Këto mënyra të Di Credi-t ndikuan te Leonardoja, por më pas ishte radha e Lorencos të mësonte nga Leonardoja. Ai është një ndër humanistët më të mëdhenj në kategorinë e artit.

Da Vinçi mund të mendohet si një kryetip i njeriut të rilindjes dhe është përcaktuar shpesh si një gjeni, për shkak të shkëlqimit të tij në të gjitha fushat e artit, për zbulimet e tij shkencore dhe shpikjet teknike, që duken një përparim i madh në krahasim me kohën e tij.

"Xhigoro Kano" me qëllim e nderoi fjalën "Jitsu" (shkathtësi) me fjalën "Do" (mënyrë, rrugë, parim) në mënyrë që "Xhudo" e "Kodokanit" të tij të dallojë nga shkollat e deriatëhershme të "Jujitsu", jo vetëm për nga qëllimi dhe specifikat e teknikave, por edhe për nga mënyra e të ushtruarit. Në shkollat e deriatëhershme ushtroheshin teknika shumë të rrezikshme të hedhjeve dhe levave dhe në atë mënyrë shumë të vrazhde - gjatë ndeshjeve (dyluftimit). Kur nuk kishte kontroll adekuat, shpeshherë vinte deri të eldnimet e renda, sepse garuesit më të fortë edhe më të vjetër, shpeshherë me qëllim i lëndonin garuesit më të dobët dhe fillestare, provokonin rrahje, provonin teknikat e veta, andaj me arsye u konstatua se "Jujitsu" nga njerëzit e ri krijonte shkatërrimtare dhe se ishte e dëmshme. "Xhigoro Kano" me sistemin e tij te të ushtruarit e perdeftoi se xhudoja mund të ushtrohet pa rrezik për lëndim dhe se kapjet dhe teknikat të cilat ai ua mësonte nxënësve të tij, janë më efikase se ato të "Jujitsus". Këtë ndryshim të emërtimit "Kano" e beri për të ndryshuar edhe mënyrën, parimet dhe konceptin e realizimit (demonstrimit, bërjes) të ushtrimeve. Vetëm pasi kuptohen dhe zotërohen parimet e xhudos, mund të kalohet në përvetësimin e ushtrimeve të cilat realizohen sipas frymës së këtyre parimeve. Të kuptuarit e parimeve të "Xhudos" mundëson përsosje të pandërprere dhe zhvillim të teknikave të "Xhudos". Vete "Kano" tha se unë jam duke mësuar "Jujitsu" shumicene teknikave të Xhudos i mësoi nga mësuesit e tij në shkollat e "Jujitsus" mirëpo në baze të "do", dhe këtë vazhdimisht e theksonte.
