James Bond, edhe i njohur si Agjenti 007 është një tregim fiktiv mbi agjentin sektret anglez të MI6. Romanët e parë janë shkruar prej Ian Fleming ndërkohë që janë xhiruar mbi 20 filma të suksesshëm. Filmi më aktual i James Bond-it është Quantum of Solace.

James Bondi u portretizuar deri tani nga 6 aktorë:

Sean Connery (1962–67; 1971) George Lazenby (1969), Roger Moore (1973–85),

Timothy Dalton (1987–89), Pierce Brosnan (1995–2002), Daniel Craig (2006–).

Në këtë listë janë paraqitur të gjithë filmat në të cilët përsonazhi fiktiv James Bond/007 është personazh kryesor.

Në këtë listë janë paraqitur lojërat në të cilat personazhi fiktiv James Bond / 007 është përdorur si karakter:

GoldenEye 007 007: Everything or Nothing 007: World is not enough

Në këtë listë janë filmat në të cilët është përdorur arkiv në të cilin paraqitet personazhi fiktiv James Bond / 007.

Thuajse ka zhanre të të gjitha filmave në të cilët paraqitet personazhi fiktiv James Bond ose 007. Disa nga ata janë të njohur në gjithë botën e disa kan arritur vetëm famë kombëtare. Në realizimin e këtyre filmave kan marrë pjesë shumë aktorë nga të cilët disa janë karaktere kryesore të filmit (kushtuar këtij personazhi fiktiv) e disa janë pjesë të dorës së dytë ose të tretë të filmit (zakonisht komedi të realizuara në llogari të këtij personazhi).

Aktorët të cilët kanë luajtur rolin e James Bond-it janë: Sean Connery, Roger Moore, Timothy Dalton, Pierce Brosnan, Daniel Craig.

Në realizimin e filmave ku në qendër të vëmendjes është James Bond ose ky karakter është vetëm një personazh i dorës së dytë të filmit kanë marrë pjesë shumë regjisorë si nga Shtetet e Bashkuara ashtu edhe nga vendet tjera të botës.

Që nga fundi i viteve 1970, Nisma Federale e Njerëzve të Shëndetshëm ka qenë një komponent i dukshëm i qasjes së Shteteve të Bashkuara për përmirësimin e shëndetit të popullatës. Në çdo dekadë, lëshohet një version i ri i Njeriut të Shëndetshëm, ato përmbajnë qëllime të azhurnuara dhe identifikimin e fushave të temave dhe objektivave të matshëm për përmirësimin e shëndetit gjatë dhjetë viteve të ardhshme, me vlerësimin në atë pikë të përparimit ose mungesën e tyre. Progresi ka qenë i kufizuar në shumë objektiva, duke çuar në shqetësime në lidhje me efektivitetin e njerëzve të shëndetshëm në formimin e rezultateve në kontekstin e një sistemi shëndetësor të decentralizuar dhe të pakordinuar të Sh.B.A. Njerëzit e shëndetshëm 2020 i jep më shumë rëndësi promovimit të shëndetit dhe qasjeve parandaluese dhe shton një fokus thelbësor në rëndësinë e adresimit të përcaktuesve socialë të shëndetit. Një ndërfaqe e re dixhitale e zgjeruar lehtëson përdorimin dhe shpërndarjen sesa librat e shtypur në masë, siç prodhohen në të kaluarën. Ndikimi i këtyre ndryshimeve te njerëzit e shëndetshëm do të përcaktohet në vitet e ardhshme.
