Në vitin 1179, pasi u vu në shërbim zyrtar që nga viti 1156, Zhu Xi u emërua Prefekti i Qarkut Ushtarak Nankang (南康 軍), ku ai ringjalli Akademinë Deer e Shpellës së Bardhë (白鹿洞 書院). Pas shkarkimit nga emërimi i tij i fundit, ai u akuzua për krime të shumta dhe u bë një peticion për ekzekutimin e tij.Pjesa më e madhe e kësaj opozite u drejtua nga Han Tuozhou, Kryeministri, i cili ishte një rival politik i Zhu's. Megjithëse mësimet e tij u sulmuan ashpër nga figura të themelimit, pothuajse një mijë njerëz të guximshëm ndoqën funeralin e tij. Pas vdekjes së Han Ru Zhou, Zhu pasardhësi Zhen Dexiu, së bashku me Wei Liaoning, E bënë brendin e Zhu-së të Neo-Confucianizmit si filozofi dominuese në Gjykatën Song.

Në 1208, tetë vjet pas vdekjes së tij, perandori Ningzong i dinastisë Song rehabilitoi Zhu Xi dhe e nderoi atë me emrin postum të Wen Gong-ut (文公), që do të thotë "Zotëri i nderuar i kulturës". Rreth vitit 1228, perandori Lizong i dinastisë Song e nderoi atë me titullin fisnik pas vdekjes Duke i (Shtetit) Hui (徽 國 公). Në vitin 1241, një tabelë përkujtimore për Zhu Xi u vendos në Tempullin e Konfucit në Qufu, duke e ngritur atë në sunnetin konfucian. Sot, Zhu Xi nderohet si një nga "Dymbëdhjetë filozofët" (十二 哲) të konfucianizmit. Sinologët modernë dhe kinezët shpesh i referohen atij si Zhu Wen Kung (朱文公) në vend të emrit të tij.

Pasardhësit e Zhu Xs-ë mbajn titullin e Wujing Boshi(五经博士; 五經博士; Wǔjīng Bóshì).

Në vitin 1452 Wujing Boshi iu dhurua pasardhësve të Mengzi-Meng Xiwen-it 孟希文 brezi i 56-të dhe Yan Hui-Yan Xihui 顔希惠 brezin e 59-të, e njëjta u dha edhe pasardhësve të Zhou Dunyi-Zhou Mian 週 冕 gjeneratës së 12-të, dy Cheng vëllezërit (Cheng Hao dhe Cheng Yi-Chen Keren 程克仁 gjenerata e 17), Zhu Xi-Zhu Ting 朱 梴 (Zhu Chan?) brezi i 9-të, në 1456-1457, në vitin 1539 iu dha Zeng Can-it pasardhësve të Zeng Zhicui-t 曾 質 粹 brezit të 60-të, në vitin 1622 pasardhësit e Zhang Zai-t morrën titullin dhe në vitin 1630 pasardhësit e Shao Yong-it.

Lufta e kentaurëve me lapitët është njëra prej temave më të dashura të artistëve grekë dhe kjo për arsye se kjo luftë e simbolizon unitetin e grekëve kundër barbarëve dhe se përfundimi i saj shënon ngadhënjimin e të drejtës kundër të padrejtës, të qytetërimit ndaj jetës së egër "të njerëzve të malit". Me ngjarjet nga kjo luftë grekët i zbukuronin tempujt, godinat publike dhe përmendoret. I njohim nga metopat në Partenonin athinas dhe nga frontoni perëndimor i tempullit të Zeusit në Olimp, nga Tezeoni athinas etj., dhe dihet se i kanë zbukuruar edhe "dy mrekullitë e botes" antike (Mauzoleun e Halikarnasit, për të cilin stolitë i kanë punuar Leohari dhe truporen e Zeusit në Olimpi, që e ka punuar Fidia). Janë ruajtur më se njëqind e njëzet vaza gre¬ke dhe dhjetëra relieve e mozaiqe greke. Piktura në vaza me pamjet e tjera nga jeta e kentaurëve (p.sh. Herakliu dhe Neso, Herakliu dhe Foli etj.) janë të njohura më së njëqind. Figura më e vjetër e ruajtur e kentaurit (Shigjetari e sulmon kentaurin) gjendet në vulën prej guri, me siguri nga shek. IX - VII para e.s., (sot gjendet në Bibliotekën Kombëtare të Parisit). Skulpturat më të njohura antike të Kentaurëve të tipit më të ri dhe të vjetrit gjenden në Muzeun Kapitolian në Romë, në Muzeun e Vatikanit dhe në Luvër të Parisit. Mozaiku i njohur Lufta e kentaurëve me bishta nga vila e Hadrianit në Tivoli (për nga koha rreth vitit 125 të e.s.) sot gjendet në Muzeun Shtetëror të Berlinit në Gjermani.
