Banimi i njeriut në Afganistan daton në epokën e Paleolitit të Mesëm. Afganistani ka qenë historikisht shtëpi e popujve të ndryshëm dhe ka qenë dëshmitare e fushatave të shumta ushtarake, duke përfshirë ato nga persët, Aleksandri i Madh, Perandoria Maurya, muslimanët arabë, mongolët, britanikët, Bashkimin Sovjetik dhe një koalicion të udhëhequr nga SHBA. Afganistani shërbeu gjithashtu si burimi nga i cili greko-baktrianët dhe mogulët, ndër të tjera, u ngritën për të formuar perandori të mëdha.

Shteti modern i Afganistanit filloi me Perandorinë Afgane Durrani në shekullin e 18-të, edhe pse Dost Mohammad Khan nganjëherë konsiderohet të jetë themeluesi i shtetit të parë modern afgan. Dost Mohammad vdiq më 1863, disa ditë pas fushatës së tij të fundit për të bashkuar Afganistanin, dhe si pasojë Afganistani u kthye në luftë civile. Gjatë kësaj kohe, Afganistani u bë një shtet bufer në Lojën e Madhe midis Perandorisë Britanike dhe Perandorisë Ruse. Nga India, britanikët u përpoqën të nënshtronin Afganistanin, por u zmbrapsën në Luftën e Parë Anglo-Afgane. Megjithatë, Lufta e Dytë Anglo-Afgane pa një fitore britanike dhe vendosjen e suksesshme të ndikimit politik britanik. Pas Luftës së Tretë Anglo-Afgane më 1919, Afganistani u çlirua nga hegjemonia e jashtme politike dhe doli si Mbretëria e Afganistanit në qershor 1926 nën Amanullah Khan. Kjo monarki zgjati gati gjysmë shekulli, derisa Zahir Shah u rrëzua në vitin 1973, pas së cilës u krijua Republika e Afganistanit.

Marko Polo (1254-1325), lindi në Venedik në 15 Shtator 1254. Babai i tij ishte Nikolo Polo edhe ai ishte nje eksplorues dhe tregtar. Ishte udhëtari dhe udhëpërshkruesi më i njohur i asaj kohe. Si misionar dhe përfaqësues i Venedikut qëndroi në Kinë 15 vite, ndërsa edhe 9 vite në vende të ndryshme aziatike. Pra, udhëtimi i zgjati plot 24 vite. Udhëtoi në Palestinë, në Kurdistan, në Armeni, në Irak, në Iran, në Afganistan, në Tibet dhe arriti në Kinë. Marko Polo gjatë qëndrimit në Kinë i vizitoi pothuajse të gjitha viset e saj. Pastaj u kthye për në Venedik, duke kaluar nëpër Indonezi, Sri Lankë, Iran, Irak, Kurdistan, Armeni dhe arriti në Venedik. Më zbulimet e tij është dëshmuar se Azia nga lindja nuk përfundon me pyje të pashkelura dhe me moçale, si ka menduar Ptolemeu, por buzëdeti i saj është i përshtatshëm për anije. Tri vite pas kthimit në Itali, Marko Polo merr pjesë në luftën e Venedikut kundër Gjenovës te ujdhesa e Korçullës, në të cilën luftë u zu rob dhe u burgos.

Në burg, Marko Polo i tregoi shokut të vet nga Piza, Rusticianit, përshkrimet e vendeve, nëpërmjet të cilave ka kaluar. Pasi Rusticiani doli nga burgu, publikoi librin në gjuhën frënge me titullin “Libri i zotëri Marko Polos mbi mbretërit dhe çudirat e Lindjës”. Në këtë libër, ekzistonin shënime të rëndësishme gjeografike për vendet e Lindjes së Largët, të cilat në Evropë askush nuk i ka njohur. Prandaj, ky libër për një kohë shumë të shkurtër përkthehet në shumë gjuhë dhe bëhet më se i nevojshëm për të gjithë udhëtarët e mëvonshëm që udhëtojnë për në Indi, në Kinë dhe në vende të tjera të Lindjes së Largët. Më 1290 vetë Marko Polo, shkroi librin me variant të ri. Veprën e pagëzoi “Mbi shumëllojshmërinë e botës”, në bazë të vrojtimeve personale dhe dëgjimeve. Kjo vepër e Marko Polos është vepër kapitale për ato vise ku ai qëndroi.
