Megjithatë kjo konferencë nuk pati suksesin e pritur. Presidenti i SHBA-së Wilson, u dërgua mbrapsht me të gjithë revoltimin e tij. Loyd George doli në pah me idenë se SHBA nuk kishte më vend aty dhe se Evropa i përkiste evropianëve, një mendim ky që ishte shprehur më parë nga vetë amerikanët në Doktrinën e Monrosë. Dokumenti i Wilsonit, i përbërë nga 14 pika, u pa si një cenim për Evropën. Pika e 12-të e këtij dokumenti kishte në përmbajtje material me rëndësi edhe për Shqipërinë dhe vendet e vogla të tjera, që sipas tij, duhet të merrnin pavarësinë ose të paktën autonominë (pra ishte një pikë që mbronte të drejtat e shteteve të vogla për të formuar shtetin e tyre). Me rëndësi është të përmendim edhe një tjetër synim të kësaj pike që ka lidhje me Perandorinë Osmane. Nga Perandoria Osmane kërkohej hapja e gjireve dhe ngushticave (pas Luftës së Dardaneleve) për të gjithë, nën vëzhgimin e Kombeve të Bashkuara (që do të ishte organizata ndërkombëtare që Wilsoni kërkonte formimin). Në pikën e 14, ai kërkonte formimin e një organizate ndërkombëtare që të mund të zgjidhte dhe njëkohësisht të parandalonte luftërat dhe konfliktet midis dy ose më shumë shteteve. Në këtë konferencë ai shprehet se dëshiron vetëm paqen dhe i jep një rëndësi të madhe formimit të kësaj organizate ndërkombëtare edhe pse pa rezultat.

Origjina e termit qëndron në paragjykimin sociologjik ndaj romëve të cilët shiheshin nga spanjollët si turpërues dhe ngatërrestarë kokëfortë dhe u lidhën kështu me kolonistët gjermanë të shekullit të 18-të të Sierra Morena-s, të cilët formuan grupe bohemianësh urbanë që jetonin jashtë ligjit dhe shiheshin si të papunë dhe dembelë. Hipoteza të tjera më pak të suksesshme përfshijnë ato të Felipe Pedrell dhe Carlos Alemendros të cilët thonë se ndërsa termi Flamenco është spanjisht për flamand, ai në fakt është sinonim me Cantador (këngëtar profesionist) në lidhje me grupin e këngëtarëve flamandë të sjellë nga mbreti spanjoll Carlos I në 1516. . Një tjetër hipotezë që nuk pranohet gjerësisht është teoria arabiste e Blas Infante, e cila e paraqet Flamenkon si një deformim fonetik i fellah-mengu (punëtor i arratisur) arabe.

Përdorimi i parë i termit Flamenco për t'iu referuar zhanrit të muzikës shfaqet në një artikull gazete të vitit 1847 të El Espectador ku u referua si një "zhanër Gitano". Në vitet e para të Flamenkos, termi ishte i gjithanshëm dhe përdorej për t'iu referuar një sërë konceptesh në botën Gitano-Andaluziane. Për shembull, në vitet 1860-70 kjo shkathtësi u ilustrua përmes përdorimit të saj për t'iu referuar një stili muzikor dhe një estetike, sjelljesh dhe mënyrës së jetesës që perceptohej si Gitano. Në atë kohë, Flamenco nuk ishte një zhanër i rreptë, por një mënyrë për të interpretuar muzikën në stilin gitano-andaluzian.

Ka hipoteza që tregojnë për ndikimin në flamenko të llojeve të vallëzimit nga nënkontinenti Indian; vendi i origjinës së popullit rom. Shkallët indo-pakistaneze të Flamenkos u prezantuan në Andaluzi nga migrimet rome nga India Veriore. Këta emigrantë romë sollën gjithashtu dajre dhe kambana, si dhe një repertor të gjerë këngësh e vallesh. Pas mbërritjes në Andaluzi në shekullin e 15-të, ata u ekspozuan ndaj kulturës së pasur muzikore arabo-andaluziane, në vetvete një hibrid i traditës muzikore spanjolle që shkon prapa në shekullin e 8-të me themelimin e Al-Andalus, i cili solli tradita dhe muzikë nga Gadishulli Arabik, Afrika Veriore dhe veçoritë Sefardike . Një nga instrumentet e lidhur me Flamenkon dhe folklorin spanjoll në rajone të ndryshme sot, janë kastanet prej druri që besohet gjithashtu se kanë origjinën gjatë periudhës Al Andalus. Kjo periudhë shekullore e ndërthurjes kulturore, formoi rrënjët e zhanreve të këngës dhe vallëzimit Flamenco.
