Qytet historik, i lindur të njëjtën periudhë të qytetërimit mesopotamian, popullsia e saj ishte e përbërë në fillim të njerëzve të racës Lindjes semite, i njohur atëherë si siriane.

Popullsia e vlerësuar e Damaskut në vitin 2011 ishte 1,711,000. Damasku është qendra e një zone metropolitane të mbushur me njerëz me një popullsi të vlerësuar prej 5 milionë banorësh. Zona metropolitane e Damaskut përfshin qytetet Duma, Harasta, Darayya, al-Tall dhe Xharamana.

Shkalla e rritjes së qytetit është më e lartë se Siria në tërësi, kryesisht për shkak të migrimit rural-urban dhe fluksit të emigrantëve të rinj sirianë të tërhequr nga punësimi dhe mundësitë arsimore. Migrimi i të rinjve sirianë në Damask ka rezultuar në një moshë mesatare brenda qytetit që është nën mesataren kombëtare. Megjithatë, popullsia e Damaskut mendohet se është zvogëluar në vitet e fundit si rezultat i Luftës Civile në Siri.

Shumica dërrmuese e damaskenëve janë arabë sirianë. Kurdët janë pakica më e madhe etnike, me një popullsi prej rreth 300,000. Ata banojnë kryesisht në lagjet e Wadi al-Mashari ("Zorava" ose "Zore Afa" në gjuhën kurde) dhe Rukn ed-Din. Pakicat e tjera përfshijnë turkmenët sirianë, armenët, asirianët, çerkezët dhe një komunitet i vogël grek.

Midis pakicave të qytetit është një komunitet i vogël palestinez.

Islami është feja dominuese. Shumica e muslimanëve janë sunitë, ndërsa alavitët dhe Dymbëdhjetëmbëdhjetë shiitët përbëjnë pakica të konsiderueshme. Besohet se ka më shumë se 200 xhami në Damask, më e njohura është Xhamia Emevi.

Krishterët përfaqësojnë rreth 15%-20% të popullsisë. Disa rite të krishtera lindore kanë selinë e tyre në Damask, duke përfshirë Kishën Ortodokse Siriake, Kishën Katolike Siriake dhe Kishën Ortodokse Greke të Antiokisë. Rrethet e krishtera në qytet janë Bab Tuma, Qassaa and Ghassani. Secila ka shumë kisha, më së shumti Kishëza e Shën Palit dhe Katedralen e Shën Gjergjit në Bab Tuma. Në periferi të Sufanie një sërë shfaqjesh të Virgjëreshës Mari thuhet se janë vërejtur midis 1982 dhe 2004. Një pakicë më e vogël druze banon në qytet, veçanërisht në periferitë e përziera kristian-druze të Tadamon, Xharamana dhe Sahnaya. Selia Patriarkale e Ortodoksëve Siriak është e vendosur në Damask, Bab Toma. Kjo kishë është e pavarur nga Kisha Ortodokse Siriake me bazë në Lindjen e Mesme në Damask dhe ka udhëheqjen dhe strukturën e saj në Indi, megjithëse të dyja praktikojnë të njëjtin emërtim ose të ngjashëm të krishterimit. Ka 700,000 anëtarë të Kishës Ortodokse Greke të Antiokisë në Siri, të cilët janë pjesa më e madhe e popullsisë së krishterë së bashku me 400,000 asirianë/siriakë dhe 30-100,000 armenë dhe 350,000 katolikë.
