Muzika e Carmen që atëherë është vlerësuar gjerësisht për madhështinë e melodisë, harmonisë, atmosferës dhe orkestrimit, si dhe për aftësinë me të cilën Bizet në mënyrë muzikore përfaqësonte emocionet dhe vuajtjet e personazheve të tij. Pas vdekjes së kompozitorit, rezultati ishte subjekt i një ndryshimi të konsiderueshëm, duke përfshirë futjen e recitativit në vend të dialogut origjinal; nuk ka botim standard të operës dhe ekzistojnë pikëpamje të ndryshme se cilat versione shprehin më së miri qëllimet e Bizetit. Opera është regjistruar shumë herë që nga regjistrimi i parë akustik në 1908 dhe tregimi ka qenë subjekt i shumë përshtatjeve skenike .

Një shesh në Seville. Në të djathtë, dera e fabrikës së duhanit. Në pjesën e pasme, një urë. Në të majtë, një shtëpi roje.

Një grup ushtarësh pushojnë në shesh, duke pritur ndërrimin e rojes dhe duke komentuar kalimtarët ("Sur la place, chacun passe"). Micaëla paraqitet, duke kërkuar Josénë. Moralesi i thotë asaj se "José nuk është ende në detyrë" dhe e fton atë të presë me ta. Ajo refuzon, duke thënë se do të kthehet më vonë. José arrin me rojen, i cili përshëndetet dhe imitohet nga një turmë çapkënesh ("Avec la garde montante").

Horror gotik në shekullin e 18 [edit] Edgar Allan Poe

Shekullit të tetëmbëdhjetë gotik horror tërhoqi në këto burime me farës dhe të diskutueshme "Kështjella e Otrantos" (1764) nga Horace Walpole. Kjo shënoi herën e parë që një romani modern inkorporuar elemente nga e mbinatyrshmja në vend të realizmit të pastër. Në fakt, botimi i parë u botua i maskuar si një romancë aktuale mesjetare të zbuluara nga Italia dhe ribotuar nga një përkthyes fiktive. Pasi zbuloi si bashkëkohore, e gjeti atë shumë anakronike, reaksionare, ose thjesht në shije të dobët - por kjo provuar të jetë menjëherë popullor. Se romani i parë i Horror Gothic frymëzuar vepra të tilla si Vathek (1786) nga William Beckford, misteret e Udolpho (1794) dhe italiane (1796) nga Ann Radcliffe dhe murgu (1797) nga Matthew Lewis. Një sasi e konsiderueshme e fiction horror të kësaj epoke është shkruar nga gratë dhe tregtohet në një audiencë femërore, një skenar tipik të qenë një protagonist i shkathët femër kërcënuar në një kështjellë të zymtë.

Horror në shekullin e 19-të [edit] Mary Shelley nga Richard Rothwell (1840-1841)

Tradita Gothic lulėzuar në lexuesit e quajmë literaturë moderne zhanër horror në shekullin e 19-të. Punon me ndikim dhe karakteret që vazhdojnë rënie me film dhe kinema sot pa gjenezën e tyre në vepra të tilla si Frankenstein Mary Shelley-it (1818), tregime të shkurtra Edgar Allan Poe-së, punimet e Sheridan Le Fanu, Rasti i çuditshëm i Robert Louis Stevenson i Dr Jekyll dhe zotit Hyde (1886), Oscar Wilde është Picture of Dorian Gray (1890), dhe Dracula Bram Stoker (1897). Secila prej këtyre romaneve dhe përherë krijuar një ikonë e përhershme e tmerrit parë në moderne ri-imagjinatave në skenë dhe ekran.
