Dielli (simboli astronomik: ) është yll në qendër të Sistemit Diellor. Është një sferë gati e përsosur e plazmës së nxehtë, me lëvizje konvektive të brendshme që gjeneron një fushë magnetike përmes një procesi dinamo. Është deri tani burimi më i rëndësishëm i energjisë për jetën në Tokë. Diametri i tij është rreth 1.39 milion kilometra (864,000 milje), ose 109 herë më i madh se Toka, dhe masa e tij është rreth 330,000 herë më e madhe se ajo e Tokës. Ai përbën rreth 99.86% të masës totale të Sistemit Diellor. Afërsisht tre të katërtat e masës së Diellit përbëhen nga hidrogjeni (~ 73%); pjesa tjetër është kryesisht helium (~ 25%), me sasi shumë më të vogla të elementeve më të rënda, duke përfshirë oksigjenin, karbonin, neonin dhe hekurin.

Dielli është një yll i sekuencës kryesore të tipit G (G2V) bazuar në klasën e tij spektrale. Si i tillë, në mënyrë joformale dhe jo plotësisht të saktë i referohemi si xhuxhi i verdhë (drita e tij është më afër të bardhës sesa të verdhës). Ai u formua afërsisht 4,6 miliardë vjet më parë nga rënia gravitacionale e materies brenda një rajoni të një reje të madhe molekulare. Shumica e kësaj materie u mblodh në qendër, ndërsa pjesa tjetër u rrafshua në një disk rrethues që u bë Sistemi Diellor. Masa qëndrore u bë aq e nxehtë dhe e dendur sa përfundimisht inicioi shkrirjen bërthamore në bërthamën e tij. Mendohet se pothuajse të gjithë yjet formohen nga ky proces.

Dielli aktualisht shkrin rreth 600 milion ton hidrogjen në helium çdo sekondë, duke shndërruar 4 milion ton lëndë energji çdo sekondë si përfundim. Kjo energji, e cila mund të zgjasë nga 10,000 deri në 170,000 vjet për tu larguar nga bërthama e tij është burim i dritës dhe nxehtësisë së Diellit. Kur shkrirja e hidrogjenit në bërthamën e tij është zvogëluar në atë pikë kur Dielli nuk është më në ekuilibër hidrostatik, bërthama e tij do të pësojë një rritje të dukshme të densitetit dhe temperaturës ndërsa shtresat e tij të jashtme do të zgjerohen, duke shndërruar përfundimisht Diellin në një gjigant të kuq. Është llogaritur se Dielli do të bëhet mjaft i madh për të përfshirë orbitat aktuale të Merkurit dhe Venerës, duke e bërë Tokën të pabanueshme – por jo edhe për rreth pesë miliardë vitet e ardhshme. Pas kësaj, ai do të derdhë shtresat e tij të jashtme dhe do të bëhet një lloj i dendur i yllit të ftohur i njohur si xhuxh i bardhë, që nuk prodhon më energji nga shkrirja, por përsëri shkëlqen dhe lëshon nxehtësi nga shkrirja e tij e mëparshme.

Autori Luo Guanzhong jetoi në shekullin e 14-të të erës së re. Në shtëpi ai mori një edukatë të rreptë, të thellë e të gjerë. Qysh nga fëmijëria ai kishte prirje të lexonte libra, historike, ekonomike etj., të cilat kishin hedhur një bazë të mirë për krijimtarinë e tij letrare. Koha, kur jetonte Luo Guanzhong, ishte periudha e acarimit dhe ndërlikimit të madh të kontradiktave nacionale dhe klasore. Pushteti i dinastisë Yuan i vendosur nga aristokratët e kombësisë mongole ushtronte një presion të madh sundues, i cili kishte ngjallur kundërshtim të popullit të kombmësisë hane. Në krahina të ndryshme dolën ushtritë kryengritëse, të cilat luftuan jo vetëm me ushtrinë Yuan, por njëkohësisht luftonin edhe midis tyre për aneksimin e njëra tjetrës, duke synuar të risundonin Kinën pas përmbysjes së dinastisë Yuan. Luo Guanzhong i ri mori pjesë në një Ushtri kryengritëse, ku u bë një shef i shtabit. I mbushur me ideale politike Luo Guanzhong shpresonte që në mes të turbullirave të bëhej mbret për të administruar vendin. Por më në fund ushtria kryengritëse e udhëhequr nga Zhu Yuanzhang mori fitoren dhe vendosi dinastinë Ming, kështu ideali politik i Luo Guanzhongut u bë flluskë, ai filloi krijimet letrare me identitet të fshehur.
