Borëbardha (Gjermanisht: Schneewittchen) është një përrallë gjermane e shekullit të 19-të e cila sot njihet gjerësisht në të gjithë botën perëndimore. Vëllezërit Grim e botuan atë në vitin 1812 në edicionin e parë të koleksionit të tyre Përrallat e Vëllezërve Grim.

Përralla përmban elemente të tilla si pasqyrën magjike, mollën e helmuar, arkivolin e qelqit dhe personazhet e Mbretëreshës së Keqe dhe Shtatë Xhuxhat.

Në fillim të tregimit,një mbretëresh, thotë për veten e saj: "Sa do dëshiroja që unë të kisha një vajzë që kishte lëkurë të bardhë si dëbora, buzët aq të kuqe si gjaku dhe flokët aq të zinj sa me jehonë". Disa kohë më vonë, mbretëresha lind një vajzë foshnje të cilën e emëron Borëbardhën, por mbretëresha vdes gjatë lindjes së fëmijës pak kohë më vonë.

Një vit më vonë, babai i Borëbardhës, mbreti, martohet përsëri. Gruaja e tij e re është shumë e bukur, por është një grua e kotë dhe e lig që praktikon magji. Mbretëresha e re posedon një pasqyrë magjike, të cilën ajo e pyet çdo mëngjes: "Pasqyrë magjike në mur, kush është më e bukura në vend?" Pasqyra i thotë gjithmonë mbretëreshës se ajo është më e bukura. Mbretëresha është gjithmonë e kënaqur me këtë, sepse pasqyra magjike nuk gënjen kurrë. Por ndërsa Borëbardha rritet, ajo bëhet më e bukur çdo ditë dhe madje më e bukur se njerka e saj. Kur mbretëresha pyet pasqyrën e saj, ajo i thotë asaj se Borëbardha është më e bukura.

Alfabeti runik është një seri e shkronjave në një grup alfabetesh të lidhura mes tyre dhe të njohura si rune, shkronja këto të popujve gjermanikë . Shkronjat rune u përdorën për të shkruar gjuhët gjermanike (me disa përjashtime) përpara se të adoptonin alfabetin latin, dhe për qëllime të specializuara më pas. Përveç përfaqësimit të një vlere tingulli (një fonemë ), runat mund të përdoren për të përfaqësuar konceptet pas të cilave ato janë emëruar ( ideografë ). Studiuesit i referohen rasteve të kësaj të fundit si Begriffsrunen ('koncept runat'). Variantet skandinave njihen edhe si fuþark, ose futhark ; ky emër rrjedh nga gjashtë shkronjat e para të shkrimit, ⟨ ᚠ ⟩, ⟨ ᚢ ⟩, ⟨ ᚦ ⟩, ⟨ ᚨ ⟩/⟨ ᚬ ⟩, ⟨ ᚱ ⟩ , dhe ⟩ latinisht shkronjat ⟨f⟩, ⟨u⟩, ⟨þ⟩/⟨th⟩, ⟨a⟩, ⟨r⟩ dhe ⟨k⟩. Varianti anglo-sakson njihet si futhorc, ose fuþorc, për shkak të ndryshimeve në anglishten e vjetër të tingujve të përfaqësuar nga shkronja e katërt, ⟨ᚨ⟩/⟨ᚩ⟩.

Runologjia është studimi akademik i alfabeteve runike, mbishkrimeve runike, gurëve të thjeshtë dhe historisë së tyre. Runologjia përbën një degë të specializuar të filologjisë gjermanike .

Mbishkrimet më të hershme runike të sigurta datojnë rreth vitit 150 pas Krishtit, me një mbishkrim potencialisht më të hershëm që daton në vitin 50 pas Krishtit dhe përshkrimin e mundshëm të Tacitus për përdorimin e runes rreth vitit 98 pas Krishtit. Svingerud Runestone daton midis viteve 1 dhe 250 pas Krishtit. Runet në përgjithësi u zëvendësuan nga alfabeti latin pasi kulturat që kishin përdorur runat iu nënshtruan kristianizimit, afërsisht në 700 pas Krishtit në Evropën Qendrore dhe 1100 në Evropën Veriore . Megjithatë, përdorimi i runes vazhdoi për qëllime të specializuara përtej kësaj periudhe. Deri në fillim të shekullit të 20-të, runat përdoreshin ende në Suedinë rurale për qëllime dekorative në Dalarna dhe në kalendarët runikë .
