Më 20 korrik 1969, Armstrong dhe piloti i Modulit Hënor (LM) Apollo 11, Buzz Aldrin, u bënë njerëzit e parë që zbarkuan në Hënë, dhe të nesërmen ata kaluan dy orë e gjysmë jashtë anijes kozmike Lunar Module Eagle, ndërsa Michael Collins mbeti në orbitën hënore në Modulin e Komandës Apollo Columbia. Kur Armstrong shkeli për herë të parë në sipërfaqen hënore, ai tha me famë: "Ky është një hap i vogël për [një] njeri, një kërcim gjigant për njerëzimin". U transmetua drejtpërdrejt për rreth 530 milionë shikues në të gjithë botën. Apollo 11 ishte një fitore e madhe e SHBA-së në Garën Hapësinore, duke përmbushur një qëllim kombëtar të propozuar në vitin 1961 nga Presidenti John F. Kennedy "për uljen e një njeriu në Hënë dhe kthimin e tij të sigurt në Tokë" para fundit të dekadës. Së bashku me Collins dhe Aldrin, Armstrong u vlerësua me Medaljen Presidenciale të Lirisë nga Presidenti Richard Nixon dhe mori Trofeun Collier të vitit 1969. Presidenti Jimmy Carter i dha atij Medaljen e Nderit të Hapësirës së Kongresit në vitin 1978, ai u pranua në Sallën e Famës së Aviacionit Kombëtar në vitin 1979 dhe, së bashku me ish-shokët e tij të ekuipazhit, morën Medaljen e Artë të Kongresit në vitin 2009.

Armstrong lindi në zonën rurale të Washington Township, në Qarkun Auglaize, Ohio, më 5 gusht 1930, djali i Viola Louise (mbiemri i vajzërisë Engel) dhe Stephen Koenig Armstrong. Ai ishte me prejardhje gjermane, angleze, skoceze-irlandeze dhe skoceze. Ai është pasardhës i Klanit Armstrong. Ai kishte një motër më të vogël, June, dhe një vëlla më të vogël, Dean. Babai i tij ishte auditor për qeverinë shtetërore të Ohios, dhe familja u zhvendos nëpër shtet vazhdimisht, duke jetuar në 16 qytete gjatë 14 viteve të ardhshme. Dashuria e Armstrong për fluturimin u rrit gjatë kësaj kohe, duke filluar në moshën dy vjeç kur babai i tij e çoi në Garat Ajrore të Cleveland. Kur ishte pesë ose gjashtë vjeç, ai përjetoi fluturimin e tij të parë me aeroplan në Warren, Ohio, kur ai dhe babai i tij udhëtuan me një Ford Trimotor (i njohur edhe si "Tin Goose"). Armstrong ndërtoi dhe fluturoi modele avionësh, duke filluar që në rininë e tij.
