Ai konsiderohet si zhvilluesi kryesor i zhanrit të ukijo-esë. Vepra e tij pati një ndikim domethënës në lëvizjen e Impresionizmit, me tema që jehojnë veprat e tij që shfaqen te Klod Monet dhe Pierre-Auguste Renoir. Gjithashtu ndikoi te Art Nouveau, ose Jugendstil në Gjermani. Gdhendjet e tij në dru koleksionoheshin nga shumë artistë evropianë, duke përfshirë Edgar Degas, Eugène Henri Paul Gauguin, Gustav Klimt, Franz Marc, August Macke, Édouard Manet dhe Vincent van Gogh, gjatë valës së japonizmit, që u përhap në gjithë Evropën në fundin e shekullit të XIX.

Tre gra Peizazh i Hokusait me 2 gjuetarë skifterësh

Ujëvarë Kurtizane në gjumë Jetë e qetë.

Varka në dritë të hënës Shunga nga Hokusai

Pamje e Urave Festive në provincat-Sesshuu Tenmabashi

Valët e oqeanit Pamje e liqenit Suva Pejzazh

Ujëvara Joshitsune, nga seria e Ujëvarave të Famshme në provinca të ndryshme

Hokusai Complete Work Ukiyo-e Prints by Katsushika Hokusai

Hokusai prints at the Museum of Fine Arts, Boston[lidhje e vdekur]

Hokusai's works at Tokyo Digital Museum Arkivuar 3 tetor 2008 tek Wayback Machine

Depresioni i Madh ishte një depresion i rëndë ekonomik botëror që ndodhi kryesisht gjatë viteve 1930, me origjinë nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës. Koha e Depresionit të Madh ndryshonte në vende të ndryshme; në shumicën e vendeve ajo filloi në vitin 1929 dhe zgjati deri në vitin 1941. Ishte depresioni më i thellë dhe më i përhapur i shekullit të 20-të. Në shekullin 21, Depresioni i Madh përdoret zakonisht si një shembull se sa larg mund të bjerë ekonomia botërore.

Depresioni filloi në Shtetet e Bashkuara pas një rënie të madhe të çmimeve të aksioneve që filluan rreth 4 shtatorit 1929 dhe u bënë lajme në mbarë botën me rrëzimin e tregut të aksioneve të 29 tetorit 1929 (i njohur si Black Tuesday - E marta e Zezë). Mes viteve 1929 dhe 1932, prodhimi i brendshëm bruto (GDP) në botë ra me rreth 15%. Për krahasim, GDP në mbarë botën ra me më pak se 1% nga viti 2008 deri në 2009 gjatë recesionit të Madh. Disa ekonomi filluan të rimëkëmbeshin nga mesi i viteve 1930. Megjithatë, në shumë vende, efektet negative të Depresionit të Madh zgjatën deri në fillim të Luftës së Dytë Botërore.

Depresioni i Madh kishte efekte shkatërruese në vendet e pasura ashtu edhe ata të varfëra. Të ardhurat personale, të ardhurat nga taksat, fitimet dhe çmimet ranë, ndërsa tregtia ndërkombëtare u zhyt me më shumë se 50%. Papunësia në SHBA u rrit në 25% dhe në disa vende u rrit me 33%.

Qytetet anekënd botës u goditën rëndë, sidomos ata që vareshin nga industria e rëndë. Ndërtimi u ndalua praktikisht në shumë vende. Komunitetet bujqësore dhe zonat rurale vuanin pasi çmimet e kulturave ranë me rreth 60%. Duke u përballur me rënien e kërkesës me disa burime alternative të vendeve të punës, zonat e varura nga industritë e sektorit primar si minierat dhe prerjet pësuan më së shumti.
