Gjatë këtyre viteve dy djemtë e Johann Bernoulli't Daniel Bernoulli dhe Nicolaus II Bernoulli, punonin në akademinë ruse të shkencave në Saint Petersburg. Në korrik të 1726, Nicolas vdiq nga appendicitisi pasi kaloi një vit në Rusi, kur Daniel e zuri vendin e vëllaut në katedrën për matematikë/fizikë, vendi i katedrës së së fiziologjisë mbeti i zbrazët dhe duhej të zihej nga miku i tij Euleri. Në nëntor 1726 Euleri me hidhërim e pranoi atë post sepse më parë e kishin refuzuar aplikimin e tijsi profesor i fizikës në univerzitetin e Bazelit.

Euleri mbërriti në kryeqytetin rus të asaj kohe më 17 maj 1727. Ai u pranua në seksionin e medicinës në nëndegën e matematikës dhe vendosi bashkëpunim të ngushtë me Daniel Bernoullin. Euleri e studjoi gjuhën ruse dhe u vendos në St Petersburg. Ai gjeti edhe një punë ndihmëse në Russian Navy.

Akademia e St. Petersburgut u themelua nga Pjetri i Madh, i cili pretendonte të rrisë nivelin e edukimit tdhe të shkencës ruse dhe ta bëjë të afërt me Evropën perëndimore. Për këtë qëllim ai u ofronte kushte atraktive shkencëtarëve të mëdhenj si Euleri. Akademia kishte mjete të mëdha financiare dhe një librari shumë të pasur. Aty favorizohej dhe stimulohej puna shkencore dhe studentët kishin liri të plotë për çështje të shkencës.

Pas vdekjes së Pjetrit Catherine I, vazhdoi me të njejtin zell të ndihmojë punën e Akademisë. Kushtet u përmirësuan pas vdekjes së Pjetrit II dhe Euleri në vitin 1731 u avancua në postin e profesorit të fizikës. Dy vjet më vonë Daniel Bernoulli, e lëshoi postin e profesorit të matematikës të cilin së shpejti e zëvendësoi Euleri.

Damasku (arabisht: دمشق, Dimašq) është kryeqyteti i Sirisë, kryeqyteti më i vjetër në botë dhe, sipas disave, qyteti i katërt më i shenjtë në Islam. Pas Luftës Civile Siriane, ai u bë qyteti më i madh i vendit, duke tejkaluar qytetin verior të Aleppos.

Në gjuhën e folur në Siri njihet si aš-Šām (الشَّام) dhe titullohet "Qyteti i Jaseminit" (مَدِينَةُ الْيَاسْمِينِ Madīnat al-Yāsmīn). Damasku është një qendër kryesore kulturore e Levantit dhe botës arabe. Qyteti kishte një popullsi prej 2,079,000 në 2019.

Në Sirinë jugperëndimore, Damasku është qendra e një zone të madhe metropolitane. Popullsia e saj në vitin 2004 vlerësohej të ishte 2.7 milion njerëz. I ngulitur në ultësirat lindore të vargmalit malor Anti-Liban, 80 kilometra në brendësi nga bregu lindor i Mesdheut në një pllajë 680 metra mbi nivelin e detit, Damasku përjeton një klimë të thatë për shkak të efektit të hijes së shiut. Lumi Barada rrjedh nëpër Damask.
