Shën Pjetri është një kishë e ndërtuar në stilin e Rilindjes, e vendosur në qytetin e Vatikanit në perëndim të lumit Tiber dhe në afërsi të kodrës Janiculum dhe Mauzoleut të Hadrianit. Kupola e saj qendrore mbizotëron në vijën qiellore të Romës. Bazilika është afruar përmes Sheshit të Shën Pjetrit, një parathënie në dy pjesë, të dy të rrethuar nga kolonada të larta. Hapësira e parë është ovale dhe e dyta trapezoidale. Fasada e bazilikës, me një rend gjigand kolonash, shtrihet përgjatë skajit të sheshit dhe i afrohet hapave në të cilat qëndrojnë dy statuja 5.55 metres (18.2 ft) të apostujve të shekullit të 1-rë në Romë, Shenjtorët Pjetër dhe Pal.

Bazilika është kryq i brendashkruar në formë, me një nef të zgjatur në formë të një kryqi Latin, por planet e hershme ishin për një strukturë të centralizuar dhe kjo është ende në provë në arkitekturën. Hapësira qendrore është e mbizotëruar si nga jashtë ashtu edhe nga brenda nga një nga kupolat më të mëdha në botë. Hyrja është përmes një narteksi, ose salla e hyrjes, e cila shtrihet përgjatë ndërtesës. Një nga dyert e dekoruara prej bronzi që çon nga narteksi është Dera e Shenjtë, e hapur vetëm gjatë jubileve.

Dimensionet e brendshme janë të mëdha kur krahasohen me kishat e tjera. Një autor ka shkruar: "Vetëm gradualisht na agon - ndërsa ne shikojmë se njerëzit i afrohen këtij apo atij monumenti, çuditërisht ato duken të tkurren; ato natyrisht janë të zhveshura nga shkalla e gjithçkaje në ndërtesë. Kjo nga ana e saj na mposht.”

E gjithë pjesa e brendshme e Shën Pjetrit është e zbukuruar me mermer, relikte, skulpturë arkitekturore dhe prarim. Bazilika përmban një numër të madh të varreve të papave dhe njerëzve të tjerë të shquar, shumë prej të cilave konsiderohen vepra arti të jashtëzakonshme. Ekzistojnë gjithashtu një numër skulpturash në kamare dhe kapela, duke përfshirë Pietà të Mikelanxhelos. Karakteristika qendrore është një baldachin, ose tendë mbi altarin Papal, i dizajnuar nga Gian Lorenzo Bernini. Acesi kulmon në një ansambël skulpturor, gjithashtu nga Bernini, dhe që përmban Karrigen simbolike të Shën Pjetrit.
