Ndërkohë pati konflikte me tre fiset çifute më me rëndësi në Jethrib: benu kajnuka-t dhe benu nadir-ët u përzunë nga ky oaz, ndërsa meshkujt e banu kuraiza-ve u ekzekutuan, pasuria e tyre u nda mes myslimanëve ndërsa gratë dhe fëmijët u shitën si skllevër.

Lufta e Muhametit dhe trupave të tij kundra kuraish-ëve dhe aleatëve të tyre çoi më 628 pas Kr. në një marrëveshje paqeje. Pas shkeljes së kësaj marëveshjeje nga ana e mekkanasve pasoi pushtimi i Mekkës më 630 pas Kr. Kur më 632 pas Kr. profeti vdiq, territori i zotërimit islam shtrihej mbi të gjithë gadishullin arabik.

Shih edhe: Historia e fesë islame Pesë „shtyllat“ (arabisht: اركان arkān) e fesë islame janë detyra themelore që ka për detyrë t'i përmbushë çdo mysliman:

Shahada (shpallja e besimit islam) Salat-i (ose namazi, të falurit pesë herë në ditë)

Zeqat-i (taksa e lëmoshës) Zaum-i (agjërimi) gjatë ramazanit)

Haxh-i (pelegrinazhi për në Mekkë) E para e këtyre detyrave është shpallja e besimit islam, ose shehadeti (shahada) (arabisht: الشهادة šahada), që thuhet si vijon:

أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنّ محمدا رسول الله = ashhadu an lā ilāha illā 'llāh va-ashhadu anna Muhammadan rasūlullāh ašhadu an lā ilāha illā 'llāh, va-ašhadu anna muḥammadan rasūlu 'llāh ("Dëshmoj, se s'ka Zot tjetër që meriton të adhurohet me të drejtë përveç ALLAHUT dhe se Muhamedi është rob dhe i dërguari i ALLAHUT.").

I ftohti i zakonshëm është sëmundja më e shpeshtë infektive te njerëzit. I rrituri mesatar merr dy deri në tre ftohje në vit, ndërsa fëmija mesatar mund të marrë gjashtë deri në tetë. Infeksionet ndodhin më shpesh gjatë dimrit. Këto infeksione kanë ekzistuar gjatë gjithë historisë njerëzore.

Simptomat tipike të një ftohjeje përfshijnë kollën, hundën e ndezur, teshtitjen, kongjestionin e hundës dhe dhimbjen e fytit, të shoqëruar ndonjëherë me dhimbje të muskujve, lodhje, dhimbje koke dhe humbje të oreksit Një dhimbje e fytit është e pranishme në rreth 40% të rasteve dhe një kollë në rreth 50%, ndërsa dhimbja e muskujve ndodh në rreth gjysmën. Në të rriturit, ethet në përgjithësi nuk janë të pranishme, por janë të zakonshme tek foshnjat dhe fëmijët e vegjël. Kolla është zakonisht e butë në krahasim me gripin shoqërues. Ndërsa një kollë dhe ethet tregojnë një gjasë më të lartë të gripit tek të rriturit, një ngjashmëri e madhe ekziston midis këtyre dy gjendjeve. Një numër i viruseve që shkaktojnë ftohjen e zakonshme gjithashtu mund të rezultojnë në infeksione asimptomatike .

Ngjyra e mukusit ose sekretimit të hundës mund të ndryshojë nga e qartë në të verdhë në të gjelbër dhe nuk tregon klasën e agjentit që shkakton infeksionin.

Një i ftohtë zakonisht fillon me lodhje, ndjenjën e të qenit të ftohur, teshtitjes dhe dhimbjes së kokës, e përcjellur brenda disa ditësh nga një hundë e lagur dhe kollë. Simptomat mund të fillojnë brenda gjashtëmbëdhjetë orëve të ekspozimit dhe zakonisht kulmojnë dy deri në katër ditë pas fillimit. Ato zakonisht zgjidhen në shtatë deri në dhjetë ditë, por disa mund të zgjasin deri në tre javë. Kohëzgjatja mesatare e kollës është tetëmbëdhjetë ditë dhe në disa raste njerëzit zhvillojnë një kollë post-virale e cila mund të zgjasë pasi infeksioni të jetë zhdukur. Tek fëmijët, kolla zgjat më shumë se dhjetë ditë në 35-40% të rasteve dhe vazhdon për më shumë se 25 ditë në 10%.
