Пасля доўгіх гадоў патрабавання большай палітычнай аўтаноміі жыхары атрымалі права непасрэдна абіраць кіраўніка ўраду і прадстаўнікоў аднапалатнага Заканадаўчага Сходу ўсенародным галасаваннем у 1997 годзе. З тых часоў партыя левага напрамку Партыя дэмакратычнай рэвалюцыі (ПДР) мае большасць у гэтым сходзе. У апошнія гады ў мясцовых уладах прайшла хваля ліберальнай палітыкі: быў дазволены аборт па просьбе кожнай жанчыны да 12 тыдняў цяжарнасці, уведзена абмежаваная форма эўтаназіі, развод па ўзаемнай згодзе бакоў і дазвол на аднаполыя шлюбы.

У 1325 годзе індзейцамі-ацтэкамі быў заснаваны горад Тэначтытлан, што ў перакладзе з мясцовай гаворкі азначала — «дом Кактусавай скалы». Гэта была будуча сталіца імператара Матэкусомы II Шакаёцына, больш вядомага пад імем Мантэсума. Заснавальнікі горада, старажытныя ацтэкі, першапачаткова вялі качавы лад жыцця і займаліся паляваннем і рыбалоўствам. Іх плямёны з’явіліся ў наваколлях сучаснага Мехіка прыблізна ў 1200 годзе. Згодна са старажытнаіндзейскім паданнем, сюды ім загадаў з’явіцца бог сонца Уіцылапочтлі, які загадаў ацтэкам пасяліцца ў тым месцы, дзе ім сустрэнецца арол, які сядзіць на высокім кактусе і ўтрымлівае ў дзюбе змяю. Індзейцам атрымалася выявіць такую мясцовасць, якая цалкам адпавядала апісанням, дадзенаму Уіцылапочтлі, і яны вырашылі заснаваць тут паселішча. Тэначтытлан, які вырас на заходнім беразе возера Тэскока, у маляўнічай даліне, стаў сталіцай ацтэкскай дзяржавы. Тэрыторыя старажытнага горада была даволі шырокай: ён займаў плошчу каля 7,5 км². Тэначтытлан перасякала сетка каналаў, а паведамленне з сушай ажыццяўлялася пры дапамозе дамбаў, забяспечаных пад’ёмнымі мастамі. Першыя еўрапейцы, здзіўленыя пышнасцю Тэначтытлану, назвалі яго «Венецыяй ацтэкаў». Горад атачала возера, дакладней, цэлая сістэма рукатворных вадасховішчаў, створаная намаганнямі індзейцаў. Тры дамбы злучалі цэнтр з сушай. Вуліцамі служылі каналы, якія перасякалі масты. Для абароны ад паводак была ўзведзена мураваная плаціна. У XV-XVI стагоддзях Тэначтытлан ператварыўся ў адзін з найпрыгажэйшых гарадоў Заходняга паўшар’я. Як відаць, ён з’яўляўся найбольш буйным у свеце: колькасць насельніцтва да пачатку XVI стагоддзя складала амаль 500 тысяч чалавек, па тых часах каласальная лічба. Гэты велічны горад паспеў праіснаваць каля двух стагоддзяў. Іспанскія канкістадоры пад правадырствам Эрнана Фернанда Картэса, які высадзіўся ў Тэначтытлане 8 лістапада 1519 года, былі ўражаны пышнасцю велізарнага ацтэкскага горада. Паводле слоў аднаго з прыбыўшых на востраў іспанцаў: «… такога ніхто ніколі не бачыў, не чуў і нават у сне не мроіў аб чым-небудзь падобным таму, што мы тады ўбачылі». Ацтэкі, далёка не мірны народ, падпарадкавалі сабе большую частку суседзяў, але іспанцаў сустрэлі, на здзіўленне, ветліва, бо, паводле старажытнай легенды, выгнаны індзейцамі барадаты светлатвары бог Кецалькаатль павінен быў вярнуцца ў год трысняговага дубца. У цыклічным календары ацтэкаў 1519 год апынуўся менавіта такім.

У прасторавым кодзе чырвонаму колеру адпавядае парог хаты, вароты, бераг ракі, гара, камень; у лічбавым кодзе — лічбы 3 і 10; у кодзе жывёл — сабака і певень; у кодзе раслін — расліны, якія плятуцца і маюць цыбуліны; у кодзе прадметаў — лыжка; у кодзе цела — пазногці, валасы (поўсць) і г. д.

У міфапаэтычнай карціне свету беларусаў, як і іншых народаў, чырвоны колер стала асацыюецца з агнём. Гэтая сувязь выразна выяўляецца ў вераваннях, легендах, загадках, варожбах і да т. п. Так, паводле вераванняў, агні, якія відаць сярод ночы на балоце, курганах ці полі, — закапаныя ў зямлі скарбы, што перасушвае чорт. Асацыяцыі чырвонага колеру і агню, а таксама крыві прадстаўлены ў цэлым корпусе фітонімаў, дзе колер названы не проста, а метафарычна (гарыцвет, крываўнік). У замовах на спыненне крыві часта гаворыцца пра чырвоную ружу ці каліну: «як расліны не прымаюцца, так і кроў не з'яўляецца».

Чырвоныя шырокія паясы заўсёды лічыліся каштоўным дарам. Іх выраблялі спецыяльна на вяселле для падпяразвання маладой, для падарунка жаніху, бацьку маладога, свякрусе, свату.

У радзінных абрадах чырвоны колер надзяляецца семантыкай пераходу, сімвалізуе жыццё, здароўе і як сімвал сілы выконвае ахоўную функцыю: толькі што народжане немаўля абвязваюць чырвонымі ніткамі.
