Музыка (ад грэч. μουσική — літар. «мастацтва муз») — від мастацтва, у якім сродкам адлюстравання рэчаіснасці, увасаблення мастацкіх вобразаў і ўздзеяння на чалавека служаць пэўным чынам арганізаваныя музычныя гукі. Асноўныя элементы і выразныя сродкі музыкі — лад, рытм, метр, мелодыя, тэмп, гармонія і інш. Фіксуецца ў нотным запісе і рэалізуецца ў працэсе выканання. Падзяляецца на роды і віды — тэатральная (опера, балет і г.д.), сімфанічная, камерная і інш.; на жанры — песня, харал, танец, марш, сімфонія, сюіта, саната і інш.; выдзяляецца таксама свецкая і духоўная (пераважна культавая) музыка. Па выканаўчым сродкам падзяляецца на вакальную (спевы), інструментальную і вакальна-інструментальную. Музыка часта спалучаецца з харэаграфіяй, тэатральным мастацтвам, кіна-мастацтвам. Адрозніваюць музыку аднагалосную (манодзія) і шматгалосную (паліфанія).

Як самастойны від мастацтва музыка зарадзілася яшчэ ў першабытным грамадстве. Музычная культура першых цывілізацый свету (Егіпет, Месапатамія, Індыя, Кітай, Грэцыя) характарызавалася дзейнасцю прафесійных музыкантаў, якія выступалі пры дварах мясцовых кіраўнікоў, падчас грамадскіх святкаванняў, масавых абрадавых дзействаў.

У эпоху Сярэднявечча для музыкі былі характэрны строгая традыцыйнасць, кананічнасць, калектыўнасць, слабае выяўленне індывідуальнага пачатку. У эпоху Адраджэння ў Заходняй і Цэнтральнай Еўропе на аснове ідэалогіі гуманізму расквітнела свецкае мастацтва, якое вызначалася большай свабодай ад кананічных нормаў, узрастаннем творчай індывідуальнасці. У гэтым плане вельмі цікава музычнае мастацтва Вялікага княства Літоўскага. На працягу 17—20 ст. кампазітарская творчасць развівалася пад уплывам і ў рэчышчы розных мастацкіх стыляў, кірункаў — барока, класіцызм, ракако, рамантызм, рэалізм, імпрэсіянізм, авангардызм і інш. Атрымалі шырокае распаўсюджанне опера і балет. З сярэдзіны 19 ст. у Заходняй Еўропе фарміруецца новы музычна-тэатральны жанр аперэта; у прафесійнай творчасці выдзяляецца самастойная лінія «лёгкай» (побытавай, танцавальнай) музыкі, нараджаецца забаўляльная эстрадная музыка. Найбольш яркімі, таленавітымі кампазітарамі 18-20 ст. з’яўляліся І. С. Бах, В. А. Моцарт, Л. ван Бетховен, Ф. Шапэн, Ф. Ліст, Э. Грыг, Дж. Вердзі, Дж. Пучыні, Р. Вагнер, П. Чайкоўскі, С. Рахманінаў, Р. Штраус, Г. Малер, І. Стравінскі, А. Шонберг, Б. Брытэн, С. Пракоф’еў, Дз. Шастаковіч, Л. Бернстайн, Дж. Гершвін. У 20 ст. узніклі і атрымалі шырокае распаўсюджанне такія новыя музычныя кірункі, плыні, віды мастацтва, як джаз, рок-музыка, поп-музыка.

У агульнай філасофіі, грамадска-гуманітарных і прыродазнаўчых, тэхнічных навуках пад ісцінай маюць на ўвазе адпаведнасць палажэнняў некаторага крытэрыю правяральнасці: тэарэтычнай, эмпірычнай.

У філасофіі паняцце праўды супадае з комплексам базавых канцэпцый, якія дазваляюць адрозніць пэўнае і недакладнае веданне па ступені яго прынцыповай магчымасці ўзгадняцца з рэчаіснасцю, па яго лагічнай супярэчлівасці/несупярэчлівасці, па ступені яго адпаведнасці апрыёрным прынцыпам.

Ленін характарызаваў ісціну як надкласавае і надгістарычнае ўтрыманне нашых уяўленняў. Марксізм не адмаўляе існавання вечнай або абсалютнай ісціны як дынамічнай цэласнасці быцця ва ўсёй сваёй паўнаце і ў сваёй гнасеалогіі разглядае працэс спасціжэння абсалютнай праўды ў кантэксце дыялектычнай узаемасувязі абсалютнай і адноснай ісціны. У. І. Ленін ў сваёй працы Матэрыялізм і эмпірыякрытыцызм сцвярджаў, што «чалавечае мысленне па прыродзе сваёй здольнае даваць і дае нам абсалютную ісціну, якая складаецца з сумы адносных ісцін. Кожная прыступка ў развіцці навукі дадае новае збожжа ў гэтую суму абсалютнай праўды, але межы ісціны кожнага навуковага зацвярджэння адносныя, быўшы то рассоўваемыя, то звужваемыя далейшым ростам веды».
