Васка да Гама таксама абмінуў мыс у 1497 годзе, але рэгулярныя кантакты з еўрапейцамі пачаліся толькі пасля прыбыцця Рыбека ў 1652 годзе. Кейптаўн заснаваны ў 1652 галандцамі пад кіраўніцтвам Яна Ван Рыбека як база забеспячэння караблёў Галандскай Ост-Індскай кампаніі свежымі прадуктамі і мясам. Рыбек працаваў на Галандскую Ост-Індскую кампанію (нідэрл.: Verenigde Oost-indische Companie) і павінен быў забяспечыць стаянку для яе суднаў на шляху ў Еўропу. Ускраек Паўднёвай Афрыкі ў то час засялялі ў першую чаргу гатэнтоты, з усходу надыходзілі коса — народ, які адносіцца да сям'і банту.

У пачатковы перыяд горад рос павольна, бо адчуваўся недахоп працоўнай сілы. Каб папоўніць яго, галандцы пачалі імпарт рабоў з Інданезіі і Мадагаскара. Многія з гэтых рабоў уліліся ў каланіяльнае грамадства, а нашчадкі ад змяшаных шлюбаў інданезійцаў, еўрапейцаў і мясцовага насельніцтва ўтварылі некалькі адмысловых этнічных груп, званых «каляровыя» і «бастэры», прычым капскія каляровыя вылучаюцца ў адмысловую падгрупу.

У 1795 годзе брытанскія войскі захапілі горад пасля бітвы пры Мейзенбергу. Па ўмовах мірнага дагавора, заключанага пасля вайны ў 1803 годзе, Капстад быў вернуты галандцам, аднак у тым жа годзе канфлікт аднавіўся, і ў 1806 годзе брытанцы пасля бітвы пры Блаубергу зноў захапілі Каап. Па мірным дагаворы 1814 года гэты рэгіён стаў неад'емнай часткай Брытанскай імперыі. Тэрыторыя, падуладная брытанцам, расла, і была створана Капская калонія, сталіцай якой стаў Кейптаўн.

Адкрыццё алмазных радовішчаў у Заходнім Грыквалендзе і залатых пакладаў на Вітватэрсрандзе (каля цяперашняга Яганэсбурга) у 1869 годзе прывяло да пачатку залатой ліхаманкі і імклівага росту Яганэсбурга за кошт прытоку імігрантаў. Апроч таго, пачаліся трэнні паміж бурскімі дзяржавамі, створанымі падчас Вялікага Трэка і ўзмоцненымі прытокам іншаземцаў-ойтландэраў, і брытанскай каланіяльнай адміністрацыяй. Кульмінацыяй гэтага канфлікту стала Англа-бурская вайна. Перамогшы бурскія дзяржавы (Аранжавую рэспубліку і Трансвааль) і ўзмацніўшы кантроль над здабычай золата і алмазаў, англічане аб'ядналі бурскія рэспублікі з Капскай калоніяй і брытанскім жа ўладаннем Наталь, стварыўшы Паўднёва-Афрыканскі Саюз (ПАС). ПАС быў абвешчаны ў 1910 годзе, і Кейптаўн стаў яго заканадаўчай сталіцай; гэтую функцыю ён захаваў і пасля таго, як у 1961 годзе была створана Паўднёва-Афрыканская Рэспубліка.

Сістэматычным даследваннем тэорыі і практыкі перакладаў займаецца перакладазнаўства.

Рэфератыўны пераклад з’яўляецца відам скарочанага пісьмовага перакладу. Па аб’ёму інфармацыі ён большы за анатацыйны пераклад і, безумоўна, меншы за поўны пісьмовы пераклад. Назва «рэфератыўны» паказвае, што перакладчык павінен «пераказаць» тэкст сваімі словамі і апусціць пры гэтым неістотныя дэталі. Звычайна перакладчыку тлумачаць колькі старонак тэксту павінна атрымацца, які павінен быць памер шрыфту і г.д.

Літаратурны альбо адэкватны пераклад — гэта найбольш распаўсюджаны від поўнага пісьмовага перакладу. Не трэба блытаць з мастацкім перакладам, бо такі від выкарыстоўваюць каб перакладаць не толькі мастацкую літаратуру, але і тэхнічную дакументацыю, матэрыялы па медыцыне, фармакалогіі, юрыспрудэнцыі, фінансам. Адрозніваецца ад літаральнага перакладу тым, што мае мэтай перадачу поўнага сэнсу ўсяго тэксту. Пры гэтым словы могуць перакладацца «не па слоўніку», а сітуатыўна. Напрыклад, англійскую фразу I’m happy to be involved in the business правілы літаратурнага перакладу не дазваляюць перадаць літаральна «Я шчаслівы быць уцягнутым у гэты бізнес», бо сэнс фразы іншы: «Я рад удзельнічаць у гэтай справе». Такі від перакладу дапускае трансфармацыі сказу на ўзроўні слоў ці граматычных структур сказу.
