Момант верхняй кульмінацыі цэнтра Сонца называецца сапраўдным поўднем, момант ніжняй кульмінацыі — сапраўднай поўначчу. Прамежак часу паміж дзвюма паслядоўнымі аднайменнымі кульмінацыямі цэнтра Сонца называецца сапраўднымі сонечнымі суткамі. Неабходна адзначыць, што сапраўдныя сонечныя суткі перыядычна змяняюць сваю працягласць. Гэта выклікаецца па-першае, нахілам плоскасці экліптыкі да плоскасці нябеснага экватара, па-другое, эліптычнай формай арбіты Зямлі. Калі Зямля знаходзіцца на ўчастку эліпса, найбліжэйшым да Сонца, то яна рухаецца хутчэй. Праз паўгода Зямля акажацца ў процілеглай частцы эліпса і будзе рухацца па арбіце павольней. Нераўнамерны pyx Зямлі па сваёй арбіце выклікае нераўнамернае бачнае перамяшчэнне Сонца па нябеснай сферы, г. зн. у розны час года Сонца перамяшчаецца з рознай скорасцю. Таму працягласць сапраўдных сонечных сутак пастаянна змяняецца і карыстацца імі ў якасці адзінкі вымярэння часу нязручна. З гэтай прычыны ў штодзённым жыцці карыстаюцца не сапраўднымі, а сярэднімі сонечнымі суткамі, працягласць якіх прынята пастаяннай. Устанаўліваюцца яны па руху сярэдняга экватарыяльнага Сонца — уяўнага пункта, які рухаецца раўнамерна па нябесным экватары і ў пунктах вясенняга і асенняга раўнадзенства супадае з цэнтрам. Верхнюю кульмінацыю сярэдняга экватарыяльнага Сонца называюць сярэднім поўднем, а прамежак часу паміж двума паслядоўнымі сярэднімі поўднямі — сярэднімі сонечнымі суткамі. Працягласць іх заўсёды аднолькавая. Сярэднія сонечныя суткі дзеляць на 24 гадзіны. Кожная гадзіна сярэдняга сонечнага часу, у сваю чаргу, падзяляецца на 60 мінут, а кожная мінута — на 60 секунд сярэдняга сонечнага часу. За пачатак сярэдніх сонечных сутак прымаецца сярэдняя поўнач, г. зн. момант ніжняй кульмінацыі сярэдняга экватарыяльнага Сонца. Час, які прайшоў ад моманту ніжняй кульмінацыі сярэдняга экватарыяльнага Сонца да любога іншага яго становішча на адным і тым жа геаграфічным мерыдыяне, называецца сярэднім сонечным часам.

Санны спорт — гэта спаборніцтвы ў хуткасным спуску на аднамесных ці двухмесных санях па загадзя падрыхтаванай трасе. Спартсмены размяшчаюцца на санях на спіне, нагамі наперад. Кіраванне санямі адбываецца пры дапамозе змены палажэння цела.

Першы арганізаваны збор спартсменаў адбыўся ў 1883 годзе ў Швейцарыі. У 1913 годзе ў Дрэздэне (Германія) заснаваная Міжнародная Федэрацыя Саннага Спорту (Internationale Schlittensportverband). Гэта арганізацыя кіравала спортам да 1935 года, калі яна была ўключана ў склад Міжнароднай федэрацыі бабслэю і табагану (FIBT). Пасля прыняцця рашэння пра замену скелетону санным спортам у праграме Зімовых Алімпійскіх гульняў, у 1955 годзе ў Осла (Нарвегія) быў праведзены першы Чэмпіянат свету. У 1957 годзе заснаваная Міжнародная федэрацыя саннага спорту (Fédération Internationale de Luge de Course, FIL). Санны спорт быў уключаны ў праграму Зімовых Алімпійскіх гульняў у 1964 годзе.

Правілы саннага спорту досыць простыя — перамагае спартсмен, які прайшоў трасу за найменшы час. Удзельнік павінен стартаваць на працягу вызначанага часу пасля таго, як траса вызвалілася.

Спартсмен абавязаны фінішаваць разам з санямі, у адваротным выпадку ён дыскваліфікуецца. Аднак дазваляецца спыніцца на трасе, ізноў сесці на сані і працягнуць спуск.

Вага санак і іх прылада рэгламентаваныя. Тэмпература палоззя таксама павінна знаходзіцца ў вызначаным дыяпазоне, які залежыць ад тэмпературы паветра. Таксама існуюць абмежаванні на вагу спартсменаў і іх экіпіраванне, уключаючы камбінезоны, абутак, шлемы і пальчаткі.

Як і ў іншых відах спорту, якія звязаныя з хуткасным праходжаннем, папярэднія спаборніцтвы вызначаюць парадак старту, які можа апынуцца важным у выпадку пагаршэння стану трасы. Агульны час спартсмена складаецца з вынікаў двух і больш заездаў.
