Аўстралія з’яўляецца членам G20, АЭСР, СГА, АЦЭС, ААН, Садружнасці нацый, АНЗЮСа і Форума ціхаакіянскіх астравоў.

Назва «Аўстралія» (англ.: Australia, [əˈstɹæɪljə, -liə] у аўстралійскай англійскай мове паходзіць ад лац.: austrālis («паўднёвы»). У гутарковым стылі дзеля пазначэння Аўстраліі ўжываецца слова Oz. Дзеля пазначэння прыметніка «аўстралійскі» аўстралійцы ўжываюць слова Aussie ([ˈɒzi]).

Легенды пра Невядомую Паўднёвую зямлю (лац.: Terra Australis Incognita) — «невядомай зямлі на поўдні» — паходзяць з часоў Рымскай імперыі і былі звычайнай з’явай у сярэднявечнай геаграфіі, нягледзячы на тое, што не базаваліся на якіх-небудзь ведах аб самім кантыненце.

Самыя першыя задакументаваныя звесткі аб выкарыстанні ў англійскай мове слова «Australia» адносяцца да 1625 года: «Звесткі аб Аўстраліа-дэль-Эспірыту-Санту, якія запісаў майстар Халклайт» (англ.: A note of Australia del Espíritu Santo, written by Master Hakluyt). Іспанская назва Аўстраліа-дэль-Эспірыту-Санту (ісп.: Australia del Espíritu Santo), якую атрымаў не сам кантынент, а востраў у архіпелагу Новыя Гебрыды, была перакручана англічанінам да «Australia».

Прыметнік «Australische» таксама выкарыстоўваўся галандскімі чыноўнікамі Батавіі (сучасная Джакарта) дзеля пазначэння ўсіх новаадкрытых паўднёвых земляў з 1638 года. Слова «Australia» было выкарыстана ў перакладзенай на англійскую мову кнізе французскага пісьменніка Габрыеля Фуаньі «Прыгоды Жака Садэра, яго падарожжа і адкрыццё Аўстральнай Зямлі» (фр.: Les Aventures de Jacques Sadeur dans la Découverte et le Voyage de la Terre Australe; 1676). У дачыненні да ўсёй паўднёвай часткі Ціхага Акіяна гэтае паняцце выкарыстоўвае Аляксандр Далрымпл, шатландскі географ, у сваёй кнізе «Гістарычная калекцыя падарожжаў і адкрыццяў у паўднёвай частцы Ціхага Акіяна» (англ.: An Historical Collection of Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean; 1771). У канцы XVIII стагоддзя паняцце выкарыстоўваецца батанікамі Джорджам Шоу і Джэймсам Эдвардам Смітам дзеля пазначэння аўстралійскага кантынента ў іх кнізе «Заалогія і батаніка Новай Галандыі» (англ.: Zoology and Botany of New Holland; 1793), а таксама на мапе 1799 года, якая належала Джэймсу Уілсану.
