B’ e Guy de Maupassant, neo Henry-René-Albert-Guy de Maupassant, ùghdar Frangach. Rugadh e air 5mh latha dhen Lùnastal 1850 anns a’ Chaisteal Miromesnil ann an Tourville-sur-Arques (Normandie) agus chaochail e air an 6mh latha dhen Iuchar 1893 ann am Paris.

Bha e gu math dlùth air Gustave Flaubert agus Émile Zola, agus thug e buaidh mhòr air litreachas na Frainge leis na sia nobhailean aige, Une Vie 1883, Bel-Ami 1885, Pierre et Jean 1887-1888 nam measg, ach gu seachd àraidh leis a chuid sgeulachdan (còrr is 300) mar Boule de Suif1880, Les Contes de la bécasse 1883 neo Le Horla 1887. Tha a chuid obrach cho tarraingeach oir tha i làn fìorachas neartmhor, aogas mòr gaotharlanachd agus air sàilleabh an eu-dòchais a sgaoileas i gu tric, ach cuideachd o chionn 's gu bheil stoidhle fìor-mhath aige.

Cha robh Guy de Maupassant an sàs anns an litreachas ach fad deichead – bho 1880 gu ruige 1890 – oir dh’fhàs e, beag air bheag, neo-chiallach gus a bhàsaich e aig dìreach 42 bliadhna a dh’aois. Ainmeil nuair a bha e beò, tha Guy de Maupassant fhathast gu math cliùiteach gus an latha an-diugh, agus tha na sgrìobh e a bhith a dhol bho neart gu neart is a chuid obrach e a’ nochdadh daonnan anns na filmichean.

'S e seann teaghlach beartach a bhuineadh do Lorraine o shin, ach air a stèidheachadh anns an Normandie bho mheadhan na 19mh linne a bh’ anns na Maupassant. Phòs athair Ghuy, Gustave de Maupassant, ri Laure le Poittevin ann an 1846, is ise nighean a bhuineadh do teaghlach gu math bùirdeasach. 'S e càirdean Gustave Flaubert a bh’ innte is a bràthair Albert: Thug Flaubert, mac dotair lannsa à Rouen agus sàr-ùghdar Frangach cuideachd, buaidh mhòr air beatha Ghuy de Maupassant. 'S e boireannach fa leth foghlaimte a bh’ ann an Laure le Poittevin agus bha i uabhasach dèidheil air an litreachas clasaigeach, gu seachd àraidh William Shakespeare. Rugadh Hervé, am bràthair beag aig Guy, ann an 1856. Theich Laure le Poittevin bhon a’ fhear-chèile ann an 1860 o chionn' s nach robh e cho tairiseach dhi, agus chaidh i gu Étretat leis an dithis mhac aice. Chaochail i an dèidh a chuid chloinne is a fear-chèile.
