Calman-coille, calman-coille fearan, calman-fiadhaich, colman-coille, guragag: (Laideann: Streptopelia risoria, Beurla: Barbary dove, ringed turtle dove, ringneck dove, ring-necked turtle dove, ring dove)

Calman-coille, Calman-fiadhaich, Dòrdan, Dùdan, Dùradan, Durbadan: (Laideann: Columba palumbus, Beurla: wood pigeon, woodpigeon)

Calman-creige, Calman nan creag, Calman-mara, Smùdan: (Laideann: Columba livia, Beurla: rock dove, rock pigeon)

Calman-dubh, Calman-fiadhaich, Calman-gorm: (Laideann: Columba oenas, Beurla: stock dove, stock-dove)

Calman-gobhlach: (Laideann: Columba livia domestica, Beurla: (fancy) fan-tailed pigeon, (fancy) fantail pigeon)

Calman-taighe: (Laideann: Columba livia domestica, Beurla: domestic pigeon)

Calman-tùchan, Caidhean, Turtair, : (Laideann: Streptopelia turtur, Beurla: European turtle dove, turtle dove)

Tha an t-ainm 'Calum' càirdeil ris. calman-coilearach (Streptopelia decaocto)

Calman-coille (Streptopelia risoria) Calman-coille (Columba palumbus)

Calman-creige (Columba livia) Calman-dubh (Columba oenas)

Calman-gobhlach (Columba livia domestica)

Calman-gobhlach (Columba livia domestica)

Calman-taighe (Columba livia domestica) Calman-tùchan (Streptopelia turtur) Calman Cailleann (Columba vitiensis)

Bha ar-a-mach neo shoirbheachail an aghaidh nan Uachdarain ann an 1349 ris an canar Ar-a-mach na Luchd-chiùird (Gearmailtis: Handwerkeraufstand), a fhuair taic bho na luchd-malairt agus comhairlichean. Chaidh buidhnean ciùird, a bha cho àbhaisteach air feadh na Roinn Eòrpa, a chur às is le sin bha làmh an uachdair aig na h-uachdarain fad na linntean. Thug Tearlach IV tuilleadh chòirichean do Nürnberg is le sin dh’fhaodadh am baile caidreachasan poiliteagach a chruthachadh mar phrionnsaichean is rìghrean A dh’aindeoin sin, bha còmhstri poiliteagach ann mar bu thric, ged nach do dheànadh sin cron maireannach air a’ bhaile. Rinn teine droch sgrios is milleadh doirbh air a’ chaisteal ann an 1420 ri linn trioblaid eadar Rìgh Freidrich I à Brandenburg agus Diùc Bhavaria-Ingolstadt. Cheannaich am baile tobhtaichean a’ chaisteil is a’ choille mu a thimcheall ann an 1427. Le sin, bha Nürnberg gu math sàbhailte taobh chrìochan is fiù’s dh’fhàs e tuilleadh leis gun do ghabh e thairis sgìrean eile. Thuit an àireamh dhe daoine a bha a’ fuireach an seo ri linn na Cogaidhean Hus eadar 1419 agus 1434, an uair sin thill a’ phlàigh ann an 1437 agus bha an Cogadh Markgraf ann an dèidh sin. A dh’aindeoin sin, thug Nürnberg taic dhan Dhiùc Bhayern anns a’ chogadh Landshut aig tòiseach an 16mh Linn is le sin fhuair e mòran fhearainn (64.7 km2) air ais is bha Nürnberg fear dhe na bailtean na bu mhò anns an dùthaich.

Tha gniomhachas le Lebkuchen, aran-cridhe sònraichte aig àm na Nollaige, cudromach do dh'eaconomaidh a' bhaile. Nochd a' chiad tùs mu Lebkuchen ann an Nürnberg ann an 1395. 'S e aon de na margaidhean na Nollaige as sine air feadh a' Ghearmailt a tha anns an Nürnberger Christkindlesmarkt. Tha na h-eachdraichean dhen bheachd gun deach am margadh a chur air bhonn eadar 1610 is 1639. An-diugh tha e a' tarraing timcheall air 2 millean luchd-turais gach bliadhna, mar sin 's e sin aon de na margaidhean as motha a th' ann cuideachd.
