Airson aistean eile faic Washington 'S e prìomh-bhaile nan Stàitean Aonaichte a th' ann an Washington, D.C. Chaidh Washington D.C. a stèidheachadh a dh'aona gnothach gu bhith na phrìomh bhaile. Tha na litrichean D.C. a' seasamh airson District of Columbia. Tha sin a' ciallachadh gur e siorrachd àraidh an Riaghaltais Fheadarail 's chan e stàite a th' ann an District of Columbia. Tha na trì roinnean an riaghaltais, an Riaghaltas fhèin, na cùirtean, agus a' Còmhdhail, stèidhte ann an Washington, D.C. Tha 601,723 duine a' fuireach an seo.

Chaidh an District of Columbia stèidheachadh fo Bhun-reachd nan Stàitean Aonaichte ann an 1790. Chaidh e a roinneadh bho Virginia agus Maryland. An toiseach 's e dùthaich cheàrnagach a bh' ann an District of Columbia le 10 mìle air gach taobh, rud a rinn 100 mìle cheàrnagach air fad a bh' air gach taobh na h-aithne Potomac. Ann an 1847, chaidh am pàirt a bhuineadh do Virginia bho thùs a thoirt air ais do Virginia. Mar sin, tha an District of Columbia gu lèir air an taobh a tuath na h-aithne Potomac.

Chan eil an District of Columbia na stàite mar Virginia neo Maryland agus air sgàth sin, chan eil an District air a riochdachadh anns an t-Seanaid neo anns an Taigh nan Riochdairean. Agus cha do ghabh an District pàirt anns na iomairtean-taigh a' cheann-suidhe gu ruige 1961 nuair a chaidh an 23mh atharrachadh a' Bun-reachd a chuir an sàs. Bho sin a-mach, tha còir aig an District of Columbia pàirt a ghabhail annta le tha trì bhòtaidhean aice.

Samuel L. Jackson: (1948). Actair. Dakar Pretoria

Tha na Channeled scablands, roinn gheo-eòlach inntinneach, suidhichte ann an Washington, D.C.

Chaidh ionnsaigh a thoirt air a’ bhaile ùr air 28 Sultain 1535 leis na tùsanaich a bha air pàirt a ghabhail anns a’ Cogadh Mixtón. Chuir Oñate, a bha an uairsin na riaghladair air a’ bhaile, blàr air dòigh an aghaidh nan tùsanach anns an do bhuannaich luchd-còmhnaidh ùr Guadalajara. Bha iad an uairsin a’ smaoineachadh air a ghluasad gu gleann Atemajac, tron ghleann seo bha an abhainn San Juan de Dios a’ ruith agus bha e na àite na bu shàbhailte airson a bhith air a dhìon bho ionnsaigh sam bith bho na tùsanaich. Ghluais cuid bho Tlacotán gu Tonalá agus cuid eile gu Tetlán far an deach clàr nan nàbaidhean ùra ainmeachadh air 9 Dàmhair 1541. Dh'ainmich Oñate, air 5 Gearran, 1542, buill na comhairle baile ùr a bhiodh a 'riaghladh dàn a' bhaile ùir. Mu dheireadh, air 14 Gearran, 1542, chaidh baile-mòr Guadalajara a stèidheachadh air an làrach far a bheil e an-dràsta; A bharrachd air Oñate, thuinich 63 teaghlaichean Spàinnteach (Portagal nam measg aig an àm sin). Chaidh a’ chiad talla baile de Guadalajara gnàthach a chuir a-steach, le Miguel de Ibarra à Biscay os a chionn. A bharrachd air an sin, san Lùnastal 1542 ràinig na h-òrdughan rìoghail a chuir an t-Ìmpire Teàrlach I às an Spàinn a-mach san t-Samhain 1539 an ceann-uidhe aca, anns an tug e an tiotal baile-mòr agus suaicheantas Guadalajara. An aon mhìos sin, chaidh an dà theisteanas ainmeachadh ann am prìomh cheàrnag an Guadalajara ùr agus deimhinnte.
