'S e an comas obair a dhèanamh a tha ann an lùth.

Is e an t-aonad neirt anns an t-Siostam Eadar-nàiseanta nan Aonadan a tha ann an "Joule" (comharra J).

Mhìnichear an Joule a bhith An uimhir neirt a tha dìth a ghluais forsa de 1 Newton tro astar de 1 meatair.

Tha iomadh seòrsa cumhachd san domhainn ach tha iad uile co-cheangailte ri na ceithir neartan bunaiteach. Bidh na neartan làidir is na mì-fhallain dìreachd ag obair aig astar goirid,se iad a tha cunntachail airson a cumail seòrsa niùcleonan agus niùclasan na h-ataman còmhla. Bidh neart dealan-mhagnaiteach a' cluich eadar teairrdsean dhealain agus bidh an neart cumhachd-thalmhainn a snàmh eadar neartan eadar-dhealaichte.

Tha prionnsabal às-dùnadh Pauli a tha a dèanamh suas an cùram airson na h-ataman, gus nach bidh na h-ataman a dol thairis air a chèile, tha seo ciamar a tha an neart gu math roc agus duilich ri gluasad ach, tha fhathast a toirt feum dhan neart dealan-mhagnaiteach a bhios a' cur na stuthan seo ri chèile. Tha uile de na neartan eile co-cheangailte ri na ceithir seo. Mar suathadh, se foillseachdadh de an dealan-mhagnaiteach a nì na ataman aig an uachdar agus am prionnsabal às-dùnadh Pauli, a cuir stad air ataman gus nach thèid iad tro a chèile. Na neartan ann an cruinnleum air a thogail le Dlighe Hooke, tha iad cuideachd freagairt a thàinig bho neartan dealan-mhagnaiteach agus am prionnsabal às-dùnadh a bhios a cluich an pàirt nuair a tha an rud a tighinn air ais dhansuidheachadh ceart aige .Neartan meadhon-sheachnach, se sin an neart a bhiodh a toirt air luaths is cabhag, nì e cuideachd sin luath no slaodach ma tha sinn a dol ann an cearcallan.

Is e inneal-ciùil saor-riobhaid a tha anns a' bhogsa-ciùil, ainmichte airson a choltas ri bogsa. Is cruth an inneal balg-sèididh le ciste-sheirme aig gach ceann. Air gach ciste sheirme tha clàr-iuchair. Tha clàr-iuchair an fhuinn air air taobh deas agus clàr-iuchair nan dòrdan air an taobh clì.

Uaireannan, tha clàr-iuchair an fhuinn coltach ri clàr-iuchair piàna. Chanar bogsa-putain ris an nòs bogsa le rang putanan ann àite clàr-phiàna.

Ged nach deach an t-urachadh ach mu 1830, tha a' bhogsa-chiùil air lorg àite ann an ceòl tràidiseanta nan Gàidheal, an dà chuid an Alba agus an Èirinn. Anns an latha an-diugh tha bogsa-piàna nas cumanta ann an Alba, far a bheil e na phrìomh-inneal airson dannsadh dùthchail agus dannsadh-chèilidh, ach tha am bogsa-putain nas cumanta an Èirinn.

Is ann am Vienna, ann an 1829 a fhuair Cyril Demian litrichean patant, airson a' bhogsa-ciùil, akkordeon inneal le ciste-seirme agus balg sèididh a sheinneadh. Chuibhreag am patant cuideachd nòs akkordeon le dara chiste-seirme aig ceann eile a' bhalg-sèididh, uidheamaichte le riobhaidean fa-leth a thogail fonn. B' e seo an cruth den inneal a lorg feill. Chaidh a leasachadh gu tràth ri inneal diatònach, uidheamaichte le deich putan fuinne fon laimhe deas agus dà phutan dòrd fon làimh clì, agus roimhe meadhan an 19mh linn bha ceudan nam factoraidhean an dà chuid ann an Sacsonaigh agus an Ruise a' giollachadh ceudan nan mìltean dhaibh gach bliadhna.
