Tha Guadalajara na bhaile-mòr Mexico, prìomh-bhaile na stàite Jalisco. Tha e suidhichte air taobh an iar na dùthcha, anns an sgìre cruinn-eòlach ris an canar Atemajac Valley. Tha am baile air a mheas mar aon de na h-ionadan poilitigeach, eaconamach, sòisealta, cultarail agus turasachd as cudromaiche ann an Mexico Fhuair am baile ainm bho Nuño Beltran de Guzmán, mar urram don bhaile mhòr Spàinnteach far an do rugadh e. Chaidh Guadalajara a stèidheachadh ceithir tursan eadar-dhealaichte, air a stèidheachadh gu deimhinnte le Cristóbal de Oñate, Beatriz Hernández agus cuid de theaghlaichean eile air 14 Gearran, 1542, air bruaich na h-aibhne San Juan de Dios.Tha crìochan a’ bhaile gu tuath le Ixtlahuacán del Río, chun an ear le Zapotlanejo agus Tonalá, gu deas le Tlaquepaque agus chun an iar le Zapopan agus tha sluagh de Teamplaid:Esd luchd-còmhnaidh ann, ge-tà, tha an sgìre metropolitan aige a’ ruighinn àireamh-sluaigh measta de Teamplaid:Esd luchd-còmhnaidh, mar an naoidheamh sgìre bhailteil as motha sluaigh ann an Ameireagaidh Laidinn , dìreach às deidh Cathair Mheicsiceo, São Paulo, Buenos Aires, Rio de Janeiro, Lima, Bogotá agus Santiago, a bharrachd air an t-siathamh ann an Ameireaga a Tuath às deidh Cathair Mheicsiceo, New York, Los Angeles, Chicago agus Toronto.

Tha e a’ còmhdach ùine 475 bliadhna. Às deidh buaidh Tonalá (a thachair air 25 Màrt 1530), tha Nuño de Guzmán a’ còrdadh ri ùmhlachd agus ùmhlachd choimhearsnachdan uile an ghleann Atemajac, far a bheil prìomh-bhaile Jalisco suidhichte an-diugh. Tha an ceannsaiche eadhon ag amas air a bhith air ainmeachadh le Teàrlach I às an Spàinn mar a’ chiad mharcachd air Gleann Tonalá. Ach, bha ceithir tuineachaidhean aig a’ bhaile mus do stèidhich e fuireach anns a’ phrìomh-bhaile sin, an toiseach bha e ann an Nochistlán san àite ris an canar el zapote, ris an canar an-diugh San Juan. Chaidh a stèidheachadh le Cristóbal de Oñate air 5 Faoilleach 1532, a chaidh a bharantachadh airson an adhbhair seo le Nuño de Guzmán. Bha e airson baile-mòr a bhith aige a chuidicheadh e gus na ceannsachdan aige a dhèanamh tèarainte. Chaidh La Villa de Guadalajara a stèidheachadh le 42 nàbaidh; Chaidh an t-ainm Guadalajara a thoirt mar chuimhneachan air baile-mòr Spàinnteach den aon ainm, àite breith Nuño de Guzmán. Cha do mhair am Villa fada air an làrach seo, le cead bho Guzmán, Juan de Oñate (mac Cristóbal de Oñate), Miguel de Ibarra agus Sancho Ortiz, air 19 Cèitean 1533, an dùil a ghluasad. Mar sin, air 8 Lùnastal, 1533, bha Guadalajara san dàrna cathair aige.

Tha a h-uile coltas ann gun do stèidheachadh Nürnberg aig tòiseach an 11mh Linn, a-rèir a’chiad sgrìobhainn eaglaiseil mu dheidhinn a’ bhaile, a nochd ann an 1050, leis gu robh caisteil ann an seo eadar Bayern agus na Frangaich. Dh’fhàsadh am baile mòran eadar 1050 agus 1571 air sàilleabh a shuidheachadh math air na rathaid mhalairt. Bhìte a’ cumail taighean-cùirte agus Dàil na h-ìompaireachd ann an Nürnberg, is bhrosnachadh sin malairt cuideachd. Thug an Rìgh Friedrich II còirichean sònraichte sgrìobhte (Gearmailtis: Großen Freiheitsbrief) dhan bhaile ann an 1219, is le sin dh’fhaodadh a bhith a’ deànamh airgid agus taigh cusbainn a chumail. Bha Nürnberg os cionn lìonra mhalairt mhòr eadar An Eadailt is Eòrpa an tuath. Bheireadh ionnsaighean fuilteach air na h-Iùdhaich ann an 1298, is bhathar a’ fàgail orra gun do rinn iad droch sgrios air Abhlan coisrigte. Chaidh 698 Iùdhaich a mharbhadh anns a’ Phogrom siud. Bha na ionnsaighean sin uabhasach àbhaisteach ri linn na Plaighe, gu h-àraidh ann an 1405, 1435, 1437, 1482, 1494, 1520 agus 1534.
