Tha Catalanais , Spàinntis agus Aranais nan cànanan oifigeil.

Tha Barcelona na phrìomh-bhaile. Tha ceithir sgìrean ann:

Roinn Barcelona, prìomh-bhaile: Barcelona

Roinn Girona, prìomh-bhaile: Girona Roinn Lleida, prìomh-bhaile:Lleida

Roinn Tarragaona, prìomh-bhaile:Tarragona

'S e roinn eachdraidheil a tha ann an Catalòinia, tha bratach Chatalòinia a’ dol air ais dhan 10mh linn. Mar sin tha togalaichean eireachdail eachdraidheil rim faicinn air feadh na dùthcha. Tha mòran bailtean ann a tha beairteach a thaobh àrsaidheachd agus dìleab dualchais, mar eisimpleir: Lleida, Tarragona, Girona agus Barcelona.

Tha trì puirt-adhair eadar-nàiseanta ann:

Barcelona International Airport (BCN), port-adhair eadar-nàiseanta. Tha e suidhichte ann an El Prat de Llobregat mu 10 cileameatair air falbh san àirde an ear-thuath Bharcelona

Girona-Costa Brava Airport airson a’ Chosta Brava

Reus Airport (REU), port-adhair airson a’ chosta Daurada. Tha e suidhichte mu 7.5 cileameatair air falbh bho Bhaile Tharragona.

Ealain Salvador Dalí Antoni Gaudí Joan Miró

'S e prìomh-bhaile Moratainia a tha ann an

Nouakchott (Arabais: نواكشوط ). Tha an t-ainm a' ciallachadh: "àite na gaoithe". 'S e am baile as motha na dùthcha a tha ann cuideachd agus aon de na bailtean as motha ann am Fàsach Sahara.B' e baile iasgaich a bha ann gu 1958. Ach chaidh a thaghadh mar prìomh-bhaile air sgàth 's gu bheil am baile suidhichte ann an àite math airson malairt agus air sgàth 's gu bheil an t-sìde math mar as trice. Tha e suidhichte air an taobh an iar fasach Sahara, aig a’ Chuan Siar. Tha Nouakchott 1,033km air falbh bho El Aaiún (Sathara an Iar), 409km bho Dhakar (Seanagal), 2,789km bho Algiers (Aildiria) agus 1,054km bho Bhamako (Màili). Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha, aig 7m os cionn ìre na mara.

'S e teas meadhan malairteach a th' ann. Chaidh am port-mara a dh’fhosgladh anns a’ bhliadhna 1986. Tha Nouakchott ceangailte le rathad mòr tro Boutilimit agus Kiffa gu Néma a tha mu 1100 cilemeatair air falbh . Tha am port-adhair Nouakchott International Airport faisg air a’ bhaile. Tha an t-aonar oilthigh ann am Moratainia suidhichte ann an Nouakchott, 's e Université de Nouakchott an t-ainm a tha air. Dh’fhosgail e anns a’ bhliadhna 1981.

Àitichean inntinneach ann an Nouakchott:

Musée Nationale de Nouakchott, taigh-tasgaidh.

Nouakchott Silver Market Bibliothèque Nationale, leabharlann nàiseanta.

National Archives Amman Dakar Madrid Tucson Arizona

Margadh-eisg air an tràigh ann an Nouakchott

Suidheachadh Nouakchott ann am Moratainia

Mosg araibianach Margadh ann an Nouakchott

Dùn-gainmhich aig oir a' bhaile Prìomh-bhailtean na h-Afraga
