'S e bàrd Romansach Sloibhiniach a tha ann an France Prešeren (aithnichte anns a’ Ghearmailtis mar Franz Prescheren). Is ann iomraiteach a tha e mar bhàrd nàiseanta na Sloibhìnia. Ged nach robh a chuid sgrìobhaidh glè phailt, bhrosnaich e a h-uile litreachas Sloibhiniach na dhèidh. Rugadh e ann an Vrba sa bhliadhna 1800, agus chaochail e ann an Kranj ann an 1849. Tha e ainmeil gu h-àraidh airson a dhàin fhada Sonetni Venec (Blàth-fhleasg Shonaidean),

anns a bheil gràdh a’ bhàird da dhùthaich agus da phoball air an riochdachadh ann an samhladh a ghràidh mhì-shona da leannan Iulia.

Tha cruth an dàin seo gu math iomadh-fhillte. Is e co-chruinneachadh de chòig sonaidean deug (gach tè le 14 sreathan) a tha ann. Tha a’ chiad sreath den chiad rann air aithris anns an t-sreath dheireannaich den 14mh sonaid, agus mar a’ chiad shreath den 15mh sonaid (ris an canar ann an Sloibhinis “Magistrale”). Mar an ceudna, is ann a tha a t-sreath deireannach de gach sonaid air aithris anns a’ chiad shreath den ath shonaid. Mu dheireadh, tha an 15mh sonaid air a cruthachadh às na sreathan a thòisich gach tè de na 14 sonaidean eile. Air an dòigh seo, tha na sreathan ro-aithnichte air an ath-aithris trì uairean san dàn gu lèir, agus gach àm ann an co-theacs eadar-dhealaichte.

'S e dùthaich ann an Afraga a tha ann an Aildiria (Arabais: لجزائر, Al Jaza'ir IPA: ɛlʤɛˈzɛːʔir; Cànan Bherber: , Dzayer IPA:ldzæjər). Ach tha ainm Gàidhlig eile oirre:

Ailgeria Ailgear Tìr’n Aildìr Algeria Ainm oifigeil: Sluagh-phoblachd Dheamocratach Aildiria

'S e Aildiria an dàrna dùthaich as motha air feadh Afraga

. Tha crìochan aice san ear-thuath le Tuinisia, san ear le Libia, san ear-dheas le Nìgeir, san iar-dheas le Màili agus Moratainia agus le Maroco san iar-thuath. Tha i suidhichte air a’ Mhuir Mheadhanach. 'S e Algiers prìomh-bhaile na dùthcha.Tha mòran àitichean ann an Aildiria a tha dìonta mar Làrach Dhualchas na Cruinne leis an UNESCO:

Al Qal'a of Beni Hammad, a ciad prìomh-bhaile aig àm Impireachd Hammadid

Tipasa, baile bho àm nam Poenicianaich Djémila, tobhta bho àm nan Ròmanaich

Timgad, tobhta eile bho àm nan Ròmanaich

M'Zab Valley, Gleann Tassili n'Ajjer, ruith-beanntain

‘S e caisteal cliùiteach a tha ann an Casbah Aildiria.

Bha Aildiria na phàirt Impireachd nan Otomanach ro 1830.

Fhuair Aildiria neo-eisimeileachd às an Fhraing ann an 1962 an dèidh do dh'aramach leis an FLN. Bha cogadh sìobhalta eadar an riaghaltas agus bun-chreidmhich Ioslamaich eadar 1991 is 2002.

1 2 Am Faclair Beag Dùthchannan aig SMO An Tuil: Anthology of 20th-century Scottish Gaelic Verse. duilleag 75

The Collected Poems and Songs of George Campbell Hay ISBN 0900025212

Map-balla an t-Saoghail, Stòrlann Nàiseanta (2003), ISBN 0007692714

Atlas Sgoile Oxford le Stòrlann Nàiseanta, Oxford University Press (2010)

CIA World Factbook “Algeria country profile”. 30mh dhen Lùnasdal 2023. Air a thogail 4mh dhen t-Sultain 2023.
