'S e spòrs sabaid a th' ann an dòrnaireachd no bogsadh, a chleachdas gluasad is bualadh airson an gothach a dhèanamh air do nàmhaid. Ann an gach dòigh den spòrs, neo-dhreuchdail agus proifeiseanta, tha na co-fharpaiseachean a' cur orra miotagan lìonte, a' toirt ionnsaigh le cùl an duirn. Ann an dòrnaireachd phroifeiseanta, tha sabaid a' maireann airson 4 gu 12 cuairtean. Thèid an gnothach a dhèanamh le breithneachadh, stad leis an reitire no dotair, no le buille a nì an co-fharpaisiche gun mhothachadh.

Cha deach bunas an spòrs dhamhaidseachd a shoilleireachadh cho math, ge-tà, a-rèir cuid de fhoinsichean, tha bùn-stèidh an dhamhaidseachd ann an ro-aois na h-Etòip, far an do thòisich e anns an 6mh milleannaidh R.C. Nuair a dh'fhalbh na h-Èipheiteach a-steach do Nubia, dh'ionnsaich iad ealain a' dhamaid aig an t-sluagh ionadail agus chur iad an spòrs seo gu Èipheat, far an deach è a dhèanamh gu math freagarrach. Bho Èipheat chaidh a' dhamhaid a sgaoileadh do dhùthchannan eile, a' gabhail a-steach an Ghrèig, gu tuath gu an Ròimh agus gu taobh an Ear gu Measapotàimia.

Tha an fhianaise visiual as tràithe dhen dhamhaid à Èipheat agus Sumer, a-rèir na 3mh milleannaidh R.C. Tha stòidhle sgoilp Èipheiteach à Thebh (mu thimcheall air 1350 BC) a' sealltainn damhaidairean agus luchd-coimhead. An dà chuid an dèidh-seallaidhean a' Ro-Phrop agus na h-Èipheiteach, bha iad a' sealltainn farpaisean far an robh na luchd-comhraide a' sabaid leis na buill làimhe làn no le bandage a' toirt taic dhan uillinn.

Ann an Sean Ghrèig, b' e spòrs fada foghlamta a bha san dhamhaid a bha air ainmeachadh mar phigmachia, agus bha e gu math freagarrach. Bho shealladh Oilimpigeach, chaidh a chur a-steach a' chiad turas san 23mh lìbhrigeadh ann an 688 BC Tha Ghrèigaich a 'smaoineachadh gu bheil am damhaid mar as motha a tha a' dannsadh. Tha sgriobhadh san 1mh linn RC a 'moladh a' dhamhaidair, a 'cantainn: “ Gabhaidh buaidh a' dhamhaidair le fuil ”. Chuir na damhaidairean sreathan leathair timcheall air an làmhan gus am falach iad. Cha robh roundan ann, agus bha na damhaidairean a 'sabaid gu ruige am freagair aon de na daoine eile taobh a-staigh no cha b' urrainn dha a leantainn.
