'S e Tripoli am baile as motha a tha ann an Libia. Cuideachd tha am port-mara as cudthromaiche aige. Mar sin dheth ‘s e teas meadhan gnìomhachail agus cridhe malairteach a th’ ann. Chaidh Tripoli a stèidheachadh anns an 7mh linn RC leis na Phoenicians.

Bhon 2na linn RC bha am baile fo smachd nan Ròmanaich. Ach chan eil mòran ri fhaicinn bho àm seo ach an Arch of Marcus Aurelius, a chaidh a togail anns an 2na linn.

Tha oilthighean ann an Tripoli cuideachd:

Al Fateh University - an t-oilthigh as motha agus as cudthromaiche ann an Tripoli

Tripoli University Informatics Tripoli

Algiers Beirut Bogotá Belo Horizonte Dubai

Madrid Sarajevo Smirna a’ ciallachadh Tripoli an Iar, na bi a’ measgachadh le Tripoli, Lebanon

Distance Calculator Mongabay “España/Libia.- Gallardón destaca ante Gadafi los lazos "históricos y culturales" entre España y Libia”, Europa Press. 18mh dhen Dùbhlachd 2007. Air a thogail 31mh dhen Mhàrt 2024.

'S e stàit anns an Eòrpa an Iar a tha anns an Spàinn (Spàinntis: España, uaireannan an Spàinnt). Tha crìochan aice sa tuath leis an Fhraing agus le Andorra, san iar leis a' Phortagail, san ear is sa deas leis a' Mhuir Mheadhanaich agus le Giobraltair. 'S e Rìoghachd ann a th' anns an Spàinn an latha an-diugh, ach tha i air a bhith fo iomadh Cheannardan agus siostaman riaghlaidh eadar-dhealaichte, poblachdan agus deachdairean na measg.

Tha roinnean aig an Spàinn: Na h-Eileanan Balearach anns a’ Mhuir Mheadhanaich

Na h-Eileanan Canàrach anns a’ Chuan Siar

Ceuta agus Melilla ann an Afraga a Tuath

'S i rìoghachd ioma-nàiseantach a th' innte. Bruidhnear mòran cànain agus dual-chainntean eadar-dhealaichte anns an Spàinn. Ged a tha Spàinntis na cànan oifigeil, tha Catalanais, Basgais, is Gailìsis co-oifigeil anns na Coimhearsnachdan fèin-riaghlaidh. Ann an Val d'Aran, bithear a' bruidhinn an dual-chainnt Aranais, cànan co-oifigeil a tha càirdeach ri Ogsatanais.

Bha an dùthaich gu mòr an sàs gnothach Tràilleachd thar a' Chuain Shiar eadar an 16mh Linn agus an 19mh Linn.

Seo liosta nam bailtean as motha anns an Spàinn:

Madrid Barcelona València Sevilla Zaragoza

Málaga Murcia Las Palmas de Gran Canaria

Bilbao Palma de Mallorca Tha dà fhàsach anns an Spàinn: Bardenas Reales faisg air Nafarroa, agus Fàsach Thabernas anns an sgìre Almería.

A bharrachd air sin, tha 50 Roinnean anns an dùthaich.

B' e bàrd barraichte Spàinnteach a bha ann an Antonio Machado.

Rugadh Seòras Santayana a tha aithnichte an diugh mar fheallsanach, bhàrd agus sgrìobhadair ann am Madrid.
