'S iomadh seòrsa a th' ann. Gheibhear eòin fala mar an iolaire, no eòin na doimhne mar am bura bhuachaill no am buthaid. Gheibhear eòin sgrìobaidh leithid an fheannag no am fitheach; eòin ceileiridh leithid an liath thruisg no an sgiath dhearg agus gheibhear eòin na tràghad, na trìleachain 's na feadagan.

Amadan mòintich Annlag-mhara, Pàraig (Hydrobates pelagicus)

Arspag Breacan-glas (Muscicapa striata) Brèid air tòin, Clamhan nan cearc (Circus cyaenus)

Brù-dhearg Bugaire Bun a’ bhuachaille (Gavia immer)

Buthaid no fachach (Fratercula arctica) Cailleach-oidhche

Cailleach-oidhche-mhòr Calman Cam-ghlas (Tringa totanus)

Cam-ghob Capall-coille Cathan, Giùran (Branta leucopsis)

Ceann-fionn Cearc Cearra-ghob-mòr (Limosa lapponica)

Coileach dubh Coileach Frangach Coileach Fraoich

Coltraiche (Alca torda) Comhachag chluasach (Asio flammeus)

Corra-bhàn Cràdh-ghèadh (Tadorna tadorna)

Crann-lach (Anas crecca) Curracag (Vanellus vanellus)

Cuthag Deoch bhuidhe (Tringa nebularia) Donnag (Prunella modularis)

Dreathan donn (Troglodytes troglodytes) Eala (Cygnus cygnus)

Eala-bhàn (Cygnus olor) Eala dhubh (Cygnus atratus)

Eun dubh an sgadain (Uria aalge) Eun-Bealltainn (Numenius phaeopus)

Faoileag Farspag (Larus marinus) Fasgadair (Stercorarius parasiticus)

B’ e neach poileataics agus riochdaire dioplòmasach Gearmailteach a bha ann an Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schönhausen anns an 19mh linn. Tha e iomraiteach ann an Aonachadh na Gearmailt (Gearmailtis: Deutsche Reichsgründung). Is e sin gum b' esan a dh' innlich cruthachadh Stàit na Gearmailt mar a tha i an-diugh. Nuair a chaidh ìmpireachd na Gearmailt a stèidheachadh, b' esan a' chiad seansalair.

Rugadh Otto von Bismarck-Schönhausen san 1 an Giblean 1815 ann an Schönhausen, faisg air Stendal, ann an Sagsainn-Anhalt; chaidh àrach ann am Pommern anns A' Phruis. Thug e a-mach ceum ann an eòlas-lagha ann am Berlin. An toiseach, bha e ag obair san Àiteachas air an tuathanas aige ann an Schönhausen, ach chaidh e an sàs ann an saoghal nam poileataics ann an 1848. B' e prìomh-mhinistear na Pruise a bh' ann bho 1862 gu 1890. Chaidh aig Bismarck air na stàitean beaga neo-eisimeilean ann an taobh tuath na Gearmailt a chur ri chèile, a' cruthachadh Co-chaidreamh Gearmailt a Tuath (Gearmailtis: Norddeutscher Bund) agus a' Phruis mar an stàit a bu chudthromaiche.

Rinn e cumhnantan os ìseal leis na stàitean beaga ann an taobh a deas na Gearmailt cuideachd. Bhuannaich a' Phruis ann an Cogadh na Frainge' s na Pruis (1870 –1871), agus bhris iad cumhachd na Frainge anns an Roinn Eòrpa. An dèidh sin, dh'aonaich Co-chaidreamh Gearmailt a Tuath agus stàitean beaga eile ri chèile gus Impireachd na Gearmailt (1871-1918) (sa Bheurla: German Empire, `sa Ghearmailtis: Deutsches Kaiserreich) a stèidheachadh leis a' Phruis mar phrìomh stàit.

Bha Uilleam I na ceusar agus bha Bismarck na chiad seansalair (1871 - 1890).
