Kao predmet za igru svrsishodno lopta može biti:

udarana; - rukom (odbojka,picigin), nogom (nogomet), glavom (glavomet) ili pomagalom (reket-tenis, palica-baseball-hokej, štap-golf...)

nošena; - rukom (rukomet,košarka,...) ili pomagalom (reket-lakros)

bacana; - rukom (košarka, rukomet,...) ili pomagalom (rukavica-baskijski pelot)

valjana; - rukom ili pomagalom Lopta potječe od srednjoameričkih domorodaca; Olmeka, Maja, Asteka i njihovih bliskih naroda, premda je poznato da su i druge kulture bile upoznate sa loptom i imali su igre loptom puno prije susreta sa civilizacijama Novog svijeta naročito u Europi te Kini.

Srednjoamerička igra loptom Ulama Nogomet

Na pijesku Američki Australski Kanadski

Gaelički Košarka Rukomet Na pijesku Na travi

Vaterpolo Picigin Kanupolo Odbojka Na pijesku

Tenis Stolni Skvoš Badminton - igra se eng.shutllecockom iliti pernatom poluloptom

Hokej Na travi Na ledu - igra se pakom Indor

Na rolerima Rink Ulični Podvodni Brumbol

Bendi Rink bendi Ragbi Ragbi liga Ragbi društvo

Zakon očuvanja energije jeste empirijski fizički zakon koji kaže da ukupna količina energije u izoliranom sistemu ostaje konstantna tokom vremena (kaže se da se očuvala tokom vremena). Posljedica ovog zakona je da se energija ne može ni stvoriti niti uništiti nego samo transformirati iz jednog stanja u drugo. Jedino što se može desiti energiji u zatvorenom sistemu jest da može promijeniti oblik, npr., hemijska energija može postati kinetička energija.

Einsteinova teorija relativnosti pokazuje da su energija i masa iste stvari i da se jedna ne pojavljuje bez druge. Prema tome, u zatvorenim sistemima masa i energija čuvaju se odvojeno, kako se smatralo i u predrelativističkoj fizici. Nova karakteristika relativističke fizike jeste da se čestice "materije" (kao što su one koje sačinjavaju atom) mogu pretvoriti u nematerijalne oblike energije, kao što je svjetlost, ili u kinetičku ili potencijalnu energiju (npr., toplota). Međutim, ova pretvaranja ne utječu na ukupnu masu sistemâ jer ove potonje vrste nematerijalne energije još zadržavaju svoju masu kroz bilo koje ovakvo pretvaranje.

Danas se očuvanje "energije" odnosi na očuvanje ukupne energije sistema tokom vremena. Ova energija uključuje energiju pridruženu s masom mirovanja ostalih čestica i svim drugim oblicima energije u sistemu. U dodatku na ovo, masa mirovanja sistema čestica (masa sistema u težištu inercijalnog okvira, kao što je okvir u kojem bi sistem trebao biti izvagan) također je očuvana tokom vremena za bilo kojeg pojedinog posmatrača i ima jednaku vrijednost za sve posmatrače (za razliku od ukupne energije). Prema tome, u izoliranom sistemu, iako se materija (čestice s masom mirovanja) i "čista energija" (toplota i svjetlost) mogu pretvoriti jedna u drugu, i ukupna količina energije i ukupna masa ovakvih sistema ostaju očuvane tokom vremena, s tačke gledišta bilo kojeg pojedinog posmatrača. Ako se energiji bilo koje vrste dozvoli da "pobjegne" iz ovakvih sistema, masa sistema smanjivat će se u skladu s količinom gubljenja energije.
