Gotovo 1500 godina bio je glavni tekst u antologiji koju je car Shenzong iz Songa 1080. formalizirao kao Sedam vojnih klasika. Umijeće ratovanja ostaje najutjecajniji strateški tekst u istočnoazijskom ratovanju i uticao je na dalekoistočno i zapadno vojno razmišljanje, poslovnu taktiku, pravnu strategiju, politiku, sport, stil života i dalje.

Knjiga sadrži detaljno objašnjenje i analizu kineske vojske u 5. vijeku p. n. e., od oružja, uslova okoline i strategije do ranga i discipline. Sun je također naglasio važnost obavještajnih operativaca i špijunaže za ratne napore. Smatran jednim od najboljih vojnih taktičara i analitičara u historiji, njegova učenja i strategije činili su osnovu napredne vojne obuke za milenijume koji dolaze. Sun Tzu je bio prvi mislilac koji je shvatio značenje položaja u strategiji te da na položaj utječu i objektivne okolnosti fizičke okoline i subjektivno mišljenje protivnika u toj okolini. On je naučavao da strategija nije planiranje u smislu pravljenja spiska postupaka, nego da zahtijeva brze i odgovarajuće odgovore na promjene okolnosti. Planiranje djeluje u kontroliranoj okolini, ali u kompetitivnoj okolini planovi se sudaraju stvarajući nepredviđene situacije.

Dok je još bio dječak umro mu je otac, pa su se njegova braća raštrkala po svijetu, a Hafiz je ostao s majkom u Širazu. Teško su živjeli, zato se on, čim je malo stasao, zaposlio u pekari kao pekarski pomoćnik, ali ga je ljubav prema stjecanju znanja odvela u jedan književni kružok. Mladost je proveo radeći i obrazujući se. Naučio je Kur'an napamet i ovladao sa četrnaest melodika učenja - mekama Kur'ana. Njegov nadimak i dolazi otuda što je bio hafiz Kur'ana. Iznimnim pjesničkim darom stekao je naklonost mjesnih prinčeva te je neko vrijeme radio i kao dvorski pjesnik i učitelj, da bi, usljed spletki, pao u nemilost vladara i bio udaljen s dvora. Pisao je većinom gazele, koji se, zbog njegovog profinjenog stila, bujnog imaginiranja i majstorskog poigravanja riječima, svrstavaju među najljepše primjere ljubavne lirike u orijentalnim književnostima. Posebnu odliku njegove poezije čini njena višeznačnost, koja se mogla različito interpretirati: od mističko-metaforičkih do doslovno-realističkih. Njegova se sufijska razmišljanja isprepliću sa stihovima punim skepse, pesimizma i kritike licemjerja. Čini se da Hafizov pjesnički genij počiva u neraskidivoj povezanosti duhovnog i tjelesnog, svetog i profanog, u promišljanju svijeta i čovjekove egzistencije izvan strogo zacrtanih kategorija. Mauzolej mu je podignut u rodnom Širazu i mjesto je hodočašća brojnih poklonika njegove poezije.

Hafiz je bio cijenjen u cijelom islamskom svijetu tokom svog života, s drugim perzijskim pjesnicima koji su oponašali njegovo djelo, i nudili su mu pokroviteljstvo od Bagdada do Indije.,
