Velázquez stvara značajna djela u kojima započinje svoj izričaj pažljivog realizma.

Velázquez je otišao u Madrid u travnju 1622. s pismima preporuke sugrađanina Don Juana de Fonseca, kraljevskog kapelana. Vrlo je vjerojatno da je Velázquez svratio u Toledo na svom putu za Madrid, te se pobliže upoznao s djelima El Greca.

U prosincu 1622., Rodrigo de Villandrando, omiljeni slikar kralja Filipa IV. je preminuo i Don Juan de Fonseca se zauzeo da ga naslijedi upravo Velázquez. Ponuđeno mu je 50 dukata (175 g zlata—vrijedno oko 2000 € 2005. godine) za njegove troškove, te je došao na dvor u pratnji svoga punca.

U kolovozu 1623., kralj Filip IV. je prvi put pozirao za Velázqueza. Iako je završio sliku za samo jedan dan (vjerojatno samo portretna skica), i kralj i njegov tajnik Olivares su bili prezadovoljni. Olivaresje naložio Velázquezu da se preseli u Madrid, obećavši kako nitko nikada više, osim njega, neće slikati kralja.

Sljedeće, 1624. godine, primio je 300 dukata za troškove preseljenja obitelji u Madrid koji će mu postati domom do kraja života. Velázquez je primljen u kraljevsku službu s plaćom od 20 dukata mjesečno, uz plaćene liječničke troškove, boravak i dodatni honorar za naslikane slike.

U rujnu 1628., Peter Paul Rubens je došao u Madrid kao veleposlanik princeze Isabelle, i Velázquez mu je bio domaćin među Tizianovim slikama u Escorialu. Rubens je tada bio na vrhuncu i tijekom sedam mjeseci diplomatske misije u Španjolskoj pokazao je svoju veličinu kao slikar, ali i kao dvorjanin. Rubens je imao visoko mišljenje o Velázquezu, ali nije imao veliki utjecaj na njegov način slikanja. No, učvrstio je njegovu želju da posjeti Italiju i vidi djela starih majstora.

Navigacioni kanali i kanali koriste projektovane strukture za poboljšanje plovidbe:

brane i ustave za podizanje nivoa riječne vode na korisnu dubinu;

spuštanja u obliku petlje kako bi se stvorio duži i blaži kanal oko dijela brzaka ili padova;

brave koje omogućavaju brodovima i baržama da se penju/spuštaju.

Budući da presecaju drenažne podjele, kanale je teže izgraditi i često su potrebna dodatna poboljšanja, kao što su vijadukti i akvadukti za premoštavanje vode preko potoka i puteva, te načini za zadržavanje vode u kanalu.

Postoje dvije široke vrste kanala: Plovni putevi: kanali i plovidbe koji se koriste za nošenje plovila koja prevoze robu i ljude. Oni se mogu podijeliti u dvije vrste:

Oni koji povezuju postojeća jezera, rijeke, druge kanale ili mora i okeane.

One povezane u gradsku mrežu: kao što su Canal Grande i drugi u Veneciji; Grachten Amsterdama ili Utrechta i vodeni putevi Bangkoka.

Akvadukti: kanali za vodosnabdijevanje koji se koriste za transport i isporuku vode za piće, komunalne potrebe, hidroenergetski kanali i navodnjavanje poljoprivrede.
