Umm Kulthum je, kao patriota, snažno podržavala Nasserove pan-Arapske ideje. Svakog prvog utorka u mjesecu, Kulthum je održavala čuvene koncerte preko državnog radija koji su bili toliko poularni da su ulice u Kairu, Damasku i Bejrutu bile poptpono puste jer su svi bili pored radio prijamnika. Poslije svakog koncerta, Nasser je držao govore. Njihova veza doprinjela je njenoj fenomenalnoj popularnosti širom arapskog svijeta.

Njene pjesme su uglavnom pjevale o univerzalnoj temi ljubavi, nostalgiji i gubitku. Trajala su po 40 minuta, a ponekad i satima. Njen tipičan koncert sastojao se od samo jedne pjesme koja je podsjećala na zapadnu operu sa dugim vokalnim pasažima i kratkim orkestralnim interludijima.

Dužina pjesme na nastupima nije bila određena, nego je zavisila od jačine emotivne veze između pjevačice i publike. Njena najčešča tehnika bilo je ponavljanje jedne jedine rečenice, lagano podižući emotivni naboj i intenzitet svaki put. Ova snažna i visoko personalizirana kreativna veza s publikom je neosporno jedan od razloga fenomenalne slave Umm Kulthum kao umjetnice.

Hinduizam je drevna azijska religija čiji početci sežu iz razdoblja od 16. do 15. stoljeća prije Krista, koja je započela svoj razvoj u Indiji, gdje je i danas glavna religija. Indijci, međutim, radije govore o vječnom učenju i zakonu (sanātana dharma), jer je naglasak na načinu života više nego na načinu mišljenja. Hinduizam se izdvaja među svjetskim religijama po neuobičajenoj šarolikosti teoloških i filozofskih doktrina, svjetonazora i religijskih organizacija. Unutar njega postoje razlike često veće od onih među formalno različitim svjetskim religijama što čini svaki pokušaj jezgrovitog definiranja i opisivanja te religije teškim, pa i nemogućim.

Perzijska riječ Hindu dolazi od sanskrtske riječi sindhu (što znači »indijska rijeka«, rijeka Ind) te su već u 5. stoljeću Perzijanci riječju Hindus imenovali stanovnike indijskog potkontinenta. Rgveda spominje zemlju Indoarijaca kao Sapta Sindhu (zemlja sedam rijeka u sjeverozapadnom dijelu južne Azije, jedna od njih je Ind). To odgovara Hapta Həndu u Avesti, svetom spisu zoroastrizma. Međutim, tek su muslimanski osvajači počeli rabiti taj izraz u religijskom smislu, opisujući njime nemuslimansko stanovništvo tog kraja.

Hinduizam je jedna od najvažnijih svjetskih religija, treća po veličini, ne samo zbog procijenjenih više od 800 milijuna sljedbenika nego i zbog izrazitog utjecaja na mnoge druge svjetske religije za vrijeme dugog, neprekinutog razvoja od oko 3500 godina.

Hinduizam je rasprostranjen na prostorima jugoistočne Azije, istočne i južne Afrike, Europe (Ujedinjeno Kraljevstvo), Amerike i pacifičkih područja sve do otočja Fidži. Kroz povijest indijski swami i gurui imali su mnogo sljedbenika, a Hare Krišna skupine danas nalazimo u Europi i u Americi.
