Dinosauri (Dinosauria, od starogrčkog δεινός (deinós) - "užasni" i σαῦρος (sauros) - "gušteri") bili su grupa kopnenih kralježnjaka koji su živjeli u periodu Mezozoika i koji su bili dominantne kopnene životinje od prije 235 milijuna godina do KT izumiranja prije oko 65 milijuna godina.

U klasičnoj sistematici se dinosauri smatraju kao izumrli gmazovi, ali u kladističkom pogledu uključuju i sistematsku grupu ptica, koje su potekle od jedne grupe malenih teropoda. Prema kladistici, nisu svi dinosauri izumrli na kraju mezozoika, već žive u obliku današnjih ptica.

U drugim znanostima kao što su paleontologija i ornitologija i dalje se radilo na zoološkoj sistematici, prema kojoj ptice čine vlastiti razred. To se također odnosi i na uobičajeni govor. U ovom članku "dinosaur" se odnosi na sve dinosaure osim ptica.

Znanje o dinosaurima nadopunjuju paleontolozi istraživanjem fosila, koji se sastoje od okamenjenih kostiju, kože i otisaka kože, ali i jaja, gnijezda, otisaka stopala, gastrolita ili koprolita. Ostaci dinosaura su pronađeni na svim kontinentima, uključujući i Antarktik, gdje su dinosauri živjeli neko vrijeme, dok je bio u sastavu superkontinenta Pangee.

U prvoj polovini 20. stoljeća dinosauri su se smatrali sporim, hladnokrvnim i neinteligentnim životinjama. Mnoga istraživanja još od 1970-ih su dokazala da su zapravo bili aktivni i sposobni za društvene interakcije. Dinosauri su postali svjetski popularni i prikazani su u brojnim knjigama i filmovima (npr. Jurski park). Nova otkrića imaju veliki odjek u medijima.

Neki dinosauri su, uz kitove, najveće životinje koje su ikad postojale na Zemlji. Diplodok se smatra najvećim dinosaurom. Dug je 25 metara, te ima dug vrat i malu glavu. Postoje indikacije da su ipak veći supersaur i ultrasaur, no do danas nije nađen velik broj njihovih fosila. Mamenčisaurov vrat je bio dug 11 metara.

Mustafa Kemal Atatürk (Solun, 1881. — Istanbul, 1938.) je turski vojskovođa, revolucionar i državnik koji se smatra ocem i osnivačem moderne Turske.

Kemal je rođen pod imenom «» što znači «Mustafa sin Alija ». Rođen je u prvim mjesecima 1881. u Solunu () za vrijeme sultanata Abdulhamida II. Njegovi roditelji su bili (1839–1888), policajac porijeklom iz Kodžadžika, i iz Lagkadasa (1856–1923). Od ukupno šestoro djece, samo jedna Mustafina sestra je preživjela djetinjstvo, Makbule Atadan (1885–1956).

Drugo ime Kemal (što znači Savršenstvo ili Zrelost) mu je dao njegov učitelj matematike, zadivljen njegovoj sposobnosti i zrelosti, mada drugi biografi tvrde da je on sam odabrao ime kao posvetu pjesniku Kemalu. U ranim godinama, majka je ga ohrabrivala da pohađa vjersku školu, što je radio nevoljno i samo nakratko. Kasnije je pohađao privatnu školu po uputstvu oca. Kada je imao sedam godina, otac mu je umro. Njegova majka je željela da nauči zanat, ali je Mustafa 1893. samovoljno položio prijemni ispit za Solunsku vojnu školu (). Dana 14. marta 1899. upisao se na Osmansku vojnu akademiju u naselju u istanbulskom distriktu Šišli, i diplomirao je 1902. Zatim je 11. januara 1905. diplomirao na Otomanskom vojnom koledžu (), isto u Istanbulu.

Priključio mladoturskom pokretu u tadašnjem Osmansko Carstvo. Nakon što su mladoturci preuzeli vlast, Mustafa Kemal je preuzeo važne vojne položaje. U prvom svjetskom ratu se godine 1915. istakao u uspješnoj obrani Galipolja od savezničke invazije.
