Euklidovi Elementi (grč. Στοıχεῖα) su matematički spisi objavljeni oko 300. pr. Kr. u 13 knjiga. Njihovo je značenje u tome što je to bio toliko uspio pokušaj sustavna izlaganja sveukupne elementarne geometrije na aksiomatskoj osnovi da su vjekovima bili nenadmašen uzor stroge znanstvene dedukcije. Sve do 19. stoljeća oni su bili i osnovni udžbenik geometrije, a doživjeli su više od 500 izdanja na mnogim jezicima. Nije se sačuvao izvorni tekst Euklidovih Elemenata, pa se ne zna točno što je u njima izvorni Euklidov prilog, no taj je svakako velik. U knjigama od I. do VI. obrađena je planimetrija, od VII. do X. aritmetika i teorija brojeva u geometrijskom obliku, kao primjerice poznati Euklidov algoritam, a od XI. do XIII. stereometrija. Za načelna pitanja geometrijske aksiomatike najvažnija je I. knjiga jer su u njoj skupljeni svi aksiomi na kojima se zasnivaju Euklidovi Elementi.

Slabo razvijena zemlja koje muče međunarodni pritisci. Država pokušava da ima jaču ulogu pa vrši nacionalizaciju glavnih privrednih organa. Ima jedan od najnižih dohotaka po glavi stanovnika u Africi. Poljoprivreda: sisal-konoplja, pamuk, kokosov orah, banane, kikiriki, kukuruz, slatki krompir, agrumi, kafa, šećerna trska, pšenica. Industrija: tekstilna, drvna, prehrambena, hemijska, elektroindustrija, montaža vozila. Rude: dijamanti, safiri, zlato, kalaj, bakar, nikl, volfram, željezna ruda, srebro, prirodni gas, fosfati.

Domorodačko stanovništvo čini 99% populacije. Ono se sastoji uglavnom od plemena Sukume, Heheti, Suahili i još oko 100 etničkih grupa. Domoroci pripadaju Bantu narodima koji nastanjuju centralne i južne krajeve Afrike. Arapi i Indijci žive u Zanzibaru, a Evropljani po gradovima. Od ukupnog stanovništva, muslimana i kršćana je oko 30-40%, dok su ostali pripadnici drugih religija, ateisti i animisti. U Zanzibaru 99% stanovništva su muslimani. U gradovima živi 25% stanovništva. Najveći grad je Dar es Salam sa oko 2 miliona stanovnika.

Književna kultura Tanzanije prvenstveno je usmena.:str 68 Glavni usmeni oblici književnosti uključuju narodne pripovijetke, pjesme, zagonetke, poslovice i pjesme.:str. 69 Najveći dio usmene književnosti zabilježen je na svahiliju, iako su neka djela zabilježena i na drugim jezicima. Usmena književnost zemlje povremeno izumire zbog sloma višegeneracijske socijalne strukture, što otežava prijenos usmene književnosti s koljena na koljeno i zato što je prisutna sve veća modernizacija popraćena devalvacijom usmene književnosti.
