Sljedbenici aristotelizma smatraju da je um u stanju da razmišlja o nečemu dopirući do suštine predmeta mišljenja. Dakle, dok razmišljate o drveću, um dplazi do poimanja stabla. Ovo poimanje se ne dešava u materiji, kao što je slučaj sa stvarnim drvećem, već u umu, iako je univerzalna suština poimanja u oba slučaja ista. Za razliku od platonizma, ove univerzalije se ne shvataju kao platonski oblici koji postoje u nepromjenjivom umnom svijetu. Umjesto toga, oni postoje samo u onolikoj mjeri u kojoj su shvaćeni. Um uči da razlikuje univerzalne vrijednosti kroz apstrakciju od iskustva. Ovo objašnjenje izbjegava razne prigovore iznesene protiv platonizma.

Konceptualizam je usko povezan sa aristotelizmom i polazi od stanovišta da se mišljenje sastoji od mentalnih evociranja koncepata. Neki od ovih koncepata mogu biti urođeni, ali većina se mora naučiti apstrakcijom od čulnog iskustva prije nego što se mogu koristiti u mislima. .

Ovih stavovi danas se osporavaju zbog problema u tumačenju logičkog oblika mišljenja. Naprimjer, misliti da će padati ili kiša ili snijeg, nije dovoljno u poimanju suštine kiše i snijega ili podsjećati se na odgovarajuće koncepte. Razlog tome je što se disjunktivni odnos između kiše i snijega ne shvata na ovaj način. Drugi problem koji dijele ovakvi stavovi je teškoća davanja zadovoljavajućeg izvještaja o tome kako um uči poimanje suštine ili koncepta putem apstrakcije.

Vlažni nos pasa je koristan za percepciju pravca. Osetljivi hladni receptori u koži detektuju mesto gde je nos najhladniji i to je pravac iz koga dati miris koji životinja upravo nanjušila dolazi.

Kod vodozemaca i riba dvodihalica, nozdrve se otvaraju u male vrećice, koje se imaju otvore u pravcu usta kroz hoanu (). Te vrećice sadrže male količine olfaktornog epitelijuma, koji, u slučaju beznogih vodozemaca, takođe imaju nekoliko susjednih pipaka. Uprkos opšte strukturne sličnosti sa vodozemačkim, nozdrve riba dvodihalica se ne koriste u respiraciji, pošto te životinje dišu kroz usta. Vodozemci isto tako imaju vomeronazalni organ, obrubljen olfaktornim epitelom, međutim, za razliku od onih kod amniota, to je generalno jednostavna vreća koja, izuzev kod salamandera, ima malo veze sa ostatkom nazalnog sistema.

Kod gmizavaca, nazalna komora je generalno veća, sa hoanom lociranom znatno dalje nazad u gornjem delu usta. Kod krokodila, komora je izuzetno duga, što pomaže životinji da diše dok je delimično zaronjena. Nazalna komora gmizavaca je podeljena u tiri dela: anteriorni vestibul, glavnu mirisnu komoru, i posteriorno nazofarinks. Mirisna komora je obložena olfaktornim epitelom na njenoj gornjoj površini i poseduje brojne turbinate () kojima se povećava senzorna površina. Vomeronazalni organ je dobro razvijen kod guštera i zmija, kod kojih nije više povezan sa nazalnom šupljinom, već se direktno otvara na gornju stranu usta. On je manji kod kornjača, kod kojih zadržava svoju originalnu nazalnu vezu, a odsutan je kod odraslih krokodila.
