Tektonika ploča je geološka teorija koja objašnjava pomicanje Zemljine kore velikih razmjera. Teorija uključuje te ujedno i zamjenjuje stariju hipotezu pomicanja kontinenata, koja datira iz prve polovine 20. vijeka, te koncept širenja morskog dna razvijen tokom 1960-ih.

Vanjski dio Zemlje se sastoji od dva sloja: vanjskog sloja, koji se naziva litosfera, a obuhvata koru i čvrsti gornji dio plašta, dok se ispod litosfere nalazi astenosfera. Iako u čvrstom stanju, astenosfera ima relativno nisku viskoznost i posmičnu snagu te se stoga u geološkoj vremenskoj skali može ponašati kao tečnost. Ispod astenosfere se nalazi krući donji plašt, čije je fazno stanje posljedica ne manjih temperatura, već visokog pritiska.

Nakon što je 1906. godine probio rasjed San Andreas, izazvavši veliki potres u San Franciscu, američki geolog Harry Fielding Reid razvio je takozvanu teoriju elastičnog odskoka kako bi objasnio tektonske potrese. Ideja kaže da se tektonski potresi dešavaju kada se naprezanja u stijenskim masama nagomilaju do tačke u kojoj rezultirajući naponi premašuju kapacitet stijene, što dovodi do naglog pucanja. Pukotine se brzo šire kroz stijenu, uglavnom u istom smjeru, i povremeno se mogu protezati kilometrima prateći određenu zonu slabosti. Naprimjer, rasjed San Andreas se pomjerio preko 430 km (270 milja) 1906. godine. Zemlja se pomjerila horizontalno duž ove rute za do 6 metara. Ovisno o vrsti rasjeda koji ih stvara, potresi imaju različite karakteristike. Tipičan model rasjeda uključuje i "dip" i "strike", koji se odnosi na smjer od sjevera koji zauzima horizontalna linija u ravni rasjeda (ugao od horizontale prikazan najstrmijom kosinom u rasjedu). Nožni zid je najniži zid kosog rasjeda. Viseći zid se nalazi iznad nožnog zida. Proklizavanje je pomicanje stijenskih masa jedna pored druge na liniji sa strijelom. „Dip-slip faulting“ je kretanje koje se događa paralelno s proklizavanjem. Ovisno o tome da li se blok nalazi na desnoj ili lijevoj strani rasjeda iz susjednog bloka, skliznuti rasjedi mogu biti desno ili lijevo bočni.
