Umm Kulthum je rođena u selu Tamay ez-Zahayra, u blizina grada El Senbellawein, egipatski guvernorat Dakahlia, na delti rijeke Nil, u blizini Mediteranskog mora. Točna godina i datum rođenja su upitni, jer u egipatskoj upravi postoje podaci o 31. prosincu 1898. i 31. prosincu 1904. g.

Umm Kulthum je rođena u Tamay-az-Zahayra, Ad Daqahliyah provinciji na sjeveru Egipta. Još kao djevojčica pokazivala je izuzetan pjevački talentat. Njen otac, seoski imam, naučio ju je da uči Kur'an i sa dvanaest godina, preobučena u dječaka, počela je nastupati na zabavama u okolnim mjestima. Kada je imala šesnaest godina, njen talenat primjetio ju je poznati muzičar Zakaria Ahmed. Sa njim je otputovala u Kairo i nastupala sve do svoje 23. godine kada je počela sa samostalnom karijerom.

U Kairu je pažljivo izbjegavala privlačnosti bohemskog života kakvog je uživala tadašnja elita. Tokom cijelog života isticala je ponos zbog svog porijekla i konzervativnog odgoja, koji će joj umnogome pomoći da postane miljenica egipatskog naroda.

upoznala je Ahmeda Ramija koji će za nju napisati 137 pjesama i upoznati je sa francuskom književnošću, kojoj se divio od svojih studija na Sorboni u Parizu.

Ljudi koji koriste "kulturu" na taj način paze da je ne koriste u množini. Oni vjeruju da ne postoje posebne kulture, svaka sa svojim vlastitim vrijednostima i logikom, nego radije koriste samo jedan standard rafinacije kojim se sve grupe mogu objasniti. Stoga su oni ljudi koji imaju različite običaje shvaćeni kao "nekulturni" zbog "njihove različite kulture". Ljudi sa nedostatkom "kulture" često se čine "prirodnijim", pa posmatrači često kritikuju elemente visoke kulture zbog potiskivanja "ljudske prirode".

Neke socijalne kritike od 18. vijeka pa nadalje prihvataju taj kontrast između kulturnih i nekulturnih, ali naglašavaju da su rafiniranost i razrađenost kvarenje, a neprirodni razvoj onaj koji zakriva i izobličuje ljudsku suštinsku prirodu. Na račun toga, narodna muzika ljudi iz radne klase je iskreno izražavanje prirodnog načina života, dok je klasična muzika površna i dekadentna. Jednako, ljudi koji nisu sa Zapada često se vide kao plemeniti divljaci koji žive autentičnim neokaljanim životima koji još uvijek nisu složeni i iskvareni visoko raslojenim kapitalističkim sistemom Zapada.

Danas mnogi društveni naučnici odbacuju monadno shvatanje kulture te suprotnost kulture i prirode. Oni priznaju da su neelitne kulture jednako kulturne kao elitne (i da su ljudi koji nisu sa Zapada jednako civilizirani) – oni su samo kulturni na različit način. Zato, socijalni posmatrači kontrastiraju "visoku" kulturu elite s "popularnom" ili pop kulturom, koja označuje dobra i aktivnosti namijenjenih za proizvodnju i potrošnju neelitnih ljudi ili masa. Obje se kulture, visoka i niska, mogu vidjeti i kao subkulture.
