Gregorijanski napjev odnosno gregorijanski koral jest jednoglasno srednjovjekovno liturgijsko pjevanje Katoličke Crkve na latinskom jeziku.

Gregorijanski napjev predstavlja pjevanu riječ Božju. Kao sastavni dio liturgijskog djelovanja sadrži bogatu glazbenu baštinu kršćanske crkve od njenog začetka, tijekom srednjeg vijeka do pojave višeglasnog pjevanja.

Ime je dobio po Grguru Velikom, koji je bio papa između 590. i 604.

Ovaj stari sakralni oblik glazbe je važnim je dijelom liturgijske glazbe. Ovo je jednoglasno i nepromjenjivo crkveno pjevanje. Zbirku takvih misnih napjeva sastavio je i pročistio u suradnji sa svojim benediktincima u knjigu Antifonarij papa Grgur I., te ga možemo nazvati reformatorom liturgijske glazbe. Iz Rima se takvo pjevanje proširilo po cijelom kršćanskom svijetu, čemu je pomogao i Karlo Veliki.

Po novim je spoznajama gregorijansko pjevanje zapravo nastalo u Franačkoj (današnja Francuska) prema moralnom uzoru rimske Crkve. U samom se Rimu u to doba pjevalo starorimsko pjevanje koje je drugačije od gregorijanskog.

Hrvatsko društvo crkvenih glazbenika Gregorijansko pjevanje

KBF Zagreb  Arhivirana inačica izvorne stranice od 11. ožujka 2012. (Wayback Machine) Nastavni program - Institut za Crkvenu glazbu "Albe Vidaković"

Križ života  Arhivirana inačica izvorne stranice od 7. ožujka 2012. (Wayback Machine) Josip degl' Ivellio: Gregorijanski koral

Katolici na internetu  Arhivirana inačica izvorne stranice od 2. siječnja 2011. (Wayback Machine) Čista i vječna melodija

Arhiva gregorianskih napjeva  Arhivirana inačica izvorne stranice od 18. svibnja 2012. (Wayback Machine)

Rad su tokom mnogih vijekova prikupljali razni autori, prevodioci i naučnici širom Zapadne Azije, Srednje Azije, Južne Azije i Sjeverne Afrike. Neke priče vuku svoje korijene iz drevne i srednjovjekovne arapske, sanskrtske, perzijske i mezopotamijske književnosti. Većina priča su, međutim, izvorno bile narodne priče iz doba Abasida i Mameluka, dok su druge, posebno okvirna priča, vjerovatno izvučene iz pahlavijevog perzijskog djela Hezār Afsān (perzijski: هزار افسان, lit. 'Hiljadu priča'), koje mogu biti prijevodi starijih indijskih tekstova.

Zajedničko svim izdanjima Hiljadu i jedne noći je način uokvirivanja priče o vladaru Šahrijaru kojemu je pripovijedala njegova supruga Šeherezada, s jednom pričom ispričanom tokom svake noći pripovijedanja. Priče potiču iz ove originalne priče; neke su uokvirene u druge priče, dok su neke samostalne. Neka izdanja sadrže samo nekoliko stotina noći pripovijedanja, dok druga uključuju 1001 ili više. Najveći dio teksta je u prozi, iako se stih povremeno koristi za pjesme i zagonetke i za izražavanje pojačanih emocija. Većina pjesama su pojedinačni dvostihi ili katreni, iako su neke duže.
