Pigment je obojeni materijal koji je potpuno ili skoro nerastvorljiv u vodi. Nasuprot tome, boje su obično rastvorljive, barem u nekoj fazi njihove upotrebe. Općenito, boje su često organski, dok su pigmenti često neorganski spojevi. Pigmenti prahistorijske i historijske vrijednosti uključuju oker, ugljen i lapis lazuli.

Za industrijsku primjenu, kao i u umjetnosti, trajnost i stabilnost su poželjna svojstva. Pigmenti koji nisu trajni nazivaju se fugitivni. Odbjegli pigmenti izblijede tokom vremena ili izlaganjem svjetlu, dok neki na kraju pocrne. Pigmenti se koriste za obojenje boja, tinta, plastika, tkanina, kozmetika, hrana i druge materijale. Većina pigmenata koji se koriste u proizvodnji i vizuelnoj umetnosti su suhih bojila, obično mljeveni u fini prašak. Za upotrebu u bojama, ovaj prah se dodaje u vezivo (ili vozilo), relativno neutralan ili bezbojan materijal koji suspenduje pigment i daje boju adhezijom. Obično se pravi razlika između pigmenta, koji je nerastvorljiv u svom nosaču (što rezultira suspenzijom), i boja, koje su same po sebi tečnosti ili je rastvorljiv u svom nosaču (što rezultira rastvorom). Boja može djelovati ili kao pigment ili kao boja ovisno o nosaču. U nekim slučajevima, pigment se može proizvesti od boje taloženjem rastvorljive boje sa metalnom soli. Dobijeni pigment se naziva jezerski pigment. Termin biološki pigment koristi se za sve obojene supstance nezavisno od njihove rastvorljivosti.

Pigment je supstanca koja mijenja boju svjetlosti koju reflektuje kao rezultat selektivne apsorpcije svjetlosti određenih talasnih dužina. Pigment mora imati odgovarajuće osobine i stabilnost da bi se mogao koristiti u industriji. Pigmenti se koriste u proizvodnji boja, tinte, tekstila, plastike, kozmetike, hrane, umjetničkih materijala, itd.

Današnji svijet ima tri centra stripa: Francusku/Belgiju, Japan i Sjedinjene Države. Ta tri centra imaju posve različite tradicije stripa.

Francuska/Belgija oduvijek njeguje umjetničku stranu stripa, a nakon 1960-ih godina i uspona stripa za odrasle, bande dessinée (kako oni nazivaju strip) postala je prava umjetnost. Francuski je strip obično u formatu albuma s četrdesetak velikih stranica, te ima tvrde korice i kvalitetan papir. Autori stripa imaju mnogo viši status nego u Americi i Japanu, dapače, smatraju se umjetnicima. Najslavniji autor je belgijanac Hergé (Tintin).

Japan je najmlađi ali i najveći od tri centra. Japanski stripovi, manga, čine 40% ukupnog tiskanog materijala u Japanu. Svaki mjesec izlazi oko 350 stripovskih magazina i 500 stripova. Izdaju se u svescima od dvjestotinjak stranica (tankoubon), a nije neobično da serija dosegne i 10,000 stranica. Zato se u japanskim stripovima najviše pazi na radnju, dok je crtež sporedan. Poseban fenomen je doujinshi, ogromno tržište amaterskih stripova. Najslavniji autor je Osamu Tezuka (Astro Boy, Blackjack).
