Misao i mišljenje su psihološke funkcije koje nam omogućuju da putem misaonih operacija određujemo svojstva pojava i otkrivamo odnose među njima.

Mišljenje (ili tok mišljenja) je mentalni proces koji se odlikuje rasuđivanjem i zaključivanjem, odnosno shvatanjem uzročno-poslijedičnih veza između različitih pojmova. Misao (odnosno sadržaj mišljenja) se redovno očitava u nekom sudu ili tvrdnji.

U filozofiji se obično pretpostavlja da su ljudi okarakterizirani racionalnošću, a najočiglednije ispoljavanje racionalnosti je sposobnost mišljenja. Zbog povezanosti sa emocionalnim i drugim faktorima razlikujemo: konkretno i apstraktno, logično i nelogično, magijsko i arhaično mišljenje.

Postoje različite teorije mišljenja koje imaju za cilj da obuhvate prepoznatljive karakteristike mišljenja. Teorije koje su ovdje navedene nisu isključive: neke je moguće kombinirati bez dovođenja u kontradikciju.

Burdž Kalifa ili Burdž Halifa (arap. — dosl. „kula Halifa”), ranije poznata kao Burdž Dubai (arap. — dosl. „kula Dubai”), supervisoki je oblakoder koji sa svojih visine predstavlja najvišu građevinu koju je čovek do sada napravio. Nalazi se u četvrti „Poslovni zaliv” (engl. ) u Dubaiju, Ujedinjeni Arapski Emirati. Izgradnja je počela 21. septembra 2004. godine, a planirani rok za završetak je bio septembar 2009. godine. Međutim, zgrada je završena i otvorena 4. januara 2010. godine.

Arhitekta je bio Ejdrijan Smit koji je radio sa firmom Skidmor, Ouings i Meril (SOM) do 2006. Firma za arhitekturu i inžinjering SOM bila je vođa projekta. Glavni izvođači radova bili su Samsung i Besiks, zajedno s firmom Arabtek. Terner konstrakšon je upravljao gradilištem. Ukupni budžet za projekat Burdž Dubai iznosio je oko 4,1 milijardi dolara, a cena same zgrade je procenjena na 1,5 milijardi dolara.

21. septembar 2004. — Početak gradnje Burdž Kalife.

februar 2007. — Prestiže čikaški Vilis tauer, kao zgrada s najviše spratova.

13. maj 2007. — Postavlja rekord u visini na koju je pumpan beton (452 m), čime je oboren rekord postavljen kod gradnje tajvanskog nebodera Tajpej 101.

21. jul 2007. — Postaje najviša zgrada na svijetu prestigavši Tajpej 101 (rekord je neslužben do završetka gradnje).

12. avgust 2007. — Prestiže visinu antene Vilis tauera.

12. septembar 2007. — Postaje najviša samostojeća svetska građevina, prešavši visinu kule u Torontu.

1. septembar 2008. — Sa 688 m postaje najviša samostojeća građevina ikad izgrađena, prešavši visinu srušenog Varšavskog radijskog predajnika.

17. januar 2009. — Neboder je dosegao konačnu visinu od 818 m.

4. januar 2010. — Neboder je otvoren. Sledi raslojavanje po pojasima i spratovima.
