Egipat tada pomoć za gradnju traži od Sovjetskog Saveza. Financiranje brane Egipat osigurava nacionalizacijom Sueskog kanala (1956.), što je bio povod za vojni napad Velike Britanije, Francuske i Izraela na Egipat (Sueska kriza), iako je Egipat ponudio nadoknadu za bivše vlasnike. Rat završava povlačenjem okupacionih snaga.

Sklapanje bilateralnog ugovora između Egipta i Sudana o raspodjeli vodnih resursa Nila 1959., omogućilo je početak gradnje Nove Asuanske brane (engl. High Aswan Dam). Gradnja započinje 7,3 km uzvodno od stare brane uz pomoć inženjera iz Sovjetskog Saveza, početkom 1960., a završava 1970. Dimenzije gotove brane su veličanstvene. Dužina 3 830 m od čega 520 m između obala rijeke, visina 111 m, širina 980 m na dnu i 40 m na vrhu. U branu je ugrađeno 43 milijuna m3 materijala, što je 17 puta više nego što je ugrađeno u veliku piramidu u Gizi. Stvoreno je Naserovo jezero dužine skoro 600 km, prosječne širine 10 km, maksimalne širine 50 km, površine veće od 6 200 km2 i maksimalne dubine 182 m. Jezero se većim dijelom nalazi u Egiptu (5 250 km2) i taj se dio naziva jezero Nasser, a manji dio se nalazi u Sudanu (970 km2), pod imenom jezero Nubia. Tako je stvoreno spremište vode koje s dijelom namijenjenim za slučajeve visokog vodostaja može pohraniti 162 km3 vode.

Umjetno jezero postepeno se punilo već tijekom gradnje, a potpuno je napunjeno tek 6 do 7 godina nakon završetka gradnje. Instalirano je 12 električnih generatora pojedinačne snage 175 MW, a ukupne snage 2 100 MW, što je otprilike jednako instaliranoj snazi svih hidroelektrana u Hrvatskoj.

Poljoprivreda u Egiptu, s obzirom na vrlo male količine oborina potpuno ovisi o navodnjavanju. Gradnja brane omogućila je povećanje ukupnih obradivih površina i prelazak velikih poljoprivrednih površina sa sezonskog načina navodnjavanja ovisnog o protoku rijeke, na trajno navodnjavanje. Poljoprivredna proizvodnja postala je neovisna o promjenama protoka Nila, jer brana je omogućila ispuštanje pohranjene vode u jezeru tijekom sušnih perioda, kada je dotok voda mali i pohranu viškova vode kada je dotok Nila preobilan, pa bi mogao izazvati velike poplave. Sve to omogućilo je na velikom dijelu poljoprivrednih površina dvije, a na manjem dijelu površina čak tri žetve godišnje. Također su se masovnije mogle uzgajati i ekonomski atraktivnije vrste poput riže.

Krajobrazna arhitektura je disciplina čija je uloga očuvanje prirode, ali ne i jedina koja je određuje već i oblikovanje (uređenje) i planiranje.

Razlika u odnosu na arhitekturu je ta što u krajobraznoj arhitekturi misao proizlazi iz samog prostora, a ne ugrađuje se u prostor neovisno o njegovim karakteristikama.

Oblikovanje isključivo pomoću prirode ipak nije moguće jer bi nedostajala kulturna dimenzije koja ustvari određuje krajobraz.

Krajobrazna arhitektura se prvi put spominje 1862. godine u radu komisije za izgradnju Central Parka u New Yorku.

Krajobraz je skup vrijednosti povezan s nizom kulturnih domena, dio je neposrednog okoliša te se uklapa u prostorni i kulturni okvir.

Europska konvencija o krajobrazima (Strasbourg, 2000.) definira krajobraz kao određeno područje, percipirano od ljudi, čiji je karakter rezultat interakcije i akcije prirodnih i ljudskih čimbenika.

Razlika između pojmova hortikultura i krajobrazna arhitektura:

Hortikultura – osnova struke uzgoj i njega bilja. Biljka je po svom karakteru jedan od osnovnih elemenata krajobrazne arhitekture.
