Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger rođen je 12. kolovoza 1887. u Beču kao sin Rudolfa Schrödingera, botaničara, i Georgine Emilie Brende Schrödinger. Majka bila je austrijsko-engleskog porijekla. Mladi Erwin je skoro istodobno učio i engleski i njemački zbog činjenice da su se oba jezika govorila u kući. Otac mu je bio katolik, a majka luteranka. Godine 1898. počinje svoje obrazovanje na Akademisches Gymnasiumu. Između 1906. i 1910. obrazovao se u Beču, a glavni mentori bili su mu Franz Serafin Exner i Friedrich Hasenöhrl. Tijekom tog studija obavio je i eksperimente sa Friedrichom Kohlrauschom. Godine 1911. postaje asistent Exneru na sveučilištu.

Godine 1914., Schrödinger je dostigao akademski status znan kao venia legendi. Od 1914. do 1918., sudjelovao je u ratu kao časnik austrijske vojske. Dana 6. travnja 1920. oženio se s Annemariom Bertel. Iste godine postao je asistent Maxu Wienu u Jeni, a malo nakon doga je postao i izvanredni profesor u Stuttgartu. Godine 1921. postao je redoviti profesor u Wrocławu.

Žongliranje je fizička veština koju izvodi žongler, uključujući manipulaciju predmetima za rekreaciju, zabavu, umetnost ili sport. Najprepoznatljiviji oblik žongliranja je žongliranje bacanjem. Žongliranje može biti manipulacija jednim predmetom ili više predmeta istovremeno, najčešće pomoću jedne ili dve ruke, ali moguće je i nogama. Žongleri predmete kojima žongliraju često nazivaju . Najčešći korišćeni predmeti za žongliranje su lopte, palice ili prstenovi. Neki žongleri koriste dramatičnije predmete poput noževa, vatrogasnih baklji ili motornih testera.

Reči i u engleskom jeziku izvedene su iz srednjoengleskog („zabavljati izvođenjem trikova“), što je pak iz starofrancuskog . Postoji i kasnolatinski oblik latinskog , što znači „šaliti se“. Iako etimologija pojmova žongler i žongliranje u smislu manipulisanja predmetima radi zabave potiče još iz 11. veka, trenutni smisao žongliranja, što znači „neprekidno bacati predmete u vazduh i hvatati ih“, potiče iz kraj 19. veka.

Od 12. do 17. veka, žongliranje i žonglerstvo bili su termini koji su se najdoslednije koristili za opisivanje magijskih činova, mada su neki taj termin žongliranje nazivali leksikografskom noćnom morom, navodeći da je jedno od najmanje razumevanih u vezi s magijom. U 21. veku termin žongliranje obično se odnosi na žongliranje bacanjem, gde se predmeti kontinuirano bacaju u vazduh i ponovo hvataju, ponavljajući to u ritmičnom obrascu.

Prema Džejmsu Ernestu u njegovoj knjizi Kontaktno žongliranje, većina ljudi će žongliranje opisati kao „bacanje i hvatanje stvari“; međutim, žongler bi taj čin mogao opisati kao „vizuelno složen ili fizički izazovan podvig koji koristi jedan ili više predmeta“. Dejvid Levinson i Karen Hristensen žongleriranje opisuju kao „sport bacanja i hvatanja ili manipulisanja predmetima [...] održavajući ih u stalnom pokretu“. „Žongliranje, poput muzike, na ugodan način kombinuje apstraktne obrasce i koordinaciju uma i tela“.
