Sueski kanal je umjetni prokop između Sredozemnog i Crvenog mora dužine 163 kilometra, koji razdvaja afrički od azijskog kontinenta te je najbliža pomorska veza između zapadne i istočne Zemljine hemisfere. Golema strateška važnost Sueskog kanala za Zapad postaje još jasnija u svjetlu činjenice da je najvažniji tankerski plovni put za opskrbu Europe bliskoistočnom naftom. Kanal je dobio ime po egipatskom gradu Suezu.

Gradnju kanala izvelo je francusko trgovačko društvo Compagnie Universelle du Canal de Suez pod upravom Ferdinanda Lessepsa. Planove za gradnju radio je još od 1838. austrijski pionir željeznica Alois Negrelli. Sueski kanal pušten je u promet 16. studenog 1869. godine.

Gradnjom kanala regija je bitno izmjenjena i postala je jedno od najvažnijih gospodarskih područja Egipta. Na sjevernome ulazu je grad Port Said, a najveći je Ismaillia, prometno čvorište prema Kairu. Na južnom ulazu u kanal je grad Suez.

Istorija Sueskog kanala je vrlo stara, seže još u Stari vijek, u vrijeme Starog Egipta. Dokumentirano je postojanje dva pradavna kanala koji su olakšavali putovanje između Nila i Crvenog mora. Jedan uži kanal izgrađen je u vrijeme vladavine Sesostrisa III ili Ramsesa II.. U drugi, duži kanal bio je inkorporiran i dio prvog, no bio je smješten južnije. Građen je u vrijeme vladavine Necha II., no nije dovršen. To je pošlo za rukom tek perzijskom velikom kralju Dariju I. (511. pr. Kr. do 486. pr. Kr.). Prema Herodotu, ovaj veliki projekt uzeo je oko 120.000 ljudskih života. Ptolomejevići su ga održavali i dalje poboljšali.

Već u vrijeme vladavine Kleopatre kanal je bio dijelom zasut pijeskom, a izvori ne spominju ništa značajno o kanalu u vrijeme vladavine Rimljana. Nakon arapskog osvajanja Egipta kanal je obnovljen i korišten je prije svega za prijevoz žitarica, a već u 8. stoljeću kanal je ponovo bio neupotrebljiv. Danas još samo slabi tragovi ukazuju na staro djelo na kojem su radili faraoni, Perzijanci Ptolomejevići, rimski carevi i arapski kalifi.

Gradnja je počela 1960. i trajala 10 godina. S egipatske strane radove je izvodila kompanija Osmana Ahmeda Osmana, Arab Contractors. Vještačko jezero dostiglo je svoj puni kapacitet 1976. Svake godine preko brane se, uglavnom u svrhu navodnjavanja, pusti 55 milijardi m3 vode. Političke igre oko toga ko će i pod kakvim uvjetima graditi branu počele se već 1955. Glavne zainteresirane strane bile su Egipat, Sovjetski savez, Kina, SAD i Velika Britanija. Godine 1958. Sovjetski savez uključuje se u utemeljenje projekta Velike brane osiguravajući tehničko osoblje i tešku mehanizaciju. Glavni projekt napravljen je u jednom sovjetskom hidrotehničkom institutu. Godine 1960. UNESCO se, uz još neke zemlje, uključuje u spašavanje arheoloških bogatstava s terena koji će uskoro biti potopljen. Kao znak zahvale za pomoć, Egipat je poklonio jedan hram Španiji i jedan SAD-u.

Kao i kod skoro svakog građevinskog poduhvata tih razmjera, postoje kritičari projekta, pa i u ovom slučaju. Navode se problemi s raseljavanjem stanovništva, plavljenjem velike teritorije, ugrožavanjem kulturnog naslijeđa, zdravstveni problemi okolnog stanovništva, erozija, poremećaj slanosti voda itd. Zagovornici projekta kažu da on omogućuje milionima ljudi da proizvode hranu za sebe i tržište sa skoro dvije žetve godišnje. Brana sprečava katastrofalne poplave i uništavajuće suše. Ujedno, elektrana ima instalirani kapacitet od 2,1 GW.
