Chun coinníollacha aonfhoirmeacha a áirithiú chun Rialachán (CE) Uimh. 111/2005, arna leasú leis an Rialachán seo, a chur chun feidhme, ba cheart cumhachtaí cur chun feidhme a thabhairt don Choimisiún, eadhon chun samhail a bhunú le haghaidh ceadúnas, na rialacha nós imeachta a bhunú maidir le soláthar na faisnéise atá ag teastáil ó na húdaráis inniúla chun faireachán a dhéanamh ar ghníomhaíochtaí allmhairiúcháin, onnmhairiúcháin nó idirmheánacha oibreoirí, agus na bearta a bhunú chun a áirithiú go ndéantar faireachán éifeachtach ar thrádáil i réamhtheachtaithe drugaí idir an tAontas agus tríú tíortha, go háirithe maidir le dearadh agus úsáid foirmeacha údaraithe onnmhairiúcháin agus allmhairiúcháin, chun atreorú réamhtheachtaithe drugaí a chosc. Ba cheart na cumhachtaí sin a fheidhmiú i gcomhréir le Rialachán (AE) Uimh. 182/2011 ó Pharlaimint na hEorpa agus ón gComhairle ( 7 ) .

Leis na gníomhartha tarmligthe agus na gníomhartha cur chun feidhme arna nglacadh de bhun Rialachán (CE) Uimh. 111/2005, arna leasú leis an Rialachán seo, ba cheart go ráthófaí rialú agus faireachán córasach agus comhsheasmhach ar oibreoirí.

Chuathas i gcomhairle leis an Maoirseoir Eorpach ar Chosaint Sonraí i gcomhréir le hAirteagal 28(2) de Rialachán (CE) Uimh. 45/2001 agus thug sé tuairim an 18 Eanáir 2013 ( 8 ) .

i dteideal an Rialacháin agus in Airteagal 1, i bpointe (d) agus i bpointe (e) d’Airteagal 2, in Airteagal 10(1), sa chéad mhír d’Airteagal 17, sa chéad mhír d’Airteagal 20 agus in Airteagal 25, cuirtear an leagan cuí gramadaí den ainmfhocal “Aontas” nó den aidiacht chomhfhreagrach in ionad an ainmfhocail “Comhphobal”. I bpointe (e) d’Airteagal 2, i bpointe (d) d’Airteagal 13(1), sa chéad fhomhír d’Airteagal 14(1), in Airteagal 14(2), in Airteagal 18 agus sa chéad mhír d’Airteagal 22, cuirtear an leagan cuí gramadaí den téarma “críoch chustaim an Aontais” in ionad “críoch chustaim an Chomhphobail”. Sa chéad fhomhír d’Airteagal 12(1), cuirtear an téarma “críoch chustaim an Aontais” in ionad an téarma “críoch chustaim an Chomhphobail”;
