Tegenwoordig worden ook mozaïeken verkocht waarbij de losse steentjes of tegeltjes op een stuk gaas zijn gelijmd. Dit gaas wordt, in tegenstelling tot de sjabloon, direct tegen de wand of vloer aangebracht waarop het mozaïek wordt bevestigd. Hierna wordt de specie of kalk aangebracht waarmee het mozaïek bevestigd wordt.

Mozaïek werd al in de tweede helft van het derde millennium voor Christus gevonden in Abra, Mesopotamië. Dit mozaïekwerk bestond uit verschillende stukken gekleurd steen, schelpen en ivoor. De eerste geglazuurde mozaïektegels werden 1500 voor Christus gevonden. Daarnaast waren er verschillende tijdperken en rijken die van invloed zijn geweest op de ontwikkeling van mozaïek.

De Grieken waren liefhebbers van de mozaïekkunst. De Griekse stijl werd voornamelijk in de derde eeuw voor Christus ontwikkeld. Het onderwerp van deze kunstwerken waren voornamelijk mythologische wezens, religieuze types, rijkdom en natuur. In deze periode was de schilderkunst, evenals beeldhouwkunst populairder dan mozaïekkunst. Hierdoor zijn veel mozaïekkunstwerken gebaseerd op of geïnspireerd door schilderijen.

Ozon of trizuurstof (O3) komt voor in de atmosfeer (in de ozonlaag) waar het gevormd wordt onder invloed van kosmische straling, maar kan ook op zeeniveau door luchtvervuiling gevormd worden.

In de vaste fase kan zuurstof in meerdere fasen voorkomen. In de ε-fase, die enkel bij drukken hoger dan 10 GPa voorkomt en ook rode zuurstof wordt genoemd, zouden moleculen O4 en/of O8 voorkomen.

Zuurstof werd in 1771 ontdekt door de Zweedse apotheker Karl Wilhelm Scheele. De herontdekking door Joseph Priestley maakte het pas in wijdere kring bekend. Men begreep al gauw dat dit gas, hoewel het maar een vijfde deel van de lucht van onze planeet uitmaakt, verbranding mogelijk maakt, alsmede het ademen van mens en dier (en plant, gedurende de duisternis).

Het was Antoine Lavoisier die het zijn wetenschappelijke naam oxygenium (zuurvormer) gaf. Men dacht dat het element een onontbeerlijk bestanddeel was van een zuur.

Vooral het feit dat de elektrolyse van een groot aantal zuren (met waterstofhalogeniden als uitzondering) aan de kathode zuurstofgas opleverde, was debet aan deze overtuiging. Hoewel oxiden van vele elementen zuurvormend zijn, is het omgekeerde niet waar: om een zuur te vormen is zuurstof niet noodzakelijk. De vorming van waterstofchloride uit waterstofgas en chloorgas is hiervan een voorbeeld.

Zuurstofgas in zuivere vorm wordt veel toegepast in lasapparatuur en in de medische wereld, voor de behandeling van mensen met ademhalingsproblemen en clusterhoofdpijn. Ook in de luchtvaart en bij het duiken is het niet meer weg te denken (zie nitrox en trimix).
