Violetta ligt in haar slaapkamer. De tuberculose eist haar tol. Annina, haar trouwe bediende, is bij haar. Alfredo is door zijn vader ingelicht over het offer dat Violetta heeft gebracht. Hij zoekt haar op en smeekt haar om vergeving, die zij dankbaar schenkt. Violetta is zeer verheugd over zijn komst en wil zich aankleden voor hem, maar zij kan het niet. Dan komt de vader van Alfredo binnen. Hij zegt met zoveel woorden dat hij verscheurd wordt door wroeging en dat het een grove fout van hem was Violetta te dwingen Alfredo op te geven, maar Violetta weet dat ze zeer spoedig zal sterven en ze geeft Alfredo een portretje van zichzelf. Ze smeekt hem te trouwen als hij ooit een lief meisje zal ontmoeten. Ze sterft ten slotte in zijn armen.

Libiamo ne' lieti calici (Brindisi ofwel Drinklied)

Un dì, felice, eterea (Alfredo, Violetta) È strano, è strano! (Violetta)

Ah fors'è lui che l'anima (Violetta) Follie! Follie! (Violetta)

Karachi (Urdu: کراچي; vroeger gespeld Kurrachee) is de grootste stad van Pakistan en de hoofdstad van de provincie Sindh. Het is tevens het financiële en commerciële hart van Pakistan. Bij de volkstelling in 2023 had de stad 20.382.881 inwoners. Hiermee behoort Karachi tot de grootste steden van de wereld.

De stad is gesitueerd in het zuiden van Pakistan, aan de Arabische Zee, op de coördinaten 24°51′ N 67°02′ E. Het stedelijk gebied loopt vanaf de meest westelijke monding van de Indus tot aan de zuidelijke uitlopers van het Kirthargebergte. Het omliggende landschap bestaat voornamelijk uit vlak tot glooiend landschap, met heuvels in het westen en op een aantal eilanden voor de kust. In het zuiden wordt de kust gevormd door een strand, terwijl in het zuidoosten mangroven van de rivier de Indus liggen.

Het gebied waar de stad zich bevindt is al erg lang bewoond. In de Griekse oudheid bevond zich op de locatie van Karachi de havenstad Krokola. De stad werd in dezelfde periode ook wel Barbarikon genoemd. De Arabieren gebruikten in de achtste eeuw de naam Debal voor de stad.

De stad is waarschijnlijk ontstaan als vissersdorp, dat lokaal "Kolachi" werd genoemd. Deze naam is nog steeds terug te vinden als naam van een buurt. In de achttiende eeuw vond veel handel plaats met Muscat en andere steden aan de Perzische Golf. Er werd door de plaatselijke bevolking een klein fort gebouwd om de stad te beschermen. Rond deze tijd duikt ook de naam Karachi voor het eerst op, in een VOC-document uit 1742, nadat het VOC-schip De Ridderkerk in de buurt van de stad was vastgelopen.
