Het hele gebied van de Caraïbische Zee, inclusief de vele eilanden die zich in en aan de rand van deze zee bevinden, wordt het Caraïbisch gebied genoemd. Bij een bredere definitie kunnen ook de drie Guyana's, die niet aan de Caraïbische Zee liggen, tot de Caraïben worden gerekend.

De Caraïbische Zee is een oceanische zee grotendeels gelegen op de Caribische Plaat. Schattingen van de leeftijd van de zee lopen uiteen van 20.000 tot 570 miljoen jaar.

De zeebodem is onderverdeeld in vijf bekkens, van elkaar gescheiden door onderwaterrichels en -bergketens. De Atlantische Oceaan komt het Caraïbisch gebied binnen door de Anegada Passage die ligt tussen de Kleine Antillen en de Maagdeneilanden en de Windward Passage, gelegen tussen Cuba en Haïti. De Straat Yucatán tussen Mexico en Cuba verbindt de Golf van Mexico met het Caraïbisch gebied. De diepste punten van de zee liggen in de Kaaimantrog met dieptes die reiken tot ongeveer 7686 m. Ondanks deze diepte, wordt de Caraïbische Zee toch beschouwd als een relatief ondiepe zee in vergelijking met andere wateren.

De bodem van de Caraïbische zee kent ook twee oceaantroggen die de grens vormen met de Atlantische Oceaan: de trog van Hispaniola en de trog van Puerto Rico, die in het gebied zorgen voor een hoger risico op aardbevingen. Onderwateraardbevingen vormen een bedreiging aangezien ze tsunami's kunnen veroorzaken, die een verwoestende uitwerking op de Caraïbische eilanden zouden kunnen hebben. Uit wetenschappelijke gegevens blijkt dat tijdens de laatste 500 jaar het gebied een dozijn aardbevingen heeft gekend met een kracht boven 7,5. Meest recent had Haïti op 12 januari 2010 nog een aardbeving met magnitude van 7,1.

In vergelijking met de bugel is de kornet wat lastiger bespeelbaar door de engere mensuur. De toon van de kornet is hierdoor minder mild dan die van de bugel, maar duidelijk milder dan die van de trompet.

De kornet lijkt veel op de trompet, maar is afgeleid van de posthoorn; cornetta betekent letterlijk "hoorntje". Het verschil is voornamelijk dat de kornet een gemengd cilindrisch-conische boring heeft en de trompet een cilindrische: tussen het mondstuk en de beker wordt de buis van de kornet na een recht deel steeds wijder. Ook is de kornet compacter gebouwd, met wijdere bochten dan de trompet.

De kornet staat overwegend in Bes gestemd, maar A komt ook voor. De sopraan- of sopranokornet is in Es gestemd; deze heeft een hoger bereik en een betere stemming in het hoge register.

Op de kornet konden solisten als Jean-Baptiste Arban technisch zeer moeilijke stukken uitvoeren en het werd zo een echt showinstrument. Hij wordt ook gebruikt in rock- en popmuziek wegens zijn volle geluid. Ook wordt de kornet bespeeld in dweilorkesten. Toen begin 20e eeuw de jazz als muziekstroming opkwam, kreeg de kornet daar meteen een belangrijke plaats in. Later ebde dat weer weg ten faveure van de trompet. In klassiek repertoire komt ook de kornet in A voor (Stravinsky en Tsjaikovski). Belangrijk is de kornet bij de brassband in Engelse stijl; deze heeft een strikte bezetting met 10 kornetten waarvan 9 in Bes en 1 in Es, op een totale bezetting van 25 koperblazers.
