Kennis is dat wat geweten wordt, wat geleerd is en in het geheugen opgeslagen, plus dat waar een individu inzicht in heeft. Kennis omvat informatie, beschrijvingen hiervan en vaardigheden die door ervaring of opleiding zijn verkregen. In de kentheorie of epistemologie wordt onderzocht wat kennis is en of aanspraken op kennis gerechtvaardigd zijn. In de loop van de tijd zijn er dan ook wisselende ideeën ontwikkeld over wat er te weten valt en in welke mate er sprake moet zijn van twijfel.

Er kan onderscheid gemaakt worden tussen theoretische en praktische kennis. Er bestaan vele soorten kennis, bijvoorbeeld zelfkennis - 'Ken uzelf', vakkennis en wetenschappelijke kennis.

Algemene ontwikkeling is individuele basiskennis op vele, uiteenlopende gebieden tegelijk.

In het dagelijks leven wordt met het begrip "kennis" een verzameling van uiteenlopende zaken aangeduid. Kennis is op de eerste plaats de bekendheid met een persoon, zaak of verschijnsel. Dit kennen of deze bekendheid volgt uit ervaring en weten. Maar kennis kan ook vastgelegd zijn in een document of, abstracter, in een samenleving aanwezig zijn.

In de filosofie is de vraag "wat is kennis?" al sinds de oudheid bediscussieerd, waarbij men kennis associeert met "wetenschappelijke kennis".

Khajuraho (Hindi: खजुराहो) is een plaats in het noorden van de Indiase deelstaat Madhya Pradesh. De plaats is gelegen in het district Chhatarpur en heeft 19.282 inwoners (2001). De plaats ligt op ongeveer 283 m hoogte.

Khajuraho is vooral bekend geworden wegens de vele tempels met erotische afbeeldingen en beeldhouwwerken uit de Kamasutra.

Deze tempels staan op de Werelderfgoedlijst van UNESCO.

In het verleden was Khajuraho een enorme stad, nu beslaan de pittoreske ruïnes een oppervlakte van ongeveer 14 vierkante km. Khajuraho-tempels werden gebouwd tijdens de Chandeladynastie (een dynastie uit de Indische Middeleeuwen), die regeerde in 850-1150. De stad was hun culturele en religieuze hoofdstad. De meeste tempels werden gebouwd tussen 950 en 1100.

Van de 85 tempels zijn er slechts 20 bewaard gebleven, die drie groepen vormen en behoren tot twee verschillende religies - hindoeïsme en jaïnisme, wat een organische combinatie tussen architecturale vormen en beeldhouwkunst aantoont. Seculiere gebouwen in Khajuraho zijn niet bewaard gebleven. De tempels van Khajuraho behouden een stilistische overeenkomst met de tempels van het noordelijke, Indo-Arische type. Tegelijkertijd hebben ze functies in compositie, interieur, plastic decoratie. De Noord-Indiase Nagara-stijl die hier wordt gepresenteerd, wordt gekenmerkt door drie elementen: een vierkant heiligdom (sanctum sanctorum), een of twee rijen transepten en een shikhara die de tempel bekroont.

De tempels werden in de periode 950 - 1050 gebouwd. Khajuraho was destijds de hoofdstad van het Chandellarijk.

De oorspronkelijke 80 tempels werden door een muur omgeven. Rond de 12e eeuw verplaatste het zwaartepunt van het rijk zich naar de stad Mahoba.
