De ordening in rubrieken berust op een wetenschapssystematiek die teruggaat op de Artes Liberales uit het hellenistisch opvoedkundig model, en op de moderne systematiek der wetenschappen zoals die werd ontwikkeld door de filosoof sir Francis Bacon. De alfabetische ordening van een encyclopedie is van recentere datum.

Encyclopedieën kunnen algemeen van aard zijn en artikelen bevatten over allerlei onderwerpen, of ze kunnen gespecialiseerd zijn - bijvoorbeeld een medische encyclopedie of een taalkundige encyclopedie.

Naast algemene encyclopedieën bestaan er thematische encyclopedieën, bijvoorbeeld op het gebied van de film, gezondheidszorg, kunst, popmuziek, planten, dieren, geschiedenis, wijn, auto's, landen of lesbianisme. Bovendien bestaan er encyclopedieën voor bepaalde doelgroepen zoals de Encyclopedie voor de jeugd.

Men onderscheidt ruwweg twee manieren waarop de informatie ontsloten wordt:

het Angelsaksische type, met enkele lange, diepgravende, veelal thematisch opgezette artikelen, en een uitgebreid register. Het bekendste voorbeeld is de Encyclopædia Britannica.

Wereldmuziek (ook bekend als Global Music, zie hieronder) is muziek die terug te leiden is tot een bepaalde bevolkingsgroep of land. Niet alle wereldmuziek kent een traditie van muzieknotatie. In dat geval wordt de muziek op het oor van speler tot speler doorgegeven. Daarbij verandert de muziek vaak geleidelijk, en is het niet duidelijk – en ook niet zo belangrijk – wie de componist is. Er bestaan ook tradities binnen de wereldmuziek, die zichzelf met recht als klassiek beschouwen, zoals de Hindoestaanse muziek en de Gamelan.

Groepen die wereldmuziek spelen begeleiden vaak werelddansers, beoefenaars van internationale volksdans of beoefenaars van balfolk.

Etnomusicologisch kan de volgende indeling gemaakt worden.

Westerse volksmuziek is te 'vangen' in de gewone muziektheorie.

West-Europees Maakt meestal gebruik van de grootste gemene deler in de muziek (enkelvoudige maatsoorten, eenvoudige toonladders en ritmiek).

Nederlands - Iers - Engels - Deens - Duits - Frans - Bretoens - Noors - Pools - Spaans - Italiaans - Zweeds - USA

Oost-Europees Toonsoorten, maatsoorten en ritmes zijn wat vaker ongebruikelijk en klinken soms vreemd in West-Europese oren.

Balkan - Albanees - Bulgaars - Roemeens - Hongaars - Macedonisch - Klezmer - Grieks - Turks

Onder de Oost-Europese muziek valt ook de zigeunermuziek, een genre dat in de loop der eeuwen voortgekomen is uit de volksmuziek van Hongarije, Roemenië, Rusland e.a., maar door de stijl en de speelwijze van de zigeuners een eigen genre is gaan vormen.

Latin Latinmuziek is muziek met een vaak swingende en ritmische inslag, waarbij een vermenging van lokale muziek en populaire ritmiek optreedt. Dikwijls worden ook lokale instrumenten ingezet, zoals de panfluit of steeldrum.
