Een palet is een dunne houten plank, meestal goed in de lak, waarop een kunstschilder de verf kan mengen. In het palet zit meestal een gat waar de schilder zijn of haar duim doorheen kan steken.

De vorm is traditioneel rond, maar tegenwoordig ook vaak rechthoekig. De houtkleur is traditioneel donker, maar een lichte kleur kan in de modernere schilderkunst voordelen bieden; de kleurwaarneming hangt immers sterk af van de omgeving. Daarom geven schilders vaak ook de voorkeur aan een palet van licht hout.

De verf uit de tube wordt in hoopjes op het palet aangebracht. Daarna zullen over het algemeen verschillende kleuren door elkaar gemengd worden met een kwast of met een paletmes. Een rechtshandige schilder laat het palet op zijn linkerarm rusten, zodat de rechterhand vrij gebruikt kan worden om de verf op te nemen en op het kunstwerk aan te brengen.

Een hulpmiddel voor het werken met een palet zijn kleine bakjes die op het palet geschoven kunnen worden om daarin schildersmedium of terpentijn te gieten dat gebruikt wordt voor het verdunnen van de verf.

Een palet wordt vaak jarenlang gebruikt, zodat het uiteindelijk vol zit met verfresten. Toch zijn schilders vaak gehecht aan hun oude palet.

Naast de houten paletten die langdurig gebruikt worden, bestaan afscheurpaletten. Deze zijn aan de onderzijde van stevig karton gemaakt, waarop een vellen geprepareerd papier zijn vastgelijmd. Op dat papier kan de verf gemengd worden. Als de schilder klaar is, kan het bovenste vel papier worden afgescheurd en kan een schoon begin worden gemaakt op het volgende papier.

De naam van het land verscheen voor het eerst in 1897 in The Times en werd voorgesteld door de koloniale redacteur Flora Shaw. De naam is afgeleid van Niger, de langste rivier van het land en het Latijnse achtervoegsel -ia. Volgens sommige bronnen is het een samentrekking van Niger en het Engelse woord Area ("gebied").

In de prekoloniale tijd was het huidige Nigeria de thuisbasis van een groot aantal kleine gemeenschappen, variërend van koninkrijken en patricische republieken tot samenlevingen zonder staatshiërarchie. In de achtste eeuw kwamen voor het eerst moslims in het noorden van het huidige Nigeria om mensen te vertellen over de islam.

Door het contact met de Europeanen ontstonden er na 1472 vroege havensteden langs de kust, zoals Calabar, Badagry en Bonny, die onder andere zaken deden in de trans-Atlantische slavenhandel. Conflicten in het achterland, zoals de burgeroorlog in het koninkrijk Oyo, zorgden ervoor dat er voortdurend nieuwe slaven werden "geleverd".

Vanaf 1472 kwamen de Portugezen in het zuiden; later kwamen de Engelsen. Nadat de Europeanen aanvankelijk in peper en ivoor hadden gehandeld, gingen ze al spoedig ook over tot de slavenhandel. In 1807 werd de slavenhandel aan Britse onderdanen verboden. De Britten gingen over op de handel in palmolie, terwijl de Portugezen en Spanjaarden nog enige tijd doorgingen met het halen van slaven.
