Obecně lze říci, že afghánská a tádžická nářečí jsou archaičtější a mluvnicky bohatší než současná moderní íránská perština. Z pochopitelných důvodů lze v daríjštině nalézt mnoho výpůjček z paštúnštiny a v tádžičtině zase slova přejatá z ruštiny. Íránská perština hojně přejímala slova z arabštiny a částečně i z turečtiny a francouzštiny. Jazyky fársí, darí a tádžikí se od sebe liší asi jako čeština a slovenština – jen (původních) společných výrazů je podstatně méně.

Z historického hlediska lze perský jazyk rozdělit na tři období:

Stará perština Střední perština Parthské písmo

Pahlavské písmo Moderní perština Byl jazyk používající klínového písma. V době vlády dynastie Achamejnovců se stal úředním jazykem Perské říše, která se rozprostírala od Baktrie přes Médii, Babylónii, Lýdii až do Egypta. Klínopis je obrázkové písmo, které vzniklo v Mezopotámii a bylo zavedeno Sumery v 4. tisíciletí př. n. l. Peršané začali klínové písmo používat až od 1. století př. n. l. Tento typ písma je vůbec nejstarším typem písma na světě. Píše se zleva doprava. Klínové písmo rozluštil v 19. století Georg Friedrich Grotefend na základě vícejazyčného historického nápisu perského krále Dáreia I. na skále v Bísutúnu (skála v Kermánšáhu v Íránu).

První slovo názvu soli vyjadřuje název kyseliny, ze které vznikl příslušný aniont:

soli bezkyslíkatých kyselin mají koncovku -id (kyselina jodovodíková ⟶ jodid)

soli kyslíkatých kyselin mají koncovku -an (kyselina fosforečná ⟶ fosforečnan)

Druhé slovo názvu soli je přídavné jméno tvořené kationtem spolu s jeho oxidačním číslem:

kyselina chlorovodíková (HCl) + sodík (Na) ⟶ chlorid sodný (NaCl)

kyselina dusičná (HNO3) + sodík (Na) ⟶ dusičnan sodný (NaNO3)

kyselina sírová (H2SO4) + sodík (Na) ⟶ síran sodný (Na2SO4)

V následujících dvou tabulkách jsou příklady nejznámějších solí, jejich vzorců a názvů.

Soli vznikají mnoha reakcemi, patří mezi ně například:

neutralizací, tedy reakcí kyseliny se zásadou:

KOH + HCl → KCl + H2O reakcí kovu s nekovem: 2 Na + Cl2 → 2 NaCl

reakcí kovu s kyselinou: Zn + H2SO4 → ZnSO4 + H2

reakcí hydroxidu s kyselinotvorným oxidem:

Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2O reakcí zásadotvorných oxidů s kyselinou:

CaO + 2 HNO3 → Ca(NO3)2 + H2O reakcí zásadotvorného a kyselinotvorného oxidu:

CaO + CO2 → CaCO3 srážením, tedy reakcí dvou solí:

Pb(NO3)2 + Na2S → 2 NaNO3 + PbS Vznik chemické vazby ve fluoridu sodném NaF.Chemická vazba v solích je iontová, neboť soli se skládají z aniontů a kationtů. Ionty jsou primárně drženy pohromadě elektrostatickými silami, které vyplývají z Coulombických sil.

K přitažlivosti malých iontů přispívají také van der Waalsovy síly. Pouze asi z 1–2 %.

Iontové sloučeniny jsou zřídka čistě iontové. Vazby i mezi těmi nejvíce elektronegativními nebo elektropozitivními páry vykazují malý stupeň kovalence. Podle Fajansových pravidel mají sloučeniny s vysokým iontovým charakterem vázané velké kladné ionty s nízkým nábojem na malé záporné ionty s vysokým nábojem. U nízkého iontového charakteru je tomu opačně.
