Názory na zavedení daní se mohou lišit. Například libertariáni a zastánci rakouské ekonomické školy považují výběr daní za loupež, neboť plátce daně ji neodvádí dobrovolně, ale pod hrozbou sankcí.

O daňovém systému lze mluvit ve státech teprve tenkráte, když se vlastní veřejná správa už vytvořila. Daňový systém se tudíž nevyvíjí hned se založením státu, nýbrž mnohem později. V téměř všech státech starého věku byly výdaje státní kasy hrazeny původně ze jmění státu samého (z výnosu statků panovnických, dolů atd.) a teprve později, když výdaje rostly, bylo zapotřebí postarat se o další úhradu. Tato úhrada záležela zpočátku v nepravidelných, více méně určitých dávkách, vybíraných dle jmění jednotlivců (původně zpravidla dle jmění nemovitého), až vedla k pevným i pravidelným dávkám, berním či daním.

Krátce poté, co První dynastie sjednotila Dolní a Horní Egypt (přibližně kolem roku 3000 př. n. l.) vznikl první nejstarší známý daňový systém na světě. Jednou z prvních zavedených byla daň z úrody. Faraon s ní v rozpočtovém hospodaření začal počítat už v roce 2649 př. n. l. Šlo o obdobu středověkého desátku, ale její výše nemusela být desetina úrody. Systémově šlo o kolektivní (komunitní) daň, kterou odváděla města a vesnice jako celek. Pokud daň odvedena nebyla, následoval trest pro správce daně, což je doloženo mnoha výjevy v zádušních chrámech Staré říše. Později byla tato kolektivní daň změněna mezi lety 2030 až 1640 př. n. l. na daň individuální, což vyžadovalo rozsáhlou a přesnou evidenci obyvatel a obhospodařovaných pozemků, což vyžadovalo vysoký nárůst počtu a schopností státních písařů. Neobratné vybírání kolektivní daně tak přispělo k vytvoření prvního administrativně-byrokratického aparátu, které daně vybíral individuálně a mnohem efektivněji. Výše daní byla postupně stanovena variabilně podle výnostnosti pozemku a výši hladiny každoročních záplav Nilu. Záplavy totiž zúrodňovaly půdu a ke sledování úrovně záplavy sloužily vysoké kameny se stupnicí (tzv. nilometry), přičemž některé z nich se dochovaly až do současnosti. Kdo nemohl odvádět daň z úrody, mohl si její výši odpracovat na veřejnosti a při faraonům prospěšných projektech (kopání zavlažovacích kanálů, kamenolomy, budování chrámů). Daně byly stanoveny z exportu a importu zboží, z exotických surovin (barviv, vůní, mastí), z textilií, z prodeje poživatin, provozování přívozu či lodi, prodeje zvířat a podobně.
