Valentin Louis Georges Eugène Marcel Proust ([maʁsɛl pʁust], 10. července 1871, Quartier d'Auteuil, Paříž – 18. listopadu 1922, Paříž) byl francouzský romanopisec, kritik a esejista. Nejvíce se proslavil monumentálním cyklem Hledání ztraceného času, který vyšel v sedmi dílech v letech 1913 až 1927.

Marcel Proust se narodil v roce 1871 v Auteuil v 16. pařížském obvodu v domě svého prastrýce dva měsíce poté, co frankfurtská smlouva formálně ukončila francouzsko-pruskou válku. Jeho narození bylo poznamenáno násilnostmi, které provázely potlačení Pařížské komuny a jeho dětství spadalo do období konsolidace Třetí republiky. Mnoho motivů z Hledání ztraceného času se dotýká rozsáhlých společenských změn, zejména úpadku aristokracie a vzestupu střední třídy, ke kterým došlo ve Francii během Třetí republiky a fin de siècle.

Otec Achille Adrien Proust byl prominentní patolog a epidemiolog, zodpovědný za opatření proti šíření cholery, autor mnoha článků a knih z oboru lékařství a hygieny. Matka Jeanne Clémence Weilová pocházela z bohaté a kultivované židovské rodiny z Alsaska. Byla sečtělá, její dopisy ukazují na dobře vyvinutý smysl pro humor. Díky své znalosti angličtiny mohla pomáhat synovi s překládáním próz Johna Ruskina.

V devíti letech postihla Prousta první vážná ataka astmatu a od té doby byl považován za neduživé dítě. Proust trávíval dlouhé prázdniny v Illiers. Tato vesnice a také dům Proustova prastrýce v Auteuil se staly předlohou pro smyšlené město Combray, kde se odehrávají některé důležité scény z Hledání ztraceného času. (U příležitosti stého výročí Proustova narození bylo Illiers přejmenováno na Illiers-Combray.)

V roce 1954 začali interpreti v oblasti country and western i v oblasti hlavního proudu tehdejší populární hudby objevovat rhythm and blues. Ten byl do té doby určen téměř výhradně pro černošské městské obyvatelstvo USA. Prvním významným představitelem této tendence byl Bill Haley, jehož nahrávka Rock Around the Clock se stala v roce 1955 světovým hitem a je velmi často označována za první rock and rollovou skladbu, přestože již v čtyřicátých a na počátku padesátých let vznikaly skladby, které by bylo možno zařadit pod tento hudební styl. Významnou úlohu v rozvoji tohoto žánru sehrála americká nahrávací společnost jménem Chess Records, pod jejímiž křídly působili takoví velikáni jako Muddy Waters, Howlin’ Wolf, Little Walker, Etta James, Bo Diddley či Chuck Berry. Neméně významnou kolébkou Rock and rollu bylo studio Sun Records v Memphisu, kde odstartoval svoji kariéru kromě jiných i Elvis Presley, Jerry Lee Lewis, Roy Orbison, Charlie Rich, Carl Mann a Johnny Cash. Ve studiu Sun Recods natočil Elvis v roce 1954 svůj velký hit That’s all right Mama, který vznikl jako coververze bluesové skladby černošského zpěváka Arthura Crudupa z roku 1946.
