Sněhurka a sedm trpaslíků (v anglickém originále Snow White and the Seven Dwarfs) je americký animovaný film režiséra Davida Handa z roku 1937. Filmová pohádka byla prvním celovečerním animovaným filmem z dílny Walta Disneyho. V roce 2008 ji Americký filmový institut zařadil mezi 10 nejlepších animovaných filmů na světě. Námět filmu pochází ze stejnojmenné broadwayské divadelní hry z roku 1912, která čerpá z pohádky O Sněhurce bratří Grimmů. Jde o vůbec první snímek z tzv. animované klasiky Walta Disneyho. Titulní postava Sněhurka se také stala v pořadí první disneyovskou princeznou.

Postavy namluvili v originále Adriana Caselotti, Lucille La Verne, Pinto Colvig a Roy Atwell.

Film získal, a to až dodnes, velice nevšední a mimořádné filmové ocenění, osm sošek Oscara, jednu velkou a sedm malých (za každého trpaslíka jednoho).

Režie: Walt Disney Supervize: David Hand

Sekvence režie: P. Pearce, L. Morey, W. Cottell, W. Jackson, B. Sharpsteenovo

Vedoucí animace: F. Moore, V. Tytla, N. Ferguson, H. Luske

Scénář: T. Sears, O. Englander, E. Hurd, D. Ann Blanková, R. Creedon, D. Richard, M. De Maris, W. Smith

Design charakteru: A. Hurter, J. Grant Hudba: F. Chucrchill, L. Harline, P. Smith

Výtvarníci: Ch. Philippi, H. Hennesy, T. Stapp, M. Stewart, H. Miles, T. Codrick, K. Anderson, K. O'Connor, H. Sewellová, G. Tenggren

Malíři pozadí: S. Armstrong, M. Nelson, M. Cox, C. Coats, P. Dike, R. Lockrem, M. Noble

Pohádka byla do češtiny nadabována dvakrát. První dabing vznikl již v roce 1938 a vytvořily jej Filmové továrny AB Barrandov Praha. Sněhurku dabovala Elly Rixová, prince daboval Oldřich Kovář, zrcadlo Karel Hradilák, královnu Eva Vrchlická atd. A všechna tato práce, konzervovaná na zvukových foliích, byla pečlivě zabalena a odeslána do Hollywoodu, kde se s ní další čtyři týdny zabývali Disneyovi spolupracovníci, udělali nový zvukový pás, vyměnili dokonce anglické nápisy na postýlkách trpaslíků za české, a pak to všechno poslali zpět do Prahy. Na počátku německé okupace se ovšem všech osm křehkých celuloidových pásů s 1. dabingem rozkutálelo po fanoušcích. Dabing byl považován za ztracený, v archivu se našlo jenom několik fragmentů, proto byl v roce 1970 vytvořen nový dabing. Sněhurku zde dabuje Klára Jerneková (zpívá Marie Sikulová), prince Eduard Cupák (zpívá Karel Hála) atd. Zatímco jména trpaslíků z první verze vešla do širokého povědomí: Šmudla (Dopey), Prófa (Doc), Kejchal (Sneezy), Rejpal (Grumpy), Stydlín (Bashful), Štístko (Happy), Dřímal (Sleepy), jména z druhého „oficiálního“ dabingu mohou zmást: Šmudla, Doktor, Kejchal, Brumla, Stydlík, Hopla, Klimba. Počátkem roku 2014 se na internetových diskuzních fórech (Dabingfórum) objevila informace a ukázka, že takřka kompletní verze s prvním dabingem koluje ve sbírkách soukromých sběratelů.

Botanika (řidčeji fytologie, v češtině dříve též rostlinnictví a někdy i rostlinopis) je přírodní věda spadající do velkého okruhu biologických oborů. Zkoumá tu část přírody, kterou označujeme termínem flóra, tedy rostliny (Archaeplastida) a ze spíše tradičních důvodů i nepříbuzné skupiny řas (všechna fotosyntetizující protista) a houby. Někdy bývají pod její působnost zahrnovány i bakterie či prokaryota obecně. Za zakladatele botaniky je tradičně považován řecký myslitel Theofrastos.

Klasicky se botanika dělí na: obecnou či teoretickou[zdroj?], která studuje obecné a společné aspekty rostlin,

systematickou, která se zabývá jednotlivými rody a druhy,

aplikovanou, jež se zabývá využitím rostlin v hospodářství, zahradnictví a ochraně prostředí.

Podle podobných otázek a metod lze rozlišit pět hlavních oblastí uvnitř botaniky:[zdroj?]

morfologie rostlin: morfologie v užším smyslu – vnější stavba rostlin

anatomie rostlin – vnitřní stavba rostlin

histologie rostlin – studium rostlinných pletiv

cytologie rostlin – studium rostlinných buněk

fyziologie rostlin zkoumá obecné funkce a procesy
