Nejznámější místa, kde se lze setkat s klínovými nápisy ve staré perštině, jsou Bísotún v Kermanšáhu, Persepolis, Súsy a skalní reliéf Ganj Náme nedaleko Hamadánu. Obsahem textů jsou hlavně oslavné ódy na boha Ahuramazdu a činy Achamejnovských králů.

ukázka klínopisu z paláce v Persepoli 𐎭𐎠𐎼𐎹𐎺𐎢𐏁𐏐𐎧𐏁𐎠𐎹𐏐𐎺𐏀𐎼𐎣𐏐𐎧𐏁𐎠𐎹𐎰𐎡𐎹𐏐𐎧𐏁𐎠𐎹𐎰𐎡𐎹𐎠𐎴𐎠𐎶𐏐𐎧𐏁𐎠𐎹𐎰𐎡𐎹𐏐𐎭𐏃𐎹𐎢𐎴𐎠𐎶𐏐𐎻𐎡𐏁𐎫𐎠𐎿𐎱𐏃𐎹𐎠𐏐𐎱𐎢𐏂𐏐𐏃𐏁𐎠𐎶𐎴𐎡𐏁𐎡𐎹𐏐𐏃𐎹𐏐𐎡𐎶𐎠𐎶𐏐𐎠𐎤𐎢𐎴𐎢𐏁

doslovný překlad do moderní perštiny داریوش/ است/ شاه بزرگ شاه شاهان شاه کشورها پسر ویشتاسپ هخامنشی که این / تچر /را ساخت

český překlad Dareios, velký král, král králů, král zemí, syn Víštásapa z rodu Achaimenovců, postavil tento palác.

Středoperské písmo označované také jako pahlavské se vyvinulo z aramejského písma asi ve 2. století př. n. l. a bylo používáno v období Parthské říše a v raném období vlády Sásánovců. Sásánovci později toto písmo upravili. Pahlavské písmo se píše zprava doleva a vodorovně. V jazyce pahlaví se zachovaly hlavně náboženské texty zoroastrismu. Do pahlavského jazyka byly přeloženy texty z Avesty. Z hlediska gramatiky nebyl tak složitý jako stará perština.

Středoperský jazyk měl dva hlavní dialekty:

dialekt Arsakovců (severozápadní) dialekt Sasánovců (jihozápadní)

Ve vzdálenosti 25 km od São Paula ve městě Guarulhos je brazilské největší a nejfrekventovanější letiště, mezinárodní letiště São Paulo-Guarulhos.

Jihovýchodně od centra města leží ulice mrakodrapů – Avenida Paulista. V přilehlém okolí je koncentrováno nejvíce dobrých restaurací, kaváren a nočních klubů ve městě. Díky nim bývá São Paulo někdy nazýváno „tropickým New Yorkem“.

Mezi zajímavosti patří i park Ibirapuera, který navrhl známý architekt Oscar Niemeyer spolu s designerem Burle Marxem.

Na Avenida Paulista se nachází Muzeum umění (Museu de Arte de São Paulo, zkratka MASP), které vlastní sbírku uměleckých děl světových malířů, jako je Rembrandt, Rubens, Renoir a další, a také vynikající díla brazilského malířství. Vstup do muzea je zdarma. Je tu několik dalších muzeí, například Muzeum moderního umění (Museu de Arte Moderna de São Paulo, zkratka MAM), planetárium, japonský pavilon a známý obelisk Monumento ás Bandeiras.

E-Tower – mrakodrap, dosahuje výšky 148 m. Edifício Altino Arantes – mrakodrap, dosahuje výšky 161 m

Edifício Copan – mrakodrap, dosahuje výšky 140 m

Edifício Itália – mrakodrap, dosahuje výšky 168 m

Eldorado Business Tower – mrakodrap, dosahuje výšky 141 m

Mirante do Vale – mrakodrap, dosahuje výšky 170 m

Sede do BankBoston – mrakodrap, dosahuje výšky 145 m

V São Paulu sídlí 3 velké fotbalové kluby:

São Paulo FC Corinthians Palmeiras Všechny tři tyto kluby získaly Pohár osvoboditelů, nejprestižnější klubovou soutěž Jižní Ameriky.

São Paulo bylo jedním z měst, které hostilo mistrovství světa ve fotbale roku 2014. Speciálně pro šampionát byl postaven stadion Arena Corinthians pro 49 tisíc diváků, na němž se pak hrálo šest zápasů mistrovství, včetně zahajovacího utkání mezi Brazílií a Chorvatskem.
