Ve 20. století došlo především díky ruské škole k určité renesanci klasického baletu, který díky řadě vynikajících tanečníků postupně získal zpět své ztracené pozice. V Německu došlo k rozvoji tzv. výrazového tance.

Sergej Ďagilev založil v Paříži soubor Ballets Russes (Ruské balety), který později působil v Monte Carlu. Spolupracoval s vynikajícími hudebníky, např. s Igorem Stravinským, který pro něj složil hudbu k baletu Svěcení jara, stejně jako s výtvarníky formátu Pabla Picassa. Působil v něm legendární tanečník Václav Nižinskij.

I v českých zemích byl vývoj tanečních forem spjat s vývojem divadla a s životem lidových i šlechtických vrstev. Již v 15. století se v Čechách tančily společenské tance, což dokladuje nástěnná malba na Zvíkově, kde jsou zobrazeny tančící páry. Dvorský balet, který vznikal v 16. století ve Francii, se v českých zemích objevil docela brzy - již v roce 1604 píše ve svých pamětech maršálek Bassompierre, že se v Praze tančil malý balet.

V pobělohorské době byla v českých zemích uváděna italská opera. Pravá barokní opera té doby byla zakončena tzv. divertissement, ve kterém se tančily různé tance Rakouska a taktéž i hanácké tance. Koncem 17. století se do Čech dostávali komedianti z Itálie se svojí commedií dell' arte. V těchto představeních měla svůj prostor i pantomima a balet jako komické číslo v závěru.

Balet, tanec a mimo jiné i hudba byly rozvíjeny i v klášterech. Zejména jezuité pořádali oslavná představení s baletem. V roce 1680 hráli v Klementinu k oslavě císařského páru, který sídlil na čas v Praze.

Jednoznačně hazardní hru představuje herní automat nebo karetní hry, kdy výsledek hry je dán pouze zamícháním karet a jejich pořadím v balíčku (typicky gotes). Následuje-li však ještě sehrávka pro dané rozdání, pak hráči dle svého stupně znalostí dané hry mohou výsledek sehrání podstatně ovlivnit.

Dále pak často některé hry potlačují prvek náhody tím, že se nebere v úvahu jen jedna hra, ale celá série, kdy se výhodné rozložení karet pro jednotlivé hry střídá mezi jednotlivými hráči. Mariáš, skat, bridž, backgammon, gin rummy. Ve všech těchto hrách vyhrává zápas nebo sérii her lepší hráč a horší prohrává.

Definice hazardní hry dle loterijního zákona je částečně zavádějící - chybí tam definice rolí, hráč vs. provozovatel, hra vs. série her.

Často se uvádí, že základním požadavkem, aby hra založená čistě na náhodě mohla být chápána jako hazardní, je sázecí poměr, nepříznivý vůči jedné straně hry. Z tohoto hlediska nelze například mariáš (hraný o peníze) považovat za hazardní hru, protože veškeré vsazené peníze zůstávají mezi hráči.

V Česku definuje pojem hazardní hra zákon.
