požadovaný stupeň rychlosti přepravy požadovaný stupeň časové jistoty dosažení cíle (četnost spojů)

požadovaný stupeň bezpečnosti dopravy přiměřené náklady

určitý stupeň poskytování dalších služeb během vlastního pohybu dopravního prostředku (např. napájení zvířat)

Silniční dopravní prostředky (včetně terénních a zemědělských)

Automobil Motocykl Autobus Trolejbus Jízdní kolo

Potahové vozidlo Kolejové Železnice Tramvaj

Metro Pozemní lanová dráha Vodní doprava

Letecká doprava Kombinovaná doprava Lanové dráhy – v České republice jsou pozemní i visuté lanovky řazeny společně s kolejovou dopravou do pojmu drážní doprava, ale například v Rusku visuté lanové dráhy tvoří společně s nekolejovou pozemní dopravou (zejména silniční) souhrnnou kategorii nekolejová doprava (безрельсовый транспорт)

Kosmická doprava Potrubní Pevná dopravní zařízení

Výtahy Páternoster Eskalátor Travelátor

v některých tříděních jsou sem řazeny i různé typy lanových drah nebo přívozů s pevným zařízením

Motorový pohon Parní pohon Dieselový pohon

Reaktivní pohon Elektrický pohon Pohon větrem (plachetnice atd.)

Pneumatický nebo hydraulický pohon Pohon samospádem nebo převahou váhy (například vodní převahou)

Doprava lidskou silou Pěší (chůze, nosítka)

Kolové (např. jízdní kolo, invalidní vozík)

Doprava zvířecí silou Jízda na zvířatech

Vozidla poháněná zvířecí silou (potahová vozidla, koněspřežná dráha)

Doprava osob se dá také rozdělit na dopravu

individuální (například motocykl, osobní automobil)

hromadnou (například autobus, tramvaj, vlak, dopravní letadlo).

Ve 30. letech kanonizaci a dogmatizaci sovětského marxismu dokončil Josif Vissarionovič Stalin, který směr dále „systematizoval“ vyloučením většiny kritických problémů a tezí a jednoznačnou definicí některých pojmů; z původně intelektuálně přitažlivého souboru idejí byl tak vytvořen snadno naučitelný, uzavřený a sterilní systém (marxismus-leninismus). V opozici proti dogmatickému pojetí marxismu se rozvíjel libertariánský marxismus, inspirovaný anarchismem, který odmítal autoritářský výklad marxismu-leninismu a věřil, že dělnická třída bude schopná dosáhnout svých cílů nezávisle na ústřední úloze státu a strany předvoje (komunistické strany). Jeho představitelé, pocházející nejčastěji ze západoevropských států, se pokoušeli marxismus reformovat pomocí jiných filozofických směrů. Frankfurtská škola, inspirovaná psychoanalýzou, se soustředila na kritiku buržoazních společností (kritická teorie). Pozdní Jean-Paul Sartre propojoval marxismus s existencialismem. Vědecký neomarxismus reprezentoval především Louis Althusser. Na rozvoji postmarxismu se pak nejvíce zasloužili Ernesto Laclau, Chantal Mouffeová a Slavoj Žižek.

Protože se marxismus pokouší objasnit vývoj a fungování všech složek společnosti, existují kromě marxistické ekonomie také četné další dílčí součástí marxismu či marxismem ovlivněná pojetí různých vědeckých disciplín – marxistická historiografie, marxistická geografie, marxistická sociologie, marxistická lingvistika, marxistická literární věda a další směry.
