Secese je velmi pestrý umělecký směr, který se na různých místech, v různých dobách a různými technikami vyvíjel odlišně. Přesto ho lze rozpoznat podle řady společných znaků, i když ne všichni umělci využívali stejná témata nebo zahrnovali stejné vlivy. Především se secese inspirovala přírodními, plynulými křivkami rostlin a květů. Mezi další znaky patří důraz na pohyb, často vyjádřený asymetrií nebo dynamickými čarami („šleh bičem“, coup de fouet), a využití moderních materiálů, především železa, skla, keramiky a betonu, což architektům umožnilo tvořit neobvyklé formy a stavět větší otevřené prostory.

Přes šíři zobrazovaných námětů se v secesi stále znovu vracejí dvě klíčová témata, žena a příroda. Naopak secesní umělci často odmítali tradiční historická témata, jako válečné scény, portréty slavných mužů, náboženské scény, výjevy z řecké či římské mytologie, i odpovídající umělecké formy.

Žena může vystupovat jako éterická a tajemná bytost, jako symbol přírody nebo jako femme fatale s erotickým a často mytologickým nádechem. Řada umělců zobrazila ženy netradičně jako aktivní, silné a vládnoucí svému osudu; oblíbeným námětem byly slavné umělkyně.

Příroda byla pro secesi vzorem dokonalé krásy, ale jakožto předmět vědy signalizovala na konci 19. století i modernost. Secesní umělci široce využívali vědecké publikace, popisující a zobrazující faunu a flóru, nešlo jim však o věrnou reprodukci, ale o nalezení nové estetické formy. Joseph Maria Olbrich soudil: „Co lépe vybudí naše životní pocity než sugestivní linie dlouhých chapadel medúzy vlnících se ve vodě?“ Vlivné bylo zejména dílo Ernsta Haeckela Kunstformen der Natur (Umělecké formy přírody), které vycházelo mezi lety 1899 a 1904 a pro umělce bylo rozsáhlým katalogem forem.

Duše reprezentuje v řadě náboženství, mytologiích a filosofiích nehmotnou substanci živé bytosti. V náboženských a filozofických naukách pojem duše odkazuje na nehmotný princip, který je chápán jako nositel života jednotlivce a jeho identity, který přetrvával v čase. S tím je často spojen předpoklad, že duše je nezávislá na těle, a tedy i na fyzické smrti, pokud jde o její existenci, a je tedy nesmrtelná. Smrt pak bývá interpretována jako proces oddělování duše a těla. Některé tradice učí, že duše existuje již před počátkem, že obývá a vede tělo jen dočasně a používá jej jako nástroj nebo je v něm uzamčena jako ve vězení. V mnoha takových naukách tvoří nesmrtelnou duši samotná osoba; na prchavé tělo se pohlíží jako na bezvýznamné nebo jako zátěž a překážka pro duši. Četné mýty a náboženská dogmata dělají prohlášení o osudu, který čeká duši po smrti těla. V různých naukách se předpokládá, že dochází k transmigraci duší (reinkarnaci) tedy, že duše má dům v různých tělech jeden po druhém. Jsou však také filosofické systémy, kde se pojem duše považuje za projev nevědomosti o podstatě lidské existence.
