Zelená je jedna ze základních barev barevného spektra, je to barva monochromatického světla o vlnové délce zhruba 520 až 570 nm.

Zelenou lze při subtraktivním míchání barev získat jako kombinaci žluté a modré barvy.

Zelená barva patří mezi základní barvy při aditivním míchání (viz RGB), jejím doplňkem je fialová. (Někteří umělci uznávají tradiční teorii barev, podle které je doplňkem zelené barvy červená.)

Některé kultury (převážně v minulosti) nerozlišují mezi zelenou a modrou barvou. Mají na to jen jedno slovo, které se nově v angličtině nazývá grue.

Zelená barva je symbolem přírody, neboť většina rostlin má zelenou barvu, což je způsobeno přítomností chlorofylu. Ten silně absorbuje elektromagnetické záření v oblastech odpovídajících modré a červené barvě, což způsobuje, že odražené světlo se jeví zelené.

Pro spojitost s přírodou symbolizuje zelená barva ekologická a environmentalistická hnutí, např. Greenpeace (zelený mír), jako Zelení se označují různé strany s ekologickým programem, nebo přímo členové Strany zelených. Ideologii těchto stran se říká zelená politika. V politice označení jako zelený postoj znamená široké spektrum ideologických zásad – mj. zohledňování ekologických nebo trvale udržitelných principů, pozitivní vztah k menšinám (náboženským, národnostním, sexuálním...) a respekt k odlišnostem, maximální zapojení občanů do procesů zasahujících jejich život a decentralizace moci (účastnická demokracie), nenásilí a pacifismus, přirozená skromnost jako základ udržitelného rozvoje.

U rostlin zelená často indikuje nezralost plodů, které se při zrání zabarvují do jiné barvy.

Město se nachází na náhorní plošině Serra do Mar (Sea Range nebo Coastal Range), která je součástí rozsáhlé oblasti známé jako brazilská vysočina (Planalto Brasileiro), s průměrnou nadmořskou výškou kolem 800 metrů nad hladinou moře, i když je ve vzdálenosti jen asi 70 kilometrů od Atlantského oceánu. Spojení k moři je provedeno dvěma dálnicemi, Anchieta a Imigrantes, které vedou k přístavnímu městu Santos a plážovému letovisku Guarujá. V urbanizovaných oblastech São Paula převažuje zvlněný terén, s výjimkou jeho severní oblasti, kde pohoří Serra da Cantareira dosahuje vyšší nadmořské výšky a zasahují sem zbytky atlantického deštného pralesa.

Ve městě je vlhké subtropické podnebí. V létě je nejnižší průměrná teplota přibližně 19 °C a nejvyšší teploty se blíží 28 °C. V zimě se teploty obvykle pohybují mezi 12 až 22 °C.

São Paulo je městem přistěhovalců a soužití desítek etnických skupin. V aglomeraci tohoto města žije více než 22 miliónů lidí, z nichž mnozí jsou potomky dávných italských či japonských přistěhovalců. São Paulo je městem imigrantů. Některé městské čtvrti mají silně národnostní charakter – Liberdade je asijská, Bala Vista a Bixiga jsou italské, Bom Retir je stará židovská čtvrť, velká arabská komunita je kolem Rua 25 de Marco. Ve čtvrti Liberdade žije nejpočetnější komunita Japonců v Brazílii a největší mimo Japonsko.
