Ruská revoluce 1917 je označení pro souhrn událostí v ruských dějinách roku 1917, během kterých se Ruské impérium proměnilo v historicky první komunistický stát světa.

V první fázi zvané Únorová revoluce došlo v důsledku nespokojenosti s poměry za první světové války ke svržení cara Mikuláše II. a moc získala Prozatímní vláda. Ta měla nově zřízenou Ruskou republiku dočasně vést, než vzejde nová vláda z voleb do Ústavodárného shromáždění.

Druhou fází je Říjnová revoluce, ve které bolševici, sociálně-demokratičtí radikálové vedení Leninem a Trockým, svrhli prozatímní vládu a zmocnili se vedení země. Bolševici pod jménem komunistické strany pomocí represí, násilí a vítězství v občanské válce s mnoha miliony obětí udrželi moc a podařilo se jim obnovit větší část impéria nazývaného od roku 1922 Sovětský svaz.

Výsledek ruské revoluce měl zásadní význam pro dějiny 20. století, jak kvůli velmocenskému statusu Sovětského svazu, tak jako revoluční vzor pro vznik dalších socialistických států.

První z revolucí, únorová, úzce souvisela s rozpadem státu a korozí carské moci v důsledku první světové války, v níž Rusko bojovalo po boku Francie a Británie proti Německu a Rakousko-Uhersku. Tato revoluce svrhla carství a nastolila republiku, s prozatímní vládou a Alexandrem Fjodorovičem Kerenským v čele. Kerenského vláda však nestáhla Rusko z války, což otevřelo cestu revoluci druhé, stejně jako systém lidových rad (sovětů), který vznikl spontánně během revoluce. Se sověty, ovládanými nižší vrstvou a radikalizovanými vojáky, se prozatímní vláda od počátku revoluce musela dělit o moc (tzv. dvojevlastije). Program převedení veškeré moci na sověty, ukončení války a pozemkové reformy si osvojila radikální levice, tedy komunisté, neboli tzv. bolševici, jež vedl Vladimir Iljič Lenin. Bolševici spustili druhou revoluci, říjnovou, během níž uzmuli moc. Učinili tak za pomoci své milice - tzv. Rudých gard (později přetvořených na Rudou armádu a částečně též na Čeku, tajnou policii). Ruskou účast ve válce ukončili Brestlitevskou mírovou smlouvou, i za cenu velkých územních ztrát a následné občanské války s nacionalisty (bělogvardějci) a nebolševickými socialisty (eseři, menševici aj.). Bolševický režim se ubránil i zahraniční invazi, jež začala v roce 1918. Bolševici pak Sovětskému svazu vládli až do jeho rozpadu v roce 1991.

Jedna z nejrozšířenějších realistických definic pochází od Ernsta Mayra:

Druh je soubor populací s jedinečným vývojovým původem a historií, tvořený navzájem si podobnými jedinci, kteří se mezi sebou mohou plodně křížit a jsou reprodukčně izolováni od jiných podobných skupin.

Tato definice má některé zásadní nevýhody, které v určitých konkrétních případech ztěžují či znemožňují nalézt shodu při rozlišení příbuzných organismů na druhy. Pomineme-li organismy nemající pohlavní rozmnožování (bakterie, čistě apomikticky se množící rostliny), u nichž takto koncipovaná definice postrádá smysl, vyskytují se problémy při odlišení druhů a poddruhů u organismů, jejichž reprodukční izolaci zajišťují „zvyky“ a „geografické umístění“. Zde se dá rozlišit přístup, který rozděluje druhy podle toho, zda se kříží v přírodě, či dle toho, zda (přinuceni k rozmnožování) spolu produkují plodné potomstvo. Vyskytují se však i další kompromisní přístupy.

Další komplikací je tradiční snaha některých škol vylučovat vyšlechtěná domácí a hospodářská zvířata do samostatných druhů, ačkoliv jsou stále schopna křížení s divokými předky (viz např. pes, který je ve smyslu předchozí definice poddruhem vlka, ale občas je, spíše tradičně, označován za samostatný druh). U uměle šlechtěných organismů se také objevují problémy ohledně „podobnosti“ jedinců. Jakkoliv je třeba přiznat, že srnčí pinč je stále do značné míry podobný malamutovi, je nutno připustit, že šakal se malamutovi minimálně při zběžném pohledu podobá více, byť jde o jiný druh.
