Чарлз (Чарльз) Ро́берт Да́рвін (англ. Charles Robert Darwin; 12 лютого 1809 — 19 квітня 1882) — англійський науковець, вніс ключовий вклад в популяризацію та розвиток теорії еволюції і запропонував разом з Альфредом Расселом Воллесом принципи природного добору. Після досліджень у Південній Америці і на Галапагоських островах, де він був під час навколосвітньої подорожі на кораблі «Бігль» 1831–1836, Дарвін опублікував книгу «Походження видів шляхом природного добору», в якій пояснював еволюційний процес принципами природного й статевого добору. Його теорія викликала жорстокі суперечки, оскільки, на думку деяких людей, суперечила Книзі Буття Біблії (див. Креаціонізм).

Дина́стія Ха́нь (спрощ.: 汉朝; кит. трад.: 漢朝; піньїнь: Hàncháo) — династія, що правила Китаєм після падіння династії Цінь, до розпаду імперії на три царства. Ця династія керувалася імператорами з роду Лю (劉/刘), першим з яких був Гао-цзу. Правління цієї династії тривало понад 400 років. Правління династії Хань поділяють на два періоди — Ранню Хань (Західна Хань, 206 р. до н. е. — 9 р. н. е.) та Пізню Хань (Східна Хань, 25-220 роки), що були розділені між собою повстанням «червонобрових» та коротким правлінням «узурпатора» Ван Мана.

У китайській історіографії доба Хань вважається найбільш значущою в історії Китаю, оскільки саме в цей час сформувався китайський етнос — ханці, названий за іменем цієї династії.

Правління династії Хань поділяється на два великі періоди:

206 до н. е. — 24 роки. В цей час столиця династії знаходилась у місті Чан'ань.

Рання Хань (спрощ.: 前汉; кит. трад.: 前漢; піньїнь: Qián Hàn) або

Західна Хань (спрощ.: 西汉; кит. трад.: 西漢; піньїнь: Xī Hàn

25 — 220 роки. В цей час столиця династії знаходилась у місті Лояні.

Пізня Хань (спрощ.: 后汉; кит. трад.: 後漢; піньїнь: Hòu Hàn) або

Східна Хань (спрощ.: 东汉; кит. трад.: 東漢; піньїнь: Dōng Hàn)

Поділ на Західну і Східну Хань прийнятий в історіографії для уникнення плутанини із династією Пізня Хань періоду п'яти династій і десяти царств.

Деспотизм та волюнтаристська економічна політика Цінь Ши Хуан-ді, що збіглися з посушливими роками, спричинили в Китаї страшний голод та розруху.

209 року до Р. Х. проти режиму династії Цінь спалахнуло повстання. Одним із лідерів повстанців був Лю Бан. Спільно із силами бунтівного цінського полководця Сян Юя він 206 року до Р. Х. захопив столицю — місто Сяньян та знищив династію Цінь.
