Душа́ (грец. ψυχή, лат. anima) — складне поняття з області філософії і релігії, одинична, індивідуальна, безтілесна, нематеріальна сутність, що за деякими віруваннями властива живим істотам. Переконання в існуванні душі характерне для міфологічного й релігійного світоглядів. Науковий світогляд поняття про душу не використовує.

У більшості вірувань душа вважається безсмертною[джерело?]. За одними віруваннями після тілесної смерті вона переходить у потойбічний світ[джерело?], а за іншими — переселяється в нову істоту[джерело?].

Етимологічно слово «душа» пов'язане зі словом «дихання». Відповідні грецькі та латинські корені увійшли в українську мову в таких словах як психіка, анімалізм тощо. Поняття душа споріднене з поняттям дух . В ужитку ці два поняття часто заміняють одне одне, та все ж існують відмінності — дух може не мати тілесної оболонки, не бути одиничним тощо. Духами називають також деякі вигадані безтілесні істоти, що зустрічаються у міфах та казках [джерело?].

Гала́ктика (дав.-гр. Γαλαξίας — «молочний») — система зір, міжзоряного газу, пилу та темної матерії, поєднаних силою тяжіння. Слово походить від давньогрецького γαλαξίας — «молочний», що є посиланням на давньогрецьку назву галактики Чумацький Шлях, в якій міститься Сонячна система.

Типові галактики налічують близько 100 мільярдів зірок, однак зустрічаються і карликові галактики з менш ніж 100 мільйонами зірок, і надгігантські зі 100 трильйонами зірок. Більшу частину маси типової галактики становить темна матерія, натомість на зорі й газові туманності припадає лише кілька відсотків загальної маси. В центрах багатьох галактик містяться надмасивні чорні діри. За видимою формою галактики поділяються на еліптичні, спіральні й неправильні.

Нашу галактику Чумацький Шлях можна спостерігати на небосхилі у вигляді довгої витягнутої смуги, густо вкритої зорями. Інші галактики дуже віддалені. Відстань до найближчих із них вимірюється в мегапарсеках, а до далеких — в одиницях космологічного червоного зміщення. Через віддаленість неозброєним оком на небі можна побачити лише чотири з них: туманність Андромеди (у північній півкулі), Велику і Малу Магелланові Хмари (у південній півкулі) та галактику М33 (у північній півкулі). Окремі зорі в інших галактиках уперше вдалося зафіксувати наприкінці XIX століття — це були яскраві транзієнти на кшталт нової S Андромеди (1885). Проте тоді ще не було відомо, що ці туманності є окремими галактиками. Лише після відкриття Габбла у 1920-х роках стало можливим цілеспрямовано виділяти окремі зорі за їхніми світловими характеристиками.
