Дитиною Малер проявив неабияку музичну обдарованість і вчився у місцевих викладачів. Потім батько відвіз його до Відня. У 15-річному віці Малер вступив до Віденської консерваторії, де займався у Ю. Епштейна (фортепіано), Р. Фукса (гармонія) і Ф. Кренна (композиція). Він також слухав курси лекцій з історії музики і філософії у Віденському університеті і познайомився з А. Брукнером, що працював тоді в університеті.

Перший значний твір Малера, кантата «Жалібна пісня» (нім. Das klagende Lied, 1880), не отримав консерваторської Бетховенської премії, після чого розчарований автор вирішив присвятити себе диригентській діяльності — спочатку в маленькому оперетковому театрі під Лінцом (травень-червень 1880), потім у Любляні (Словенія, 1881—1882), Оломоуці (Моравія, 1883) і Касселі (Німеччина, 1883—1885).

У 25-річному віці Малер був запрошений диригентом у Празьку оперу, де з великим успіхом ставив опери Моцарта і Вагнера і виконав Дев'яту симфонію Бетховена. З 1886 по 1888 рік Малер працював помічником головного диригента А. Нікіша в Лейпцизькій опері. Нерозділене кохання, пережите музикантом у цей час, викликало до життя два великі твори — вокально-симфонічний цикл «Lieder eines fahrenden Gesellen» (1883) і Першу симфонію (1888).

Дезоксирибонуклеї́нова кислота́ (ДНК) — один із двох типів природних нуклеїнових кислот, яка забезпечує зберігання, передавання від покоління до покоління і впровадження генетичної програми розвитку й діяльності живих організмів. Основне призначення ДНК в клітинах — довготривале зберігання відомостей про структуру РНК і білків.

У клітинах еукаріотів (наприклад, тварин, рослин або грибів) ДНК міститься в ядрі клітини в складі хромосом, а також в деяких клітинних органелах (мітохондріях і пластидах). У клітинах прокаріотів (бактерій і архей) кільцева або лінійна молекула ДНК, так званий нуклеоїд, міститься в цитоплазмі й прикріплена зсередини до клітинної мембрани. У них і у нижчих еукаріотів (наприклад дріжджів) трапляються також невеликі автономні кільцеві молекули ДНК, так звані плазміди. Крім того, одно- або дволанцюгові молекули ДНК можуть утворювати геном ДНК-вірусів.

З хімічної точки зору ДНК — це довга полімерна молекула, що складається з послідовності блоків — нуклеотидів. Кожний нуклеотид складається з азотистої основи, цукру (дезоксирибози) і фосфатної групи. Зв'язки між нуклеотидами в ланцюгу, утворюються дезоксирибозою й фосфатною групою. У переважній більшості випадків (окрім деяких вірусів, що містять одноланцюгові ДНК) макромолекула ДНК складається з двох ланцюгів, орієнтованих азотистими основами один проти одного. Ця дволанцюгова молекула утворює спіраль. У цілому структура молекули ДНК отримала назву «подвійної спіралі».

У ДНК зустрічається чотири види азотистих основ (аденін, гуанін, тимін і цитозин). Азотисті основи одного з ланцюгів сполучені з азотистими основами іншого ланцюга водневими зв'язками згідно з принципом комплементарності: аденін з'єднується тільки з тиміном, гуанін — тільки з цитозином.
