Фізична географія вивчає закономірності будови і розвитку географічної поверхні та її окремих частин. Тобто об'єктом вивчення фізичної географії є географічна оболонка загалом, або окремі її «сфери» — атмосфера, літосфера, гідросфера, педосфера, біосфера. Основу фізичної географії становить загальне землезнавство і ландшафтознавство. За довге існування людської популяції її дослідники склали значний перелік географічних фізичних дисциплін, які створюють поняття «науки про Землю». Система фізичної географії включає також картографію, хоча інколи її окремо виділяють від головної гілки як окрему географічну дисципліну.

До фізико-географічних наук належать: Землезнавство (загальна фізична географія) — наука, що вивчає закономірності географічної оболонки загалом.

Фізична географія — наука, що вивчає . Ландшафтознавство — наука, що вивчає природно-територіальні комплекси (ландшафтні), сформовані в межах географічної оболонки.

Палеогеографія (від дав.-гр. παλαιός — древній) — наука, що вивчає давноминулий стан географічної оболонки Землі. Тобто древні фізико-географічні обстановки, їхню динаміку та фактори цієї динаміки в геологічному минулому (зміни клімату, тектонічні рухи, ґрунти і кори вивітрювання, зниклі екотопи). Існує два підходи, які розглядають науку або в комплексі геологічних наук, як розділ історичної геології (займається вивченням історії розвитку земної кори і Землі загалом), або географічних, як частину фізичної географії (займається вивченням фізико-географічних умови минулого). Поділяється на палеогеоморфологію, ~педологію, ~кліматологію, ~гідрологію, ~біогеографію, ~ландшафтознавство та інші. Тісно пов'язана із землезнавством, геологією, біологією та іншими природничими науками. Давню природу земної поверхні відтворюють шляхом дослідження решток, що збереглися (палеогеографічних пам'яток), та слідів (палеогеографічних індикаторів), що спільно утворюють категорію палеогеографічних документів. Палеогеографія широко застосовує загальногеографічні методи й інструменти в історичному аспекті, виробивши на їхній основі власні спеціальні: палеогеоморфологічний, ~педологічний, ~кліматичний, ~ландшафтний та інші. Практичне завдання науки полягає у розробці палеогеографічних аспектів основ раціонального природокористування при пошуках і розвідці корисних копалин, меліорації земель, прогнозуванні майбутніх змін сучасного стану навколишнього середовища тощо.

Гу́став Ма́лер (нім. Gustav Mahler, 7 липня 1860, Каліштє, Богемія — 18 травня 1911, Відень) — австрійський композитор, оперний і симфонічний диригент єврейського походження.

За життя Густав Малер був знаменитий передовсім як один із найвидатніших диригентів свого часу, представник так званої «післяваґнерівської п'ятірки». Хоча мистецтва диригування оркестром Малер ніколи не вчився сам і ніколи не навчав інших, вплив, справлений ним на молодших колег, дає змогу музикознавцям говорити про «малерівську школу», зараховуючи до неї таких видатних диригентів як Віллем Менгельберг, Бруно Вальтер і Отто Клемперер.

Малер-композитор мав за життя лише відносно вузьке коло відданих шанувальників, і тільки за півстоліття по його смерті він здобув справжнє визнання — як один із найвидатніших симфоністів XX століття. Його творчість, що стала своєрідним мостом між пізнім австро-німецьким романтизмом XIX століття та модернізмом початку XX, мала вплив на багатьох композиторів, зокрема на таких різних як представники Нової віденської школи, з одного боку, Бенджамін Бріттен і Дмитро Шостакович — з іншого.

Спадок Малера-композитора відносно невеликий і майже повністю складається з пісень і симфоній, проте за останні півстоліття впевнено увійшов до концертного репертуару, і ось уже декілька десятиріч він є одним із найвиконуваніших композиторів.

Народився 7 липня 1860 року в Каліштє (Чехія) другим із 14 дітей у сім'ї Марії Германн і Бернгарда Малера, єврея-винокура. Незабаром після народження Густава сім'я переселилася в маленьке промислове містечко Їглаву — острівець німецької культури в Південній Моравії (нині Чехія).
