Річку зазвичай ділять на три частини. Це північний схід Тибетського нагір'я, петля Ордос і Велика Китайська рівнина.

Верхня течія річки Хуанхе починається від витоку в горах Баян-Хара-Ула і закінчується в Тогто, повіті Внутрішньої Монголії, безпосередньо перед різким поворотом на північ. Ця частина має загальну довжину 3 472 км і загальну площу басейну 386 000 км², що становить 51,4 % від загальної площі басейну Хуанхе.

Верхня течія між горами Баян-Хара-Ула та горами Аньє-Мачен в основному проходить через пасовища, болота та пагорби. Для верхів'я характерні кришталево чисті озера. Двома основними озерами на цій ділянці річки є озера Джалінґ (англ. Zhaling, кит.: 扎陵湖) та озеро Елінґ (англ. Eling, кит.: 鄂陵湖), з ємністю в 4,7 млрд і 10,8 млн м³ відповідно. Розташовані на висотах понад 4 290 метрів над рівнем моря вони є двома найбільшими прісноводними озерами в Китаї. Тут є Національний природний заповідник «Джерела трьох річок» (англ. Three Rivers Nature Reserve, кит.: 三江源国家级自然保护区, тиб. གཙང་གསུམ་འབུང་ཁུངས་རང་བྱུང་སྲུང་སྐྱོབ་ཁུལ།), створений щоб захистити джерела річок Хуанхе, Янцзи і Меконгу.

Міланський собор (італ. Duomo di Milano [ˈdwɔːmo di miˈlaːno]; ломб. Domm de Milan [ˈdɔm de miˈlãː]) — кафедральний собор в Мілані, що присвячений Різдву святої Діви Марії. Побудований в готичному стилі з білого мармуру.

У римську епоху на місці Міланського собору перебував храм, присвячений Мінерві, а за перших християнських часів — церква Санта-Марія Маджоре і церква Санта-Текла. До XVI ст. обидві ці церкви були знесені. Перший камінь у його фундамент був закладений в 1386 році (цю дату вважають найвірогіднішою, оскільки точна дата невідома), а останній — тільки в першій половині XX століття.

Наполеон Бонапарт обрав цей собор для коронації. Пишна церемонія вступу Наполеона на королівський престол Італії відбулася 20 травня 1805 під ажурними склепіннями Дуомо. На честь цієї пам'ятної події була виготовлена статуя Бонапарта, яка прикрашає один зі шпилів собору. 1806 року Наполеон замовив послуги Карло Аматі, італійського архітектора, щоб доопрацювати собор остаточно за проєктом першого зодчого.

З середини 16 століття і до цього моменту церква була частково відкрита для парафіян, в ній відбувалися обряди тільки у виняткових випадках. Останні роботи з реконструкції собору були здійснені в 2003—2009.

Є одним з найбільших соборів світу, другим за місткістю готичним собором (після Севільського собору) і другим за місткістю собором в Італії (після собору Святого Петра в Римі). Загальна довжина храму становить 158 метрів, ширина поперечного нефа — 92 м, висота від основи до найвищого шпиля — 106,5 м. Довжина найвищого шпиля становить 4 метри, на ньому знаходиться статуя Мадонни. В цілому собор прикрашають 3400 статуй (серед них можна побачити статуї пророків, святих, мучеників, гаргулій, химер, статую, котру місцеві вважають прототипом статуї Свободи у Нью-Йорку і статую Муссоліні). Дах оформлений як тераса.
