Антаркти́да (від грец. αντι — проти та грец. αρκτικος — північний, «протилежний Арктиці») — материк у Південній півкулі навколо географічного південного полюса, охоплює приблизно 10 % суходолу Землі. Загальна площа — 13 900 000 км², без шельфових льодовиків — 12,6 млн км². Омивається водами Південного океану. В Антарктиді є 90 % світових запасів криги, сконцентровано 70 % прісної води на Землі.

В Антарктиді розташований полюс холоду, а також точки найнижчої відносної вологості повітря на планеті та найінтенсивнішої сонячної радіації.

Антарктида є єдиною територією, у якої немає приналежності до держави.

Чинний договір про Антарктиду свідчить, що материк не належить жодній країні світу. Незважаючи на угоди, низка країн все-таки висловлює територіальні претензії на цей континент.

Територія Антарктиди поділяється на географічні площі та області, які були відкриті різними мандрівниками. Область, досліджувана і названа на честь відкривача (або інших осіб), називається «земля».

Список земель Антарктиди: Земля Аделі Земля Олександра I

Земля Вікторії Земля Вільгельма II Земля Георга V

Земля Ґреяма Земля Кемпа Земля Королеви Єлизавети

Земля Королеви Мод Земля Королеви Мері

Земля Котса Земля Мак-Робертсона Земля Мері Берд

Земля Палмера Земля Принцеси Єлизавети

Земля Вілкса Земля Едуарда VII Земля Елсворта

Земля Ендербі Крім того, до Антарктиди належать Південні Оркнейські, Південні Шетландські острови, острови Баллені і Беркнер.

Найпівнічнішою точкою континенту є мис Прайм-Хед.

Антарктида — найвищий континент Землі, середня висота поверхні континенту над рівнем моря становить понад 2000 м, а в центрі континенту досягає 4000 м. 99,5 % поверхні покриває материковий лід завтовшки до 4776 м (середня товщина 1880 м), який піднімається до 4010 м (в середньому до 2040 м), під яким прихований континентальний рельєф і лише 0,3 % (близько 40 тис. км²) її площі вільні від льоду — переважно в Західній Антарктиді і Трансантарктичних горах: острови, ділянки узбережжя, так звані оази і окремі гребені і гірські вершини (нунатаки), що підносяться над крижаною поверхнею.
