«Мистецтво війни» — найдревніший трактат із військової стратегії в історії, найбільш знаменитий та впливовий із «Семи класичних військових творів». Сунь Цзи підкреслював важливість правильного вибору позиції у військовій стратегії. Вибір позиції зумовлений як об'єктивними фізичними умовами на місцевості, так і знанням про суб'єктивні особливості супротивників. Уміле планування передбачає швидке реагування на зміну положення, при цьому внаслідок зіткнення планів супротивників створюються складні й несподівані ситуації.

1772 року «Мистецтво війни» було перекладено французькою мовою єзуїтським місіонером Жаном Жозефом Марі Аміо.

Загальна ідеологія Сунь Цзи суміщає в собі конфуціанські засади підтримки соціального гомеостазису з даоською діалектикою вселенського Дао, космічним циклізмом школи їнь-ян, легістською «політологією» і управлінським прагматизмом моїстів. Цей синтез, який подає війну (бін), з одного боку як «велику державну справу», «підґрунтя життя та смерті, шлях (дао) існування та погибелі», а з іншого боку — як «шлях обману», узагальнено у 5 принципах:

«шляху» (одностайність народу і верхів), «неба» (відповідність часу),

«землі» (відповідність місцю), «полководця» (правильного керівництва, який зокрема характеризується благонадійністю — сінь та гуманністю — жень),

«закону» (організованості та дисциплінованості).

Дані принципи повинні бути реалізовані шляхом 7 «передумов»:

наявність у правителя дао, наявність у полководця здібностей,

осягнення особливостей неба і землі, здійсненність законів і наказів,

сили війська, навченості командирів та солдатів,

ясності нагород та покарань. В подальшому ця діалектика вірності та обману, сили і слабкості, войовничості і миролюбності стала однією з основних методологем традиційної китайської культури, мистецтва стратагем.

Акордео́н (фр. accordéon) — музичний інструмент, ручна гармоніка.

У 1829 році віденський органний майстер Кирило Деміан отримав патент на удосконалену ним гармоніку під назвою «Акордеон».

В українській традиції радянського періоду акордеоном зазвичай називали інструменти з правою клавіатурою фортепіанного типу, на відміну від баяна — інструмента з кнопковою клавіатурою.

Наприкінці XIX століття акордеони у великій кількості вироблялися в Клінгенталі (Саксонія). До цього часу найпоширенішими в Україні та на території країн колишнього СРСР є акордеони німецької фірми «Weltmeister» (різних марок, наприклад, Diana, Stella). Зустрічаються також інструменти інших зарубіжних виробників: «Horch», Hohner (англ.), «Берізка», «Меркурій», «Аккорд» (рос.).

Виникненню сучасного акордеона передували винаходи декількох подібних інструментів:

акордеон К.Деміана (Відень, 1829); концертина Ч. Вітсона (Лондон, 1829);

бандонеон Г. Банда (Крефелд, 1840); Музичний інструмент під назвою «акордеон» був запатентований у Відні (Австрія) органним майстром Кирилом Деміаном 1829 року, і мав по п'ять кнопок на лівій та правій клавіатурах. Принциповою відмінністю цього інструмента від інших було те, що при натисканні однієї кнопки в лівій клавіатурі звучав акорд. Зараз такі акордеони називають «готовими».
