Сикхі́зм (від палі ਸਿੱਖੀ, сикх, «послідовник, учень») — релігія, заснована у Пенджабі, в північно-західній частині півострова Індостан гуру (духовним вчителем) Нанаком (1469—1539).

Нині сикх пантх (релігійна громада) налічує близько 22 млн членів, з яких 83 % мешкає в Індії, 76 % індійських сикхів живуть у Пенджабі.

Сикхізм поєднує ідеї індуїзму та ісламу. Сприймаються індуїстські концепції карми і перенародження, але відкидається кастова система. Сикхи вірять, що Бог є єдиною реальністю і що духовне визволення може досягатися шляхом вгамування его через: сердечний піснеспів, повторення священного імені, медитацію та служіння.

Суттєвим є керівництво та провідь ґуру. Центральною є концепція Халси, вибраної раси святих воїнів, як і так звані п'ять К: канґа (гребінь), какч (короткі широкі штани), кирпан (меч), кара (сталевий браслет), кес (необрізане волосся і борода).

Сикхізм започаткувало вчення Ґуру Нанака та його послідовників — десяти ґуру. Сутність сикхістського вчення в словах Нанака: «Усвідомлення правди вище понад будь-що інше. Але ще вище — правдиве життя». Сикхізм вірить в рівність усіх людей і відкидає дискримінацію за кастовими, релігійними чи гендерними ознаками. Сикхізм не надає значення аскетизму, як шляху до спасіння, а підкреслює важливість родинного життя.

Склад — у мовознавстві — мінімальний відрізок потоку зв'язного мовлення, що складається з одного або кількох звуків. Розуміння складу, його структури, класифікаційних ознак, поділу слів на склади тощо визначається різними теоріями, що пояснюють природу складу. Сучасне мовознавство склад розглядає в дихотомії — на рівні фонетики як фонетичну одиницю і на рівні фонології як фонологічну одиницю. Склад, особливості його структури й творення пов'язують також з ритмом мовлення, його просодикою, наголошуванням тощо.

Мовознавці запропонували теорії про фонетичну (експіраторну, акустичну, артикуляційну, комплексну) та фонологічну природу складу. Теорії про фонетичну природу складу пояснюють фізіологічні механізми складотворення, натомість фонологічне розуміння складу пов'язане з його структурними особливостями в системі мови.

За експіраторною теорією склад — це звук або комплекс звуків, що вимовляється одним поштовхом видихуваного повітря. Інакше кажучи, видихуваний струмінь повітря утворює циклічні поштовхи — склади. Трактування складу як відрізка мовлення, що вимовляється поштовхом видихуваного повітря, тривалий час було характерним щодо багатьох мов, зокрема української, російської, білоруської, польської. Однак в сучасному мовознавстві розуміння складу не вкладається в межі цього визначення, позаяк експериментального підтвердження ця теорія не знайшла.

Акустична теорія з'явилася внаслідок спостережень, за якими з'ясувалося, що звуковий потік мовлення акустично неоднорідний: поряд з повнозвучними (сильної сонорності) стоять звуки послабленого звучання (слабкої сонорності). В рамках цієї теорії, яку ще називають теорією сонорності, склад визначають як відрізок зв'язного мовлення, що є єдністю звука сильної сонорності й звука чи кількох звуків слабшої сонорності. Сонорність у сучасній фонетиці визначають передусім звучністю (голосністю) голосних і приголосних, що корелює зі ступенем участі голосу у творенні звуків. Сонорність пов'язують також із гучністю голосних і приголосних, що корелює з розмахом амплітуди акустичної хвилі, зокрема, саме в такому розумінні цю теорію вперше запропонував данський мовознавець Отто Єсперсен. Звуки сильної сонорності є складотворчими, вони становлять вершину складу і приєднують до себе нескладотворчі звуки. До звуків сильної сонорності відносять голосні та в окремих мовах сонанти, як-от у чеській мові [krk] (шия), [prst] (палець), у сербській — [брв] (дошка), [брз] (швидкий), [скрб] (піклування). Звуки слабкої сонорності є нескладотворчими, до них належать приголосні. Проте й деякі голосні можуть перетворюватись у нескладотворчі, зокрема, під час втрати напруги видиху в певних фонетичних умовах. Теорію сонорності вдосконалював Р. Аванесов на матеріалі російської мови; її поділяє багато українських мовознавців.
