Катери́нинський палац, Великий Царськосільський палац, Великий Катерининський палац, Великий палац, Старий палац — колишній палац, офіційна літня резиденція 3-х російських імператриць — Катерини I, Єлизавети Петрівни й Катерини II; палац розташовано за 26 км на південь від центру Санкт-Петербурга у колишньому Царському Селі (тепер місто Пушкін).

Палац є Об'єктом культурної спадщини Росії. Входить до складу «Палацово-паркового ансамблю міста Пушкін і його історичний центр», що відноситься до Об'єктів Світової спадщини ЮНЕСКО «Історичний центр Санкт-Петербурга і пов'язані з ним комплекси пам'яток»

. Будівля закладена у 1717 році за наказом російської імператриці Катерини I, на честь якої й була названа; протягом XVIII сторіччя неодноразово перебудовувалася і в сучасному вигляді представляє зразок пізнього бароко. За радянської доби у палаці відкрився музей. За німецько-радянської війни палац було сильно пошкоджено. Його відновлення зайняло довгі роки, яке й досі не завершено. Відновлення проводиться Ленінградською школою реставраторів на строго науковій основі.

В історії та архітектурі палацу знайшли своє відображення як архітектурні віяння кожної з епох, що пережив палац, так й особисті пристрасті російських правителів того часу. Сам палац було закладено за проектом німецького архітектора Йоганна Фрідріха Браунштейна як літня резиденція московської цариці Катерини I. У серпні 1724 року на знак завершення будівництва, в палаці влаштували свято, під час якого «палили з 13 гармат тричі». На урочистостях був присутній імператор Петро І. За першим проектом палац був типовим для московської архітектури початку XVIII сторіччя, — невелика двоповерхова споруда в голландському стилі, — «на 16 світлиць». В 1743 році нова імператриця Єлизавета Петрівна доручила російським архітекторам Михайлу Земцову й Андрію Васильовичу Квасову розширити і упорядкувати палац. Саме за імператриці Єлизавети Петрівни палац придбав свій нинішній вигляд й стиль. У травні 1752 року вона доручила архітекторові Бартоломео Франческо Растреллі знову переоблаштувати палац, оскільки вважала його надто старомодним й малим. Після демонтажу, грандіозної перебудови й будівельних робіт, що тривали чотири роки з'явився сучасний палац, виконаний у стилі російське бароко. Понад 100 кілограмів золота пішло на позолоту витонченої обробки нового фасаду і численних статуй на покрівлі. Перед величним фасадом було розбито не менше величний «правильний» парк. 30 липня 1756 року відбулася презентація 325-метрового палацу враженим російським вельможам та іноземним гостям.
