Спирти (від лат. spiritus — дух; застар. алкоголі, від араб. الكحول аль-кухуль — порошок) — органічні сполуки, що містять одну чи більше гідроксильних груп (−OH), безпосередньо зв'язаних із насиченим (у стані sp³-гібридизації) атомом вуглецю. Спирти можна розглядати як похідні води (H−O−H), в яких один атом водню заміщений на органічну функціональну групу: R−O−H.

У номенклатурі ІЮПАК для сполук, у яких гідроксильна група зв'язана з ненасиченим (sp²-гібридним) атомом вуглецю, рекомендуються назви «еноли» (гідроксил зв'язаний із вінільним C=C-зв'язком) і «феноли» (гідроксил зв'язаний із бензеновим або іншим ароматичним циклом).

Спирти є великим і різноманітним класом сполук: вони досить поширені в природі й часто виконують важливі функції в живих організмах. Спирти є важливими сполуками з погляду органічного синтезу, не тільки будучи цікавими як цільові продукти, але і як проміжні речовини, що мають низку унікальних хімічних властивостей. Окрім цього, спирти є важливими промисловими продуктами і зазнають широкого застосування як у промисловості, так і в буденному вжитку.

Слово алкого́ль походить від араб. الكحل (al-kuḥl) — «порошкоподібна сурма». Поняття бере початок від алхімічної методики відновлення хімічних сполук до «порошку», що був, як передбачалось, чистою есенцією речовини. Подібним способом, і етиловий спирт є есенцією вина, від чого пішла його назва. В українську мову слово прийшло через нім. Alkohol, нід. alkohol або порт., ісп. alcohol. Однак в українській мові термін зберігся у вигляді архаїзму, очевидно, й омонім слова «алкоголь» у значенні «дрібний порошок».

Джоуль вивчав природу тепла і визначив кількість теплоти, що виділяється при механічній роботі. Це привело його до відкриття закону збереження енергії і, врешті, до формулювання першого закону термодинаміки. Йому також належить пріоритет (1840) у визначенні кількості теплоти, що виділяється при проходженні струму через провідник (закон Джоуля — Ленца). Джоуль відкрив явище магнітного насичення феромагнетиків (1840) і магнетострикцію (1842). Він першим обчислив швидкість руху молекул газу і встановив її залежність від температури, тиск газу вважав результатом ударів часток цього газу у стінки посудини (1848). Це поклало початок становленню кінетичної теорії газів. Разом із лордом Кельвіном він працював над розробкою абсолютної шкали температури та досліджував (1853—1854) явище охолодження газу при його повільному стаціонарному адіабатичному протіканні через пористу перегородку (ефект Джоуля — Томсона).

На його честь названа одиниця вимірювання енергії — джоуль, що застосовується у міжнародній системі SI.

Народився Джеймс Прескотт Джоуль 24 грудня 1818 року в місті Солфорд. Його батько був багатим пивоваром, тому до 15 років Джоуль виховувався в сім'ї і здобув домашню освіту. Протягом декількох років його вчив математиці, фізиці, основам хімії відомий фізик і хімік Джон Дальтон, під впливом якого Джоуль вже у віці 19 років почав експериментальні дослідження. Саме Дальтон прищепив Джоулю любов до науки і пристрасть до збору та осмислення чисельних даних, на яких засновані наукові теорії і закони. Але математична підготовка Джоуля була слабкою, що надалі дуже заважало йому в дослідженнях і, можливо, не дало йому зробити ще значніші відкриття.
