Примати поширені в тропічних та субтропічних районах Північної та Південної Америки, Африки та Азії. Більшість приматів проживають в лісах, але деякі (зокрема, людиноподібні мавпи та бабуїни) ведуть наземний спосіб життя, зберігаючи при цьому здатність лазити по деревах. Приматам притаманні соціальні зв'язки, більшість з них живуть стадами або сімейними групами.

Наука, що вивчає приматів, називається приматологією.

Бінокулярний зір Волосяний покрив П'ятипалі кінцівки

Пальці з нігтями Великий палець кисті протиставлений всім іншим

Недорозвинений нюх Значний розвиток півкуль головного мозку

Про поняття «мавпи» як екоморфологічний тип (вищі примати, але без людини) див. також: Мавпи (Simia).

Для мавп характерні п'ятипалі дуже рухливі верхні кінцівки (руки), протиставлення великого пальця іншим (для більшості), нігті. Тіло більшості приматів вкрите волоссям, а у лемурових і деяких широконосих мавп є ще й підшерстя, через що їх волосяний покрив можна назвати справжнім хутром.

За артикуляторною теорією, яку висунув російський мовознавець Лев Щерба, склад утворюється завдяки фізіологічно зумовленим циклічним імпульсам, що корелюють з артикуляторним м'язовим напруженням і характеризуються збільшенням напруження у напрямі до вершини складу і подальшого зменшення напруження до кінця складу. Артикуляційно кожен склад формується послідовністю трьох фаз — екскурсією, витримкою і рекурсією. Цю теорію поділяли українські мовознавці М. Наконечний, В. Лобода та ін.

За комплексною теорією, яку підтримують українські мовознавці М. Жовтобрюх, В. Брахнов, Н. Тоцька, склад розглядається як комплексне явище, де має місце і розподіл звукового потоку на акустично неоднорідні відрізки (більш сонорні / менш сонорні), і особливості м'язового напруження, що сприяють імпульсній природі організації звукового потоку в мовленні, і особливостями роботи дихального апарату, що також зумовлює імпульсацію мовленнєвого потоку. Сукупно все це дає розуміння складу як найменшої одиниці вимовляння, в той час, як найменшою одиницею мови є фонема (звук). Фонетично (фізіологічно) склад є не послідовністю кількох звуків, а їх єдністю, зрощенням, тобто в мовленні склад не можливо чітко розкласти на окремі звуки (звуки, які артикульовано окремо, і які взято з мовленнєвого потоку, мають суттєві акустичні відмінності). Недолік комплексної теорії виявляється на рівні складоподілу, адже у складних випадках межа між складами не збігається, якщо застосовувати різні принципи розуміння складу.

Фонологічна теорія пояснює склад як фонологічну одиницю, що являє собою типові для окремої мови сполуки фонем, яка забезпечує лінійну організацію потоку зв'язного мовлення. Інакше кажучи, у фонологічному аспекті склади вивчаються як закономірності сполучуваності звуків у певні єдності при формуванні слів. Склад у фонології часто називається фонологічним складом. Водночас багато лінгвістів заперечують фонологічну природу складу, відстоюючи позицію, що склад є винятково фонетичною одиницею і не виражає смислових значень (отже, не є фонологічною одиницею).
