В Україні проблеми музичної форми аналізувались у розвідках, що стосувалися передумов виникнення музичних структур (Т. Кравцов, 1963), варіаційної форми (1965), історичного розвитку вільних форм (1966), класифікації періоду (1968), еволюції сонатної форми (1970, 1973), еволюції періоду, теорії музичної форми (1975), особливостей і принципів форми в творчості окремих композиторів (В. Москаленко, Н. Герасимова-Персидська) та інші.

В кінці 1980-х років помітним дослідженням стала праця «Вчення про музичну форму» української музикознавиці Н. О. Горюхіної, яке з невідомих причин, однак, лишилося неопублікованим. В цьому дослідженні авторка виділяє такі фундаментальні принципи музичного мистецтва, як зміст і форма, інтонація і семантика, мелодія і гармонія, розвиток і узагальнення, музичне становлення, тематизм.

Фундаментальною роботою 1990-х років став посібник С. Шипа, що демонструє фокус розгляду, направлений на дещо конкретніші рівні побудови: звуковий, інтонаційно-мовний, фактурний і композиційний. В ті ж роки визначним внеском у російську науку стала монографія випускника Львівської консерваторії В. Задерацького «Музыкальная форма», в якій аналізуються фундаментальні проблеми формотворення: музична форма як цілісне поняття; основні компоненти музичної мови (ритм, мелодія, фактура, тематизм, типи викладу).

Диноза́ври (Dinosauria — від дав.-гр. δεινός — «страшний» і σαῦρος — «ящір») — надряд завропсидів, який з'явився близько 251 млн років тому. Динозаври були панівною групою наземних хребетних у мезозойську еру (тріасовий, юрський і крейдовий періоди), аж до масового вимирання 65 млн років тому. Описано понад 1000 видів. Рештки знайдені на всіх сучасних континентах. Поділяються на 2 ряди: птахотазові (Ornithischia) і ящеротазові (Saurischia), останні були предками птахів. Птахи — єдина лінія динозаврів, яка пережила подію крейдяно-палеогенового вимирання. Довжина різних видів коливалася від 0,35 до 35 м, вага — від 110 грамів до понад 100 т.

Традиційно «динозаврами» називають тільки динозаврів-нептахів. Найближчими великими спорідненими групами тварин є крокодили та вимерлі птерозаври. Динозаври різноманітні з таксономічної, морфологічної та екологічної точок зору. Птахи, нараховуючи понад 10 700 видів, належать до найрізноманітніших груп хребетних. На кожному континенті динозаври представлені як сучасними видами (птахами), так і викопними останками. У першій половині 20 століття, до того, як птахів визнали динозаврами, більшість наукової спільноти вважала, що динозаври були млявими та холоднокровними. Однак більшість досліджень, проведених з 1970-х років, показали, що динозаври були активними тваринами з підвищеним метаболізмом і численними пристосуваннями до соціальної взаємодії. Одні були травоїдними, інші м'ясоїдними. Докази свідчать про те, що всі динозаври відкладали яйця, і що будівництво гнізд було характерною рисою багатьох динозаврів, як пташиних, так і непташиних.

За філогенетичною номенклатурою динозаврів зазвичай визначають як групу, що складається з останнього спільного предка трицератопса та сучасних птахів (Neornithes), а також усіх його нащадків. Було також запропоновано визначити Dinosauria відносно Megalosaurus та Iguanodon, оскільки це були два з трьох родів, на які цитувався Річард Оуен, коли він визнав Dinosauria. Обидва визначення призводять до того, що один і той же набір тварин визначається як динозаври: «Dinosauria = Ornithischia + Saurischia». Це визначення включає такі основні групи, як анкілозаври (панцирні травоїдні чотириногі), стегозаври (пластинчасті травоїдні чотириногі), цератопси (двоногі або чотириногі травоїдні тварини з оборками на шиї), пахіцефалозаври (двоногі травоїдні тварини з товстим черепом), орнітоподи (двоногі або чотириногі травоїдні тварини), тероподи (переважно двоногі м'ясоїдні та птахи) та зауроподоморфи (переважно великі травоїдні чотирилапі з довгими шиями та хвостами).
