Письменник, ще за життя визнаний очільником російської літератури. Творчість Льва Толстого ознаменувала новий етап у російському та світовому реалізмі, виступивши містком між класичним романом XIX століття та літературою XX століття. Лев Толстой сильно вплинув на еволюцію європейського гуманізму, а також на розвиток реалістичних традицій у світовій літературі. Твори Льва Толстого багаторазово екранізувались та інсценувались у СРСР і за його кордоном; його п'єси ставились на сценах усього світу.

Найвідомішими творами Толстого є такі романи як «Війна і мир», «Анна Кареніна», «Воскресіння», автобіографічна трилогія «Дитинство», «Отроцтво», «Юність», повісті «Козаки», «Смерть Івана Ілліча», «Крейцерова соната», «Хаджі-Мурат», цикл нарисів «Севастопольські оповідання», драми «Живий труп» і «Влада темряви», автобіографічні релігійно-філософські твори «Сповідь» і «У чому моя віра?», антивоєнні твори «Царство Боже всередині вас», «Одумайтесь!», «Закон насильства і закон любові» та інші.

Народився 9 вересня 1828 у садибі Ясна Поляна Тульської губернії (нині музей-садиба в Тульській області), в одній з найзнатніших російських дворянських родин. Далекий родич Лева Миколайовича, Петро Олексійович Толстой, сподвижник Петра I, був жорстоким, підступним і властолюбним вельможею, людиною великого державного розуму і величезної сили волі. За заслуги перед царем йому був подарований графський титул. За материнською лінією, Лев Миколайович належав до давнього роду князів Волконських. Належність до аристократії багато в чому визначала поведінку і думки Толстого. У юності і в зрілі роки він багато роздумував про особливе покликання старого російського дворянства, що зберігає ідеали природності, особистої честі, незалежності й свободи. На схилі віку його стало обтяжувати привілейоване становище і побутовий устрій, несхожий на побут простого народу.

Голден делішес — сорт американського походження, відібраний 1890 року у Східній Вірджинії А. Х. Моллінгсом із сіянців невідомого походження. Плоди вагою 110—120 г, золотаво-жовті.

Гренні Сміт — плоди дуже гарні, великі, вагою до 190 г. М'якоть зеленкувата, дуже щільна, середньої соковитості, кисло-солодка. Місце походження — Австралія. Зелене, дуже кисле, хрустке, соковите, з перемінним смаком яблуко.

Фуджі — яблука зимового сорту. Місце походження — Японія. Сорт має округлі форми, червоно-малинового кольору.

Яблука містять велику кількість корисних поживних речовин, таких як вітаміни, мінерали та антиоксиданти. Ось деякі складові яблука:

Вода: близько 85-90 % Вуглеводи: близько 14 % Дієтичні волокна: близько 2-3 %

Вітамін С: близько 7 % RDA (рекомендована денна норма)

Вітамін К: близько 2 % RDA Вітамін В6: близько 2 % RDA

Різні мінерали, такі як кальцій, калій, магній, фосфор та мідь

Антиоксиданти, такі як кверцетин та катехіни

Також в яблуках є природні фітонутрієнти, такі як пектин та каротиноїди, які можуть допомогти захистити організм від шкідливих зовнішніх факторів. Загалом, споживання яблук пов'язано з численними перевагами для здоров'я, включаючи зниження ризику захворювань на серце, поліпшення функції легенів та зниження ризику розвитку деяких видів раку.

Додаткова інформація про хімічний склад яблук:

Фенольні сполуки: яблука містять значну кількість фенольних сполук, таких як кверцетин, епікатекін та хлорогенова кислота. Ці сполуки допомагають захистити організм від окислювального стресу та запобігають пошкодженню клітин.

Пектин: це розчинна дієтичні волокна, які можуть підтримувати здоров'я шлунково-кишкового тракту та знижувати рівень холестерину в крові.
