За планом Лоуренса 50 арабів перетинає безводну пустелю Нефуд (Шериф Алі вважає, що це неможливо), щоб напасти на йорданське портове місто Акабу, його 2000 захисників чекають удари з моря, а не з суші. Він підбиває вождя ховейтатів Ауду абу Тайі (Ентоні Квінн) напасти на Акабу.

Вождь ховейтатів Ауда ібу Тайі бажає продати Лоуренса і 50 арабів туркам. Але Лоуренс вмовив його напасти на Акабу, де багато золота. У результаті запеклого бою араби беруть місто. Щоб заспокоїти розлюченого Ауду, який не знайшов золота, і щоб доповісти начальству про свою перемогу, Лоуренс з двома хлопчиками-слугами відправляється у важкий перехід через Синай.

Один з хлопчиків тоне в сипучих пісках, на очах у своїх супутників, Лоуренс і хлопчик досягає Суецького каналу і Каїра, втрачаючи двох верблюдів. Новий командир Алленбі погоджується з планом Лоуренса підірвати турецькі комунікації, але, попри свої обіцянки, не дає арабам артилерію. Через кілька років до Лоуренса прибуває американський кореспондент Бентлі, направлений принцом Фейсалом. Він присутній при двох нападах арабів на турецькі потяги. Під час мінування залізниці важко поранений інший хлопчик-слуга Лоуренса, Лоуренсу доводиться застрелити хловчика біля турецького поїзда. Турки жорстоко катували б його.

З приходом снігу й зими активність арабів знижується. На зимівлі під час суперечки Лоуренс зауважує, що зможе підняти самотужки заколот в місті Дар'а. Однак при розвідці міста його затримує турецький патруль і відводить його до командира-гомосексуала, який віддав наказ шукати людей з гарною незвичайною зовнішністю. Лоуренс відкидає його домагання і піддається жорстокому побиттю палицями (за його голову турки давали 20000 фунтів стерлінгів — вартість двох двоповерхових будинків у Великій Британії, але йому вдається обманути турецький патруль і командира-гомосексуала). Побиття надломлює його віру в себе. Він змінює бедуїнський вбрання на офіцерську форму і вимагає переводу на звичайну службу. Однак Алленбі планує великий наступ на Дамаск і йому вдається переконати майора. Лоуренс, підкуповує арабів, за його наказом вирізають турецьку бригаду (> 6000 турків з артилерією, кулеметами, солдати якої незадовго до цього пограбували село, убивши й зґвалтувавши усіх місцевих жителів). Алленбі входить в Дамаск, але дізнається, що більша його частина вже з учора контролюється Арабською національною радою Лоуренса. Майору не вдається налагодити життєдіяльність служб міста. Він безсилий допомогти двом тисячам поранених турецьких солдатів у шпиталі. Араби залишають Дамаск. Принц Фейсал, який готується стати королем, хоче подякувати Лоуренсу, але той іде не попрощавшись, оскільки був змученим. Лоуренс, який став полковником, залишає Дамаск і Аравію.
