Інді́йський океа́н — третій за розміром океан на Землі, між Африкою, Азією, Австралією та Антарктидою і займає близько 20 % водної поверхні Землі. Загальна площа становить 76,2 млн. км², у тому числі прилеглі акваторії — 2,8 млн км². Глибина — до 7 729 м (Зондський жолоб), середня — 3 897 м; солоність 34-41 ‰.

Індійський океан був першим океаном, який відкрив європейський дослідник Васко да Гама. Раніше він називався Великою затокою, Східним океаном, Південним морем, Ерітрейським морем. Стародавні люди, які проживали на березі океану, називали його величезним морем.

Найдавніші цивілізації світу в Месопотамії (починаючи з Шумеру), Стародавньому Єгипті, і на Індійському субконтиненті (починаючи з Індської цивілізації), які починалися в долинах Тигру і Євфрату, Нілу та Інду відповідно, всі розвивалися в басейні Індійського океану. Далі цивілізації виникли в Персії (починаючи з Еламу), а потім у Південно-Східній Азії (починаючи з Фунаню).

Під час першої династії Єгипту (бл. 3000 до н. е.), у води океану для подорожі в Пунт, імовірно частини сучасного Сомалі, були направлені моряки. Повертаючись звідти, судна привезли золото і миро. Найраніша відома морська торгівля між Месопотамією і долиною Інду (бл. 2500 до н. е.) була проведена уздовж узбережжя Індійського океану. Фінікійці кінця третього тисячоліття до нашої ери, можливо, відвідували район, але ніяких поселень по собі не залишили.

Індійський океан набагато спокійніший і, таким чином, був освоєний для торгівлі раніше, ніж Атлантичний або Тихий океани. Потужні мусони також означали, що кораблі могли легко плисти на захід на початку сезону, а потім зачекати декілька місяців і повернутися на схід. Це дозволило індонезійським народам перетнути Індійський океан, та влаштуватися на Мадагаскарі.

Бог — багатогранне поняття, яким віряни монотеїстичних релігій описують надприродну, верховну, безсмертну, духовну Сутність або Єство (божество). Для послідовників політеїстичних релігій боги (у сукупності — божество) це надприродні сили, істоти і сутності (особистості) з різним ступенем могутності та різними сферами впливу на Всесвіт і життя людства у ньому.

Низка вчених, книжників, мовознавців, філософів і богословів, зокрема пов‘язаних зі школами і установами Київської Академії, вважає, що слово «Бог» у словінських і руських мовах, зокрема сучасній книжній українській, має загальноарійське походження і споріднене зі словом «баха». Ось як пише Михайло Грушевський у своїй праці Історія України-Руси [Архівовано 14 травня 2008 у Wayback Machine.], Т.1, розділ VI. Людність і її суспільний побут:

Дійсно в санскриті збереглось чимало слів на підтвердження цієї теорії — Бгакті, Бгаґаван, Бхаґавата-Пурана та ін.

На думку інших мовознавців це слово у словінських мовах походить із тевтонського мовного джерела.
