Малюнок двоколісного велосипеда з кермом і ланцюговою передачею, що приписується Леонардо да Вінчі або його учневі Джакомо Капротті, є, на думку багатьох, фальсифікацією.

Зображення на вітражі церкви Stoke Poges, яке датується шістнадцятим або сімнадцятим століттям, показує ангела на чомусь схожому на самокат. Але цей «самокат», певно, був одноколісною колісницею, що асоціюються з херувимами та серафимами в іконографії середніх віків. Самокат ніби 1791 року, який приписують графові де Сівраку (Comte de Sivrac) — фальсифікація 1891 року, автором якої був французький журналіст Луї Бодрі. Насправді ніякого графа де Сіврака не було, прототипом його став Джин Генрі Сіврак, що отримав у 1817 році дозвіл на імпорт чотириколісних екіпажів.

Легендою також є історія про кріпака Артамонова, що буцімто сконструював велосипед близько 1800 року. Цю легенду професор історії С. С. Ілізаров, заст. директора Інституту історії природознавства і техніки РАН, наводить як приклад міфу та явної фальсифікації. Відповідно до цієї легенди винахідник зробив успішний пробіг на своєму велосипеді з уральського села Верхотур'є до Москви (близько дві тисячі верст). У цю подорож кріпака Артамонова послав його господар — власник заводу, який зажадав здивувати імператора Олександра «дивовижним самокатом». За винайдення велосипеда Артамонову й усім його нащадкам подаровано свободу від кріпацтва. Велосипед зберігається у музеї Нижнього Тагілу.

Як показав хімічний аналіз заліза, велосипед із нижньотагільського музею зроблений не раніше 1870 року. Що ж до Артамонова, він вперше згадується у книзі У. Д. Бєлова «Історичний нарис уральських гірських заводів» (видання 1898 р., Санкт-Петербург): «Під час коронування імператора Павла, отже в 1801 р., тодішній майстровий уральських заводів Артамонов бігав на винайденому ним велосипеді, внаслідок чого за велінням імператора отримав свободу з усіма нащадками». Насправді Павло I коронувався 1797 року, а 1801 — Олександр І. Бєлов не наводить ніяких посилань на документи, що підтверджують його разючу знахідку. Не знайдено їх і згодом. Ніяких згадувань про Артамонова немає в камер-фурьєрских церемоніальних журналах 1796, 1797 і 1801 років, ні в «повістці з нагоди смерті Його імператорської величності государя імператора Павла Петровича», ні в описі коронації Його імператорської величності Олександра Павловича, ні в «Списку про всі милості, ізліянні покійним государем Павлом І до дня його коронації 5 квітня 1797 року», ні в архівах канцелярії М. М. Новосильцева, створеної 1801 року, що займалася розглядом технічних винаходів, ні в добірці матеріалів про кріпаків винахідників, опублікованій у «Вітчизняних записках» П. П. Свиніна (1818—1830). Залізний «велосипед Артамонова», що демонструвався у одному з уральських музеїв, виявився саморобкою кінця XIX століття, виконаною за англійськими зразками.
