Енрі́ко Фе́рмі (італ. Enrico Fermi; 29 вересня 1901 — 28 листопада 1954) — італійський фізик, відомий своїми працями в галузі ядерної, квантової і статистичної фізики. Серед його досягнень — відкриття ядерних реакцій, що відбуваються при опроміненні речовини нейтронами, в результаті яких народжуються нові радіоактивні елементи.

До його теоретичних робіт належать: вивчення слабкої взаємодії, одної з фундаментальних взаємодій, і роботи з квантової статистики ферміонів (разом із Полем Діраком). Він запропонував концепцію енергії Фермі.

Лауреат Нобелівської премії з фізики (1938). Лауреат премії Румфорда Американської академії мистецтв і наук (1953) та багатьох інших наукових відзнак.

Отримавши Нобелівську премію Фермі з дружиною й дітьми емігрував до Сполучених Штатів. Причиною еміграції була політика фашистського уряду Італії щодо євреїв. Дружина Фермі сповідувала юдейську віру.

Фермі був провідним учасником Мангеттенського проєкту.

Енріко Фермі народився у Римі в родині Альберто Фермі (італ. Alberto Fermi), головного інспектора міністерства сполучень та Іди де Ґаттіс (італ. Ida de Gattis), вчительки початкової школи. Він був молодшим із трьох дітей. У дитинстві йому довелося пережити смерть свого старшого брата Джуліо, разом з яким Енріко любив займатися з різними технічними пристроями. Брат помер у 1915 році під час операції по видаленню абсцесу в гортані. Після цієї події характер Енріко став замкнутішим. Весь свій вільний час хлопчик присвячував читанню книг з фізики та математики.

Одною з перших наукових книг, опрацьованих Фермі, була написана латиною «Elementorum physicae mathematicae (1840)», єзуїтом Андреа Караффо, викладачем Коледжо Романо. У книзі, яку Енріко придбав на ринку Кампо деї Фйорі, розглядалися питання математики, класичної механіки, астрономії, оптики й акустики. Примітки, залишені у книзі свідчать про те, що Фермі опрацював її ґрунтовно. Разом із товаришем, також майбутнім фізиком, Енріко Персіко він працював над різноманітними фізичними проєктами: будував гіроскопи, вимірював магнітне поле Землі, визначав точну густину питної води. Товариш батька Адольфо Амідеї, помітивши здібності юнака, дав йому декілька книг з фізики й математики.
