جوهانسبرگ (Johannesburg) جنهن کي جوزي، جوبرگ يا "سون جي شهر" جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو، ڏکڻ آفريڪا جو سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو شهر آهي، جنهن ۾ 48,03,262 ماڻهو صرف جوهانسبرگ شهر ۾ آهن. اهو هڪ شھرن جي گڏجاڻي آهي جيڪو ڪيترن ئي اڳوڻن الڳ شهرن ۽ شهرن کي گهيرو ڪري ٿو ۽ هڪ ميگا شهر طور درجه بندي ڪيو ويو آهي. اهو دنيا جي 100 وڏين شهري علائقن مان هڪ آهي. اهو گاٽينگ جو صوبائي گاديءَ جو هنڌ آهي، جيڪو ڏکڻ آفريڪا جو امير ترين صوبو آهي. جوهانسبرگ آئيني ڪورٽ، ڏکڻ آفريڪا ۾ اعلي ترين عدالت، جي سيٽ آهي. ڏکڻ آفريڪا جي وڏين وڏين ڪمپنين ۽ بئنڪن جون هيڊ آفيسون جوهانسبرگ ۾ آهن. شهر معدنيات سان مالا مال وٽواٽرزرئنڊ (Witwatersrand) ٽڪرين، بين الاقوامي پيماني تي معدنيات ۽ سون جي واپار جو مرڪز، جي اندر واقع آهي.

عباسي خلافت (Abbasid dynasty), اسلام جي عظيم ۽ اهم خلافت هئي. خلافت اميہ جي خاتمي سان عباسي گھراڻي ھن نئين خلافت جو بنياد وڌو . خلافت جو نالو عباسين حضرت محمد صلي عليه والهٖ وسلم جي ننڍي چاچي حضرت عباس رضي الله عنه (566-653) جي پٺيان رکيو. انھن جي دعويٰ هئي تہ اھي حضرت عباس رضي الله عنه جي پشت مان آهن. هنن حڪومت گهڻو ڪري بغداد هاڻوڪي عراق مان ڪئي. ھن خلافت جو بنياد 750ع ۾ أبو العباس عبد الله بن محمد السفّاح رکيو جيڪو عباسي گھراڻي جو پھريون خليفو ھيو. اھا خلافت بغداد ۾ 1258 ۾ ختم ٿي، پر رسمن مصر ۾ 1517 تائين قائم رھي.

شروع ۾ هنن ڪوفي کي پنهنجي خلافت جو مرڪز بڻايو پر بعد ۾ خليفي المنصور 662 ۾ ساناني سلطنت جي گادي جي هنڌ سيٽسفون ڀرسان بغداد جو شهر جو بنياد رکيو جيڪو ايران جي سرحد جي ڀرسان هو. ان وقت خلافت عباسيہ گهڻو تڻو ايراني ڪامورن تي اعتماد ڪيو ۽ ڪيترن حڪمران خليفن ايراني رسمون کي پڻ اپنايو.

عباسين جو دور اسلام جو سنهري دور سڏجي ٿو. هن دور ۾ بغداد علم ادب سائنس تحقيق ايجادات جو مرڪز بڻجي ويو هر طرف کان ماڻهن علم حاصل ڪرڻ لاء بغداد جو رخ ٿي ڪيو.

مملوڪ سلطنت جي سلطان ملڪ ظاهر بيبرس عباسي شهزادي ابو القاسم احمد جي هٿ تي بعيت ڪئي ۽ عباسين جو خطبو پڙهڻ شروع ڪيو، ۽ انهن جو سڪو بڻ جاري ڪيو. ان کان پوء خلافت عباسيہ جو مرڪز قاهره بڻجي ويو. پر 1517 ۾ عثمانيه خلافت ۾ قاهره جي فتح سان عباسي خلافت جو مڪمل خاتمو ٿي ويو.

بنو اميہ جي خلافت جو خاتمو ان پروپيگنڊا سان ٿيو تہ انھن خلافت جي اصولن کي ترڪ ڪري ڇڏيو هو ۽ اھو مطالبو بہ اٿيو ته خلافت حضرت محمد صلي الله عليه وسلم ۽ حضرت علي رضه جي خاندان بني ھاشم کي ملڻ کپي، شيعن کي حضرت علي جي وارثن سان عقيدت ھئي پر عباسين انقلاب جي سرواڻي پئي ڪئي انھن پاڻ کي حضرت عباس رضہ جي نسبت سان بني ھاشم گھراڻي مان وارث قرار ڏئي اقتدار پنھنجي ھٿ ۾ ورتو.1258 ۾ منگولن بغداد تي حملو ڪري بغداد کي تباھ ڪري ۽ عباسي گھراڻي جي فردن جو قتل عام ڪري ھن خلافت جو خاتمو آندو. ھن گھراڻي جا ڪجهه فرد مصر ڀڄي ويا جتي عباسين جي ھڪ نالي ماتر حڪومت قائم رھي.
