اسان جي شمسي نظام ۾ سڀ کان تيز رفتا سيارو عطارد (علامت: , Mercury) آهي. عطارد پنهنجي مدار ۾ لڳ ڀڳ 50 ڪلوميٽر (31 ڪلوميٽر) في سيڪنڊ جي رفتار سان چڪر لڳائي ٿو ۽ سج جي پنهنجي مدار جو چڪر 88 ڏينهن ۾ لڳائي وٺي ٿو. اهو ئي سبب آهي جو شروعاتي تارا شناسن ان جو نالو تيز هلڻ وارو خدا جو قاصد رکيو هو.

عطارد MERCURY مرڪري نظام شمسي جو سڀني کان ننڍي ۾ ننڍو ۽ سج کان ويجھي ۾ ويجھو گرھ آھي . سج کان مرڪري جو مفاصلو 57.51 ملين ڪلو ميٽر آھي . ھي نظام شمسي جي پٿريلي گرھن مان ھڪ آھي .

مرڪري جو نالو رومين پنھنجي ديوتا مرڪري جي نالي تي رکيو . ھن گرھ جو مشاھدو پراڻي تاريخ کان ٿيندو پيو اچي . مرڪري ء ھر دور جي ماھرين ۽ سائنسدانن جي تجسس کي وڌايو. ھن گرھ جو مشاھدو 14 سو قبل مسيح جي آشوري سائنسدانن جي علاوه ھڪ ھزار قبل مسيح ۾ قوم بابل به ڪيو ھو . قوم بابل ھن سياري کي پنھنجي ديوتا نبو جي نالي سڏيندا ھئا .

قديم يونانين ۽ رومن سائنسدانن به ھن جو مشاھدو ڪيو .ھن جي باري ۾ مختلف نظريا پيش ڪيا . 1100 ء صدي عيسوي ۾ مسلمان سائنسدان ابو اسحاق ابراھيم الزلقالي مرڪري جي مدار جي حوالي سان اھم نظريا پيش ڪيا .

مرڪري جي تخليق اڄ کان 4.6 بلين سال اڳ ٿي . دوران تخليق ۽ تخليق کان پوء ھي گرھ شھابين جي شديد بمباري جي زد ۾ رھيو . تنھن ڪري ھن جي مٿاڇري تي ھر جاء نشان آھن . جيڪي ڪجهه ميٽرن کان وٽي ڪئي ڪلو ميٽرن جا آھن .

مرڪري سج کي ويجھي ھجڻ جي ڪري 88 زميني ڏينھن ۾ ھڪ چڪر مڪمل ڪندو آھي . ھن جو ڪو چنڊ نه آھي . ھن جي فضاء 42 سيڪڙو ماليڪيولر آڪسيجن 29 سيڪڙو سوڊيئم 22 سيڪڙو ھائڊروجن 6 سيڪڙو ھيليئم ۽ 0.5 سيڪڙو پوٽاشيئم تي ٻڌل آھي . ان کان علاوه Argon, carbon dioxide , Nitrogen, Water vapour, xenon, Krypton, Neon پڻ شامل آھن .

ھن جي درجه حرارت ڪافي حيران ڪندڙ آھي . رات جو ھن جي سطح جو درجه حرارت 173- ڪاٽو ھڪ سؤ ٽيھتر ۽ ڏينھن جو +427 واڌو چار سؤ ستاويھ سينٽي گريڊ تائين پڄي وڃي ٿو .

ڊائناسور ٽئڪسونومڪ، مورفولوجيڪل ۽ ماحولياتي نقطه نظر کان مختلف آهن. پکي، 11,000 کان وڌيڪ جاندار نسلن ۾، فقرن جي سڀ کان وڌيڪ متنوع گروپن مان آهن. فوسيل ثبوتن کي استعمال ڪندي، پيٽرن جي ماهرن 900 کان وڌيڪ مختلف نسلن جي سڃاڻپ ڪئي آهي ۽ 1,000 کان وڌيڪ مختلف نسلن جي غير ايويان ڊائناسور جي سڃاڻپ ڪئي آهي. ڊائناسور هر براعظم تي موجود نسلن (پکن) ۽ فوسل باقيات جي نمائندگي ڪن ٿا. 20 صديءَ جي پهرئين اڌ تائين، پکين کي ڊائناسور طور تسليم ڪرڻ کان اڳ، سائنسي برادريءَ جي اڪثريت جو خيال هو ته ڊائناسور سست ۽ سرد رت وارا هئا. جيتوڻيڪ 1970ع جي ڏهاڪي کان وٺي ڪيل اڪثر تحقيقن مان اهو ظاهر ڪيو ويو آهي ته ڊائناسور فعال جانور هئا جن سان اعلي ميٽابولزم ۽ سماجي رابطي لاءِ ڪيتريون ئي موافقتون هيون. ڪي ڀاڄي خور هئا، ٻيا گوشت خور. ثبوتن مان معلوم ٿئي ٿو ته سڀئي ڊائناسور آنڊا ڏيڻ وارا هئا ۽ اهو گھڙي جي اڏاوت ڪيترن ئي ڊائناسورن، ٻنهي ايونين ۽ غير ايونين جي گڏيل خاصيت هئي.

جڏهن ته ڊائناسور اباڻي طور تي ٻه پيرن وارا هئا، ڪيترن ئي ناپيد ٿيل گروهن ۾ چوڏهين نسل شامل هئا ۽ ڪجهه انهن موقفن جي وچ ۾ ڦيرائڻ جي قابل هئا. تفصيلي نمايان جوڙجڪ جهڙوڪ سينڱ يا ڪرسٽس سڀني ڊائنوسار گروپن لاءِ عام آهن ۽ ڪجهه ناپيد گروپن کنڊر جي ترميمن کي ترقي ڪئي جهڙوڪ هڏن جي آرمر ۽ اسپائنس. جڏهن ته ڊائناسورن جو جديد دور ۾ بچيل ايويئن نسل (پکي) عام طور تي اڏام جي پابندين جي ڪري ننڍڙا هوندا آهن، پر ڪيترائي پراگاڻيڪ ڊائناسور (غير ايويئن ۽ ايويئن) وڏا جسم وارا هئا. سڀ کان وڏي سورپوڊ ڊائنوسار جو اندازو آهي ته انهن جي ڊيگهه 39.7 ميٽر (130 فوٽ) ۽ 18 ميٽر (59 فوٽ) جي اوچائي تائين پهچي چڪي هئي ۽ هر وقت جا سڀ کان وڏا زميني جانور هئا. اها غلط فهمي ته غير ايوين ڊائنوسار هڪجهڙا وڏا هوندا هئا جزوي طور تي تحفظ جي تعصب تي مبني آهي، ڇاڪاڻ ته وڏيون، مضبوط هڏيون ان وقت تائين قائم رهنديون آهن جيستائين اهي فوسل نه ٿين. ڪيترائي ڊائناسور ڪافي ننڍا هئا، جن جي ڊيگهه اٽڪل 50 سينٽي ميٽر (20 انچ) هئي.
