ويانچان، وي_ان_چان (انگريزي: Vientiane؛ لاؤ ٻولي: ວຽງຈັນ، وياڱچاڱ، يعني صندل جو شهر)، لاؤس جو گاديءَ جو هنڌ ۽ سڀ کان وڏو شهر، ٿائيلينڊ جي سرحد تي ميڪونگ نديءَ جي ڪناري تي واقع آهي ۽ ان ۾ وينچن صوبي جا پنج شهري ضلعا شامل آهن. سال 2023ع جي مردم شماري جي مطابق ان جي آبادي 8,40,000 هئي. سال 1563ع ۾ ليانچان جي بادشاهت جي گاديءَ جي طور تي قائم ڪيل، ويانچان فرانس جي ڌاڙيل حڪمراني دوران انتظامي مرڪز طور ڪم ڪيو ۽ اڃا تائين ٻڌمت جي نشانين، جهڙوڪ "ڦا ٿئٽ لوانگ"، ٻڌمت جي قومي علامت ۽ "ها ڦرا کيو"، زمرد سان ٺهيل گوتم ٻڌ جو مجسمي جو اصل ماڳ، جتي اها 18هين صدي تائين رکيل هو ۽ پوء ٿائيلينڊ منتقل ڪيو ويو)، اهو نوآبادياتي دور جي فن تعمير کي برقرار رکي ٿو.

شهر انفراسٽرڪچر جي منصوبن، جهڙوڪ لاؤس-چين ريلوي (LCR)، ذريعي علائقائي رابطي تي زور ڏيندي، لاؤس جي سياسي، اقتصادي ۽ نقل و حمل جي مرڪز (Hub) طور ڪم ڪري ٿو. لاؤس-چين ريلوي منصوبو، جيڪو چين جي "بيلٽ اينڊ روڊ انيشيئيٽو" جو هڪ جزو هو، سان ويئنچان کي خارج ڪندي، هاڻ چين جي شهر، ڪنمنگ کي ميڪونگ ريلوي پل ذريعي ٿائيلينڊ جي ريلوي نيٽ ورڪ سان ڳنڍڻ جو فيصلو ڪيو ويو آهي.

شهر جي نالي لاءِ فرانسيسي اسپيلنگ "ويئنشيان" (Vientiane)، لاؤ ٻولي جي نالي، "وياڳچان" (Viangchan) مان نڪتل آهي. نالو اڳ ۾ لاؤ ۾ "وياڳچانڊ" (ວຽງຈັນທນ໌، ٿائي: เวียงจันทน์) لکيو ويندو هو، ڪڏهن ڪڏهن صرف "وياڳنڊ" (ວຽງຈັນ). لاؤ ٻولي ۾، "وياڳ" (ວຽງ)، معني "ڀتين وارو شهر"، ۽ "چنڊ" (ຈັນ، اڳ ۾ ຈັນທນ໌) سنسڪرت جي لفظ "چنڊانا" جو لائو متبادل، يعني "صندل جي ڀتين وارو شهر"، جڏهن ته ڪجهه ماهرن جو خيال آهي ته اهو لفظ سنسڪرت جي لفظ، "چندرانا" سان آهي، جيڪا "چنڊ جي ڀتن واري شهر" ڏانهن اشارو ڪري ٿو ڇاڪاڻ ته لفظ "ڇڳ"، چنڊ جي نمائندگي ڪري سگهي ٿو ۽ اهو اڳ ۾ لکڻ ۾ "چندرا" (ຈັນທຣ໌) جي نالي سان ممتاز هو. ٻين يورپي اچارن ۾ "ويئنچن" ۽ "ويانگچان" شامل آهن.

ڇهين صدي عيسويءَ تائين چاؤ ڦر رايا ندي جي وادي جي اتر ۾، مون قومون دواراوتي بادشاهتون ٺاهڻ لاءِ گڏ ٿي ويون هيون. هري پنجايا (لمڦون) دواراوتي جي مقابلي ۾ طاقت طور اڀري آئي. اٺين صدي عيسويءَ تائين مون اتر طرف ڌڪي "فا ڊائٽ" (اتر اوڀر ٿائيلينڊ) ۾، لاؤس جي ٿا ڪيڪ جي ويجهو، سري گوٽاپورا (سخوٽابونگ)، موانگ سو (لوانگ پرابانگ) ۽ چنتاباري (ويانچان)، جي شهري رياستون ٺاهڻ لاءِ زور ڏنو.اٺين صدي عيسويءَ ۾ سري گوٽاپورا (سخوٽابونگ) "انهن شروعاتي شهري رياستن مان سڀ کان مضبوط هئي ۽ وچين ميڪانگ جي علائقي ۾ واپار کي ڪنٽرول ڪيو. هي رياستون سياسي طور تي ڍڪيل، پر ثقافتي طور تي هڪجهڙائي واري هيون ۽ سڄي علائقي ۾ سري لنڪا جي مشنرين پاران ٿراوڙا ٻڌمت کي متعارف ڪرايو ويو.
