سال 2022ع جي اندازی مطابق 37,51,722 ماڻهن جي آبادي سان، جده صوبي مڪي جو سڀ کان وڏو شهر آهي، حجاز جو سڀ کان وڏو شهر، سعودي عرب جو ٻيو نمبر وڏو شهر (راڄڌاني رياض کان پوءِ)، ۽ وچ اوڀر م نائين نمبر وڏو شهر آهي. اهو پڻ اسلامي سھڪار تنظيم جي انتظامي مرڪز طور ڪم ڪري ٿو. جده اسلامي بندرگاهه، ڳاڙهي سمنڊ تي، دنيا جي ڇهين نمبر وڏي بندرگاهه آهي، ۽ وچ اوڀر ۾ (دبئي جي جبل علي جي بندرگاهه کان پوءِ) ٻيو نمبر وڏو ۽ مصروف ترين بندرگاهه آهي.

جده مڪي شريف جو پرنسپل گيٽ وي آهي، اسلام جو مقدس ترين شهر، 65 ڪلوميٽر (40 میل) اوڀر طرف، جڏهن ته مديني، ٻيو مقدس شهر، 360 ڪلوميٽر (220 میل) اتر ڏانهن آهي. اقتصادي طور تي، جده سعودي عرب ۽ وچ اوڀر جي اندر سائنسي ۽ انجنيئرنگ قيادت ۾ سرمائيداري سيڙپڪاري کي وڌيڪ ترقي ڪرڻ تي ڌيان ڏئي رهيو آهي. جده سال 2009ع ۾ انوويشن سٽيز انڊيڪس ۾ آفريڪا، مڊل ايسٽ ۽ "استان" ملڪن جي علائقي ۾ چوٿين نمبر تي هئو.

جده سعودي عرب جي بنيادي تفريحي شهرن مان هڪ آهي ۽ گلوبلائيزيشن ۽ ورلڊ سٽيز اسٽڊي گروپ ۽ نيٽورڪ (GaWC) پاران بيٽا ورلڊ شهر جو درجو دنو ويو آهي. ڳاڙهي سمنڊ جي ويجهو شهر، مڇي مارڻ ۽ سامونڊي کاڌا ملڪ جي ٻين حصن جي برعڪس کاڌي جي ثقافت تي غالب آهن. عربي ۾، شهر جو نعرو "جده غيير" آهي، جنهن جو ترجمو "جده مختلف آهي".

'بوليويا (Bolivia؛ i/bəˈlɪviə/) جنھن جو سرڪاري نالو پليوري نيشنل اسٽيٽ آف بوليويا (انگريزي: Plurinational State of Bolivia) آھي. ھڪ زمين سان گھيريل ملڪ آھي جيڪو ڏکڻ آمريڪا جي وچ اولھ ۾ واقع آهي.ملڪ جي ايراضي 10,98,581 چورس ڪلوميٽر (4,24,164 چورس ميل) آھي ۽ آبادي، اندازاً هڪ ڪروڙ 20 لک (12 ملين) آهي. هسپانوي سرڪاري ۽ غالب ٻولي آهي، جيتوڻيڪ 36 ڏيهي ٻولين کي به سرڪاري حيثيت حاصل آهي، جن مان سڀ کان وڌيڪ ڳالهائجندڙ گواراني، آئيمارا ۽ ڪيچوا آهن. ان جي گاديءَ جو هنڌ سڪري (انگريزي: Sucre) پر اصل ۾ حڪومت جو صدر مقام لا پاز شھر ۾ آھي.

بوليويا جي خود مختيار رياست هڪ آئيني طور متحد رياست آهي جيڪا نو شعبن ۾ ورهايل آهي. ان جي جاگرافي ۾ فرق اچي ٿو جيئن اونچائي ۾ ڦيرڦار ٿيندي رهي ٿي، اينڊس جي الهندي برفاني چوٽيءَ کان وٺي اڀرندي هيٺاهين علائقن تائين، جيڪو ایمانوں Amazon دریاھہ جی بيسن ۾ واقع آهي. ملڪ جو ٽيون حصو اینڈیز جبل (Andes) جي حد اندر آهي. ملڪ جي ايراضي 10,98,581 چورس ڪلوميٽر (4,24,164 چورس ميل) آھي ۽ آبادي، اندازاً هڪ ڪروڙ 20 لک (12 ملين)، گهڻ نسلي آهي، جنهن ۾ آمرينڊي، ميسٽيوز، يورپي، ايشيائي، آفريڪي ۽ ڪجهه ٻيا مرکب شامل آهن. هسپانوي سرڪاري ۽ غالب ٻولي آهي، جيتوڻيڪ 36 ڏيهي ٻولين کي به سرڪاري حيثيت حاصل آهي، جن مان سڀ کان وڌيڪ ڳالهائجندڙ گاراني، ايمارا ۽ ڪيچوا آهن. 10,98,581 چورس ڪلوميٽر (4,24,164 چورس ميل) جي ايراضيءَ سان، بوليويا ڏکڻ آمريڪا ۾ برازيل، ارجنٽائن، پيرو ۽ ڪولمبيا کان پوءِ پنجون نمبر وڏو ملڪ آهي، ۽ پيراگوئي سان گڏ، آمريڪا جي ٻن زميني بند ملڪن مان هڪ آهي. . اهو دنيا جو 27 نمبر وڏو ملڪ آهي، ڏاکڻي اڌ گول ۾ سڀ کان وڏو لينڊ لاڪڊ ملڪ، ۽ قزاقستان، منگوليا، چاڊ، نائجر، مالي ۽ ايٿوپيا کان پوءِ زمين تي ستين نمبر تي لينڊ لاکڊ ملڪ آهي. ملڪ جي آبادي، اندازاً هڪ ڪروڙ 20 لک (12 ملين)، گهڻ نسلي آهي، جنهن ۾ آمرينڊي، ميسٽيوز، يورپي، ايشيائي، آفريڪي ۽ ڪجهه ٻيا مرکب شامل آهن. هسپانوي سرڪاري ۽ غالب ٻولي آهي، جيتوڻيڪ 36 ڏيهي ٻولين کي به سرڪاري حيثيت حاصل آهي، جن مان سڀ کان وڌيڪ ڳالهائجندڙ گاراني، ايمارا ۽ ڪيچوا آهن. هسپانوي نوآبادي کان اڳ، بوليويا جو اينڊين علائقو عظيم انڪان سلطنت جو حصو هو، جڏهن ته اتر ۽ اوڀر هيٺيون زمينون آزاد قبيلن سان آباد هيون. اسپيني فتح ڪندڙ، Cusco، پيرو، ۽ Asunción، Paraguay کان اچي، 16 صدي عيسويء ۾ زبردستي علائقي تي قبضو ڪيو. بعد ۾ اسپيني نوآبادياتي دور ۾، بوليويا جو انتظام چارڪاس جي حقيقي آڊيوسيا طرفان ڪيو ويو. اسپين پنهنجي سلطنت ٺاهي، وڏي حصي ۾، چانديء تي، جيڪو بوليويا جي کاڻ مان ڪڍيو ويو هو. 1809ع ۾ آزاديءَ لاءِ پهرئين سڏ کان پوءِ، 16 سالن جي ويڙهه جمهوريت جي قيام کان اڳ ٿيندي، جنهن جو نالو سائمن بوليور رکيو ويو. 19 هين ۽ 20 صدي جي شروعات ۾، بوليويا ڪيترن ئي پردي وارن علائقن جو ڪنٽرول پاڙيسري ملڪن ڏانهن وڃائي ڇڏيو، جيئن ته برازيل جي ايڪي واري علائقي جي دعويٰ، ۽ پئسفڪ جي جنگ (1879)، جنهن ۾ چلي ملڪ جي پئسفڪ ساحلي علائقي تي قبضو ڪيو. . بوليويا فوجي ۽ سول حڪومتن جي جانشين جو تجربو ڪيو جيستائين هوگو بينزر 1971 ۾ سي آءِ اي جي مدد سان بغاوت جي اڳواڻي ڪئي، جوآن جوس ٽورس جي سوشلسٽ حڪومت کي فوجي آمريت سان تبديل ڪيو. بينزر جي حڪومت کاٻي ڌر ۽ سوشلسٽ اپوزيشن پارٽين ۽ اختلافن جي ٻين سمجھيل شڪلن تي سخت ڪاروائي ڪئي، جنهن جي نتيجي ۾ بيشمار بوليوين شهرين کي تشدد ۽ قتل ڪيو ويو. بينزر کي 1978 ۾ برطرف ڪيو ويو ۽، ويهن سالن کان پوء، بوليويا جي جمهوري طور تي چونڊيل صدر جي حيثيت ۾ واپس آيو (1997-2001). Evo Morales جي 2006-2019 صدارت هيٺ، ملڪ اهم معاشي ترقي ۽ سياسي استحڪام ڏٺو.
