``` ``` ڪوروناوائرس جي وبا، 2019ع - 2020ع (هن کي ووهان ڪورونا وائرس يا چيني نمونيا يا ووهان نمونيا (چيني ٻولي ۾:武漢肺炎) پڻ سَڏيو ويندو آهي) ڊسمبر 2019ع ۾ مرڪزي چين جي شهر ووهان ۾ پکڙجي وئي جتي اَڻڄاتل سبب جي ڪري نمونيا کان مُتاثر مريضن جي هڪ گروپ ۾ ڪورونا وائرس (COVID-19) مليو. بُڻيادي طورتي هي وائرس انهن ماڻُهن ۾ لَڀندو آهي، جيڪي ووهان جي سامونڊري غذائي بازار (چيني ٻولي ۾:華南海鮮市場) ۾ ڪم ڪندا آهن. چين جي سائنسدانن ان روڳ کي ڪوروناوائرس جي هڪ الڳ قِسم سَڏيو آهي ۽ اُن جو نالو COVID-19 ٻُڌايو ويو آهي. اهڙي ريت هي وائرس، سارس ڪورونا وائرس جي جينوم سان 70 سيڪڙو ملندڙ جُلندڙ آهي، پَر هينئر تائين اهو ثابت ناهي ٿي سگهيو تہ سختي ۽ موت ۾ هي سارس وائرس سان مُقابلي ۾ آهي.

سموري دنيا ۾ ھينئر 22 اپريل 2020 تائين ڪوروناوائرس سبب فوت ٿيل ماڻھن جو گڏيل انگُ هڪ لک 66 هزار 235 ٿي ويو آھي.

ڪويڊ 19 (ڪرونا وائرس) جون نشانيون غير مخصوص آهن. دستاويزن جي جانچ جي مطابق، 80.9٪ سيڪڙو متاثر مريضن ۾ بُخار جو اچڻ ٿيندو آهي، 67.7٪ ۾ عام ڪمزوري ۽ خشڪ کنگھ ٿيندي آهي ۽ 18.6٪ ۾ ساهه جي تڪليف ٿيندي آهي.۔ رَت جي جانچ ۾ رَت جي اَڇن جُزن جي گهٽتائي پڻ ثابت ٿي آهي.مريض ۾ نشانيون مرض جي ظاهر ٿيڻ وچ ۾ ارتقائي مُدت هڪ ڏينهن کان چوڏهن ڏينهن رهندي آهي، اڪثريت ۾ پنج ڏينهن رهي هُئي، هڪ مريض ۾ نشانيون مرض ظاهر ٿيڻ جي مهل ارتقائي مُدت 27 ڏينهن پڻ رهي آهي.

15 January 2020 تي، عالمي ادارو صحت (ڊبليو ايڇ او) ڪورونا وائرس جي سُڃاڻپ جي لاءِ هڪ ضابطو بڻايو هيوي، جنهن کي جرمني جي چيريٽي اسپتال کان وائرولوجي ٽيم تيار ڪيو هيو.

چيني حڪومتي دستاويزن مطابق، 17 نومبر 2019ع تي ان مرض ۾ سڀ کان پهرئين تصديق ٿيل مريض ووهان، هوبئي، چين جو هڪ 55 سال جي ڄمار واروماڻهو هيو. اڳئين مهيني ۾، هوبي ۾ ڪورونا وائرس جي واقعن جو تعداد آهستي آهستي ٻہ ڄڻا ٿي ويو، انکانپوءِ جنوري 2020ع ۾ انهيءَ وبا جي ستائيل مريضن ۾ تيزي سان واڌارو ٿيڻ لڳو. 31 ڊسمبر 2019ع تي، وائرس جي سبب کان صوبو هوبئي جي راڄڌاني ووهان ۾، صيحت کاتو جي آفيسرن کي نامعلوم نمونيا جي واقعن جي اطلاع ملي هُئي، ۽ ان بيماري جي کوجنا (تحقيق) اڳئين مهيني جي مُنڍَ ۾ شروع ٿي وئي. انهن سَتائين مُتاثرن مانهن جي وڌيڪ تعداد جو تعلق، سامونڊري جانورن جي هڪ بازار کان هيو، جتي زندهہ جانورن جو ڪاروبار ٿيندو آهي، انهيءَ سبب کان ئي هينئن ڇيو پيو وڃي تہ وائرس جو ڪارَڻُ زونوٽڪ ( zoonotic) آهي۔
