سال 2021ع جي مردم شماري جي مطابق شهر جي آبادي 17,62,949 هئي ۽ ميٽروپوليٽن آبادي 4,291,732 هئي، جيڪا هن کي ڪينيڊا ۾ ٻيو نمبر وڏو ميٽروپوليٽن علائقو بڻائي ٿي.

مونٽريال جي ٻيٽ تي آهي ۽ ڪجهه ننڍرا ٻيٽ، جنهن ۾ سڀ کان وڏو ايل بيزارڊ آهي.

سال 2021ع جي مردم شماري جي مطابق شهر جي آبادي 17,62,949 هئي ۽ ميٽروپوليٽن آبادي 4,291,732 هئي، جيڪا هن کي ڪينيڊا ۾ ٻيو نمبر وڏو ميٽروپوليٽن علائقو بڻائي ٿي.

فرانسيسي شهر جي سرڪاري ٻولي آهي. مونٽريال انهن شھرن مان هڪ آهي، جيڪا ٻه ٻوليون ڳالهائيندڙ شهر آھن، جئين ته آبادي جو %58.5 فرانسيسي ۽ انگريزي ٻئي ڳالهائي سگهي ٿو.

مونٽريال کي 1970ع جي ڏهاڪي ۾ ٽورانٽو آبادي ۽ معاشي طاقت ۾ پوئتي ڇڏي ويو. اهو فن، ثقافت، ادب، فيشن ڊيزائننگ، ٽيڪنالاجي، فضائي ٽرانسپورٽ، تعليم، فلم ۽ ٽيليويزن، سياحت ۽ ماليات جو هڪ اهم مرڪز رهي ٿو. اهو شهري هوابازي جي بين الاقوامي تنظيم جي هيڊ ڪوارٽر جو هنڌ آهي. ان کي سال 2006ع ۾ "يونيسڪو سٽي آف ڊيزائن" جو نالو ڏنو ويو. ان کي باقاعدي طور تي شاگردن لاءِ دنيا جي ڏهه بهترين شهرن مان هڪ طور درجه بندي ڪيو ويندو آهي. سال 2018ع ۾، مونٽريال کي عالمي شهر جي حيثيت سان درجه بندي ڪئي وئي.

مونٽريال ڪيترن ئي اهم بين الاقوامي واقعن جي ميزباني ڪئي آهي. سال 1967ع جي بين الاقوامي ۽ عالمگير نمائش ۽ سال 1976ع جي اولمپڪس گيمز جي ميزباني ڪئي آهي. هن کان سواء شهر فارمولا ون جي ڪينيڊين گرانڊ پرڪس ۽ مونٽريال انٽرنيشنل جاز فيسٽيول جي ميزباني ڪري ٿو. اهي. . راندين ۾، اهو ڪيترن ئي پيشه ور ٽيمن جو گهر آهي، خاص طور تي نيشنل هاڪي ليگ جي ٽيم، "ڪينيڊين"، جيڪي هاڪي جي اسٽينلي ڪپ کي رڪارڊ 24 ڀيرا کٽيو آهي. Official website

غلام ان کي چئبو آھي جنھن کي ڪنھن ٻئي ۽ انسان جي ملڪيت ۾ ورتو وڃي. 1960ع ۾ پنڊت جواهرلال نهروءَ هي انڪشاف ڪيو ته ’چين ۽ برما‘ جي سرحدي علائقن ۾ اڄ به، غلامي رائج آهي. انهن حقيقتن جي سامهون اچڻ سان ئي. ذهن اها ڳالهه سوچڻ تي مجبور ٿيو وڃي، ته انهن ترقي يافته ملڪن ۽ عيسائي پيشوائن، محض معاشره جي اصلاح، انساني فلاح و بهبود جي خاطر ئي غلاميءَ کي فروغ ڏنو آهي! هرگز نه، ڇو ته، اهي قومون جن جو مذهب عيسائي آهي، غلامن جي تجارت وڏي پيماني تي ۽ سربازار ڪنديون هيون. انهن قومن جي بادشاهن، قانوني طور غلامن جون قيمتون مقرر ڪيون، ته جيئن واپار جومعيار هڪ رهي.“ سيد امير علي فرمائي ٿو ته: ”روم ۾ عام طور تي هي دستور هوندو ته جڏهن ڪنهن غلام جي ڌيءَ جي شادي ٿيندي هئي ته پهرين رات آقا سان هم بستري ٿيندي هئي، انهيءَ شرمناڪ حرڪت مان عيسائي بشپ به دامن نه بچائي سگهيا.“ ”سينٽ آگسٽن غلاميءَ کي انساني گناهن جي سزا لاءِ هڪ قدرتي نظام قرار ڏنو آهي؛ جنهن جي برائي ڪرڻ به برائي سمجهي وڃي ٿي. ھربرٽ اسپينسر پنهنجي ڪتاب پرنسپلز آف سوشالاجي ۾ لکي ٿو ته: ”غلاميءَ کان بغير سياست جو مرحلو تڪميل تي نٿو پهچي سگهي.“ ”الفريد لکي ٿو ته: رياستهائي متحده آمريڪا ۾ کيس وحشت انگيز نطارا ڏسڻ ۾ اچن ٿا، جيڪي ڪنهن به آمريڪيءَ لاءِ باعث فخر ڪونہ آھن. هنن وٽ هڪ قانون هوندو هو ته ڪو به نيگرو (شيدي) ڪنهن سفيدفام عورت سان نه ڪو ملي ٿو سگهي ۽ نه ڪو شادي ڪري ٿو سگهي. اگر ڪو اهڙو واقعو ٿي پيو ته پوءِ انهيءَ غريب کي تارڪول سان ليپ ڏئي ائين جلايو وڃي ٿو جيئن چراغ جلي! ۽ مزو اهو ته آفريڪي حڪومت کي پڻ مجبور ڪيو ويندو ته هن موقعي تي پنهنجو ڪو نمائندو موڪلي!“ ”مذهب ۽ اخلاق جي انسائيڪلو پيڊيا“ جي تحقيق موجب، ”غلامي هڪ معاشرتي رواج آهي، جنهن جي باعث هڪ شخص ٻئي جي ملڪيت ٿي وڃي ٿو.“ اين-گلبرسٽن، غلاميءَ جي عام پسنديده تعريف هيءَ ٿو ڪري ته، ”هيءَ هڪ اها طاقت آهي جا لامحدود آهي.“ غلاميءَ جي مٿي ڪيل تعريف انهيءَ معاشرتي رواج جي تعريف آهي جو غير اسلامي معاشري ۾ عام هو. انهيءَ جو اُن غلاميءَ يا اُن معاشرتي رواج سان ڪو به واسطو ڪونهي، جنهن جي اسلام بحالت ِ مجبوري اجازت ڏني آهي.“ ”غير مسلم قومن ۽ انهن جي معاشري، پنهنجي گذريل تاريخ ۾ جنهن غلاميءَ جو تجربو ڪيو آهي، ان جو تصور يقيناً، هيبت ناڪ آهي. تڏهن ته غلاميءَ جي نالي ايندي ئي مغرب زده ۽ غير مسلم اهو سوچڻ لڳن ٿا ته هڪ نهايت ئي لاچار ۽ مجبور جانور تي ڦٽڪا لڳايا پيا وڃن، انهن کان هر جائز ۽ ناجائز ڪم ورتو پيو وڃي ۽ انهن سان غير انساني سلوڪ ڪيو پيو وڃي. انهيءَ کي هر قوم روا رکيو، مگر اسلام جو دامن اهڙي غير انساني سلوڪ کان پاڪ آهي. مقصد اهو آهي ته اسلامي ۽ غير اسلامي ذهن غلاميءَ جي باري ۾ به متضاد تصور پيش ڪن ٿا.“
