اردو يا اڙدو يا لشڪري ٻولي (اُچار: اُردُو، انگريزي: Urdu) دنيا جي وڏين ٻولين مان هڪ آهي، جيڪا پاڪستان ۽ ڀارت ۾ ڳالھائي وڃي ٿي. ٻين به ڪيترن ئي ملڪن ۾ اردو ڳالهائڻ ۽ سمجهڻ وارا رهن ٿا.

اردو پاڪستان جي اٺ سيڪڙو ماڻهن جي مادري ٻولي آهي ۽ سڄي ملڪ جي قومي ٻولي آهي. پاڪستان ۾ اها پرائمريءَ کان سواءِ مٿين سطح تائين لازمي مضمون طور پڙهائي وڃي ٿي. مختلف يونيورسٽيون اردو ٻوليءَ ۽ ادب ۾ ماسٽرس ۽ پي ايڇ ڊيءَ جون ڊگريون پڻ ڏين ٿيون. آمريڪا، يورپ جي ملڪن، چين ۽ جاپان جي يونيورسٽين ۾ پڻ هن ٻوليءَ جي تعليم ڏني وڃي ٿي. هندستان ۽ پاڪستان ۾ هن جي هنديءَ يا هندستانيءَ سان هڪجهڙائي ڪري سمجهيو وڃي ٿو ته دنيا ۾ ڇهن ڪروڙن جي لڳ ڀڳ ماڻهو هيءَ ٻولي ڳالهائين ٿا. سنڌ جي ناليواري محقق ۽ تاريخدان پير سيد حسام الدين راشديءَ پنهنجي تحقيقي مقالي ۾ اردو ٻوليءَ جو مولد سنڌ کي ڄاڻايو آهي.

اردو ٻوليءَ جي اڪثر عالمن، محققن ۽ لسانيات جي ماهرن جو چوڻ آهي ته اردو هڪ گاڏڙ ساڏڙ ٻولي آهي، جيڪا هندستان ۾ مسلمانن جي اچڻ کانپوءِ اتر هندستان ۾ وجود ۾ آئي ۽ ان تي دهليءَ ۽ ان جي ڀرپاسي جي ٻولين جا نمايان اثر پيا. ان هوندي به مختلف عالمن ان جي پيدائش يا وجود ۾ اچڻ واري علائقي بابت مختلف رايا ڏنا آهن. بقول مسعود حسين خان جي ته اردو، دهلي ۽ ان جي اوسي پاسي وجود ۾ آئي؛ حافظ محمود خان شيرانيءَ جي بقول اها پنجاب ۾؛ سيد سلمان ندويءَ جي مطابق واديءِ سنڌ ۾ ۽ سهيل بخاريءَ موجب اوڀر مهاراشٽر ۾ ڄائي، ساڳيءَ طرح محمد حسين آزاد وري ان کي برج ڀاشا مان نڪتل ۽ گيان چند جين ان کي ’کڙي ٻولي‘ مان ٺهيل ڄاڻائين ٿا ٻئي طرف شوڪت سبزواريءَ جو اهو نظريو آهي ته اردوءَ جو سرچشمو پالي ٻولي آهي. اهي سڀئي ان ڳالهه تي متفق آهن ته ”اردو هڪ خالص هندستاني ٻولي آهي، جنهن جو ڍانچو اتان جي ئي ٻولين جي خمير مان تيار ٿيو آهي. لفظي ذخيري ۾ هند آريائي، عربي ۽ فارسي ٻولين جا لفظ شامل آهن“

نيپالي عام طور تي انڊو-آرين جي اتر واري علائقي جي اڀرندي پهاڙي گروپ ۾ ورهايل آهي. ٻولي 10هين ۽ 14هين صدي عيسويء جي آس پاس کاسا بادشاهت جي گاديء جو شهر، ڪرنالي صوبو، سنجه وادي مان پيدا ٿي. هن ڪيترين ئي هند-آريائي ٻولين سان ويجهڙائي پيدا ڪئي، خاص ڪري ٻين پهاڙي ٻولين سان. نيپالي اصل ۾ خاص ماڻهن طرفان ڳالهائي ويندي هئي، هڪ هند-آريائي نسلي-لساني گروهه جو اصل ڏکڻ ايشيا جي هماليه واري علائقي ۾ آهي. نيپالي ٻوليءَ ۾ سڀ کان پھريون لکت ڊولو، دليخ ضلعي ۾ لکيل ھڪ لکت مڃيو وڃي ٿو، جيڪو 981ع ڌاري بادشاهه ڀوپال دموپال جي دور حڪومت ۾ لکيو ويو ھو. نيپالي ٻوليءَ جو ادارو گورکھا جي بادشاھت (بعد ۾) جي حڪومت دوران پيدا ٿيو. 16 صدي عيسويء ۾ نيپال جي بادشاهي جي نالي سان مشهور ٿيو. صدين کان وٺي، نيپالي ٻوليءَ جون مختلف ٻوليون سنسڪرت، ميٿلي، هندي ۽ بنگالي کان الڳ اثر رکندڙ آهن، مڃيو وڃي ٿو ته موجوده ڏينهن جي نيپال ۽ اتراڪنڊ جي مختلف علائقن ۾ نيپالي ٻوليءَ جي ٻولي بڻجي وئي آهي. نيپالي هڪ انتهائي فيوزل ٻولي آهي جيڪا نسبتاً آزاد لفظن جي ترتيب سان آهي، جيتوڻيڪ غالب ترتيب مضمون-آبجڪٽ-فعل لفظ ترتيب (SOV) آهي. اتي ٽي وڏيون سطحون آھن يا اعزاز جي درجي بنديون: گھٽ، وچولي ۽ اعلي. گھٽ عزت وارو استعمال ڪيو ويندو آھي جتي ڪو به احترام نه ھوندو آھي، وچولي اعزاز استعمال ڪيو ويندو آھي برابري جي حيثيت يا غير جانبداري جي نشاندهي ڪرڻ لاءِ، ۽ اعليٰ اعزازي معنيٰ عزت. سڀني جديد هند-آريائي ٻولين وانگر، نيپالي گرامر به وڏي پيماني تي هم وقت سازي ڪئي آهي، پراڻن ٻولين ۾ موجود پيچيده اعلى نظام جو گهڻو حصو وڃائي ڇڏيو آهي. نيپالي 19 صدي عيسويء ۾ هڪ سو سالن جي مختصر عرصي ۾ اهم ادب کي ترقي ڪئي. 1830ع جي آس پاس، ڪيترن ئي نيپالي شاعرن سنسڪرت جي مهاڳ رامائن ۽ ڀگوت پراڻ جي موضوعن تي لکيو.
