بلغراد (Belgrade) سربيا جو گاديءَ جو هنڌ ۽ سڀ کان وڏو شهر آهي. اهو ساوا ۽ ڊينيوب دريائن جي سنگم تي ۽ پينونين ميدان ۽ بلقان جزيره نما جي سنگم تي واقع آهي. 2022ع جي آدمشماري موجب بلغراد ميٽروپوليٽن علائقي جي آبادي 16,85,563 آهي. اهو ڏکڻ اوڀر يورپ جي وڏن شهرن مان هڪ آهي ۽ ڊينيوب نديءَ تي ٽيون نمبر تي سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو شهر آهي.

بلغراد يورپ ۽ دنيا جي قديم ترين مسلسل آباد شهرن مان هڪ آهي. يورپ جي سڀ کان اهم تاريخي ثقافتن مان هڪ، ونڪا ڪلچر، ڇهين صدي قبل مسيح ۾ بلغراد علائقي اندر ترقي ڪئي. قديم زماني ۾، ٿراڪو-ڊيشين هن علائقي ۾ آباد هئا ۽ 279 قبل مسيح کان پوءِ، سيلٽس شهر کي آباد ڪيو، ان جو نالو سنگيڊون رکيو. آگسٽس جي دور ۾ رومن ان کي فتح ڪيو ۽ ٻي صدي جي وچ ۾ رومن شهر جا حق ڏنا. اهو 520 جي ڏهاڪي ۾ سلاو آباد ڪيو هو، ۽ 1284 ۾ سربيا جي بادشاهه اسٽيفن ڊريگوٽين جي گاديءَ جو هنڌ بڻجڻ کان اڳ بازنطيني سلطنت، فرينڪش سلطنت، بلغاريا جي سلطنت ۽ هنگري جي بادشاهت جي وچ ۾ ڪيترائي ڀيرا هٿ تبديل ڪيا. اسٽيفن لازارويچ جي دور ۾ بلغراد سربيا جي ڊسپوٽيٽ جي گاديءَ جو هنڌ رهيو، ۽ پوءِ سندس جانشين ڊوراڊ برانڪوويچ 1427 ۾ هنگري جي بادشاهه کي واپس ڪيو. 1456 ۾ محاصري دوران عثماني سلطنت جي خلاف هنگري فوج جي حمايت ۾ دوپہر جي گھنٽي اڄ تائين هڪ وسيع چرچ روايت رهي آهي. 1521 ۾، بلغراد کي عثمانين فتح ڪيو ۽ سميڊريوو جي سنجڪ جو گاديءَ جو هنڌ بڻجي ويو. اهو اڪثر ڪري عثماني کان هبسبرگ حڪمراني ڏانهن منتقل ٿيو، جنهن عثماني-هبسبرگ جنگين دوران شهر جي اڪثر حصي جي تباهي ڏٺي.

سربيا جي انقلاب کان پوءِ، بلغراد کي 1841 ۾ هڪ ڀيرو ٻيهر سربيا جي گاديءَ جو هنڌ قرار ڏنو ويو. اتر بلغراد 1918 تائين ڏکڻ ۾ هيبسبرگ پوسٽ رهيو، جڏهن اهو شهر سان ڳنڍيل هو، جيئن ته اڳوڻي آسٽرو-هنگري بادشاهت جا علائقا، هاڻي پهرين عالمي جنگ کان پوءِ سرب، ڪروٽس ۽ سلووينين جي نئين بادشاهت جا حصا بڻجي ويا. سربيائي انقلاب کان پوءِ، بلغراد کي 1841 ۾ هڪ ڀيرو ٻيهر سربيا جي گاديءَ جو هنڌ قرار ڏنو ويو. اتر بلغراد 1918 تائين ڏکڻ ۾ هيبسبرگ پوسٽ رهيو، جڏهن اهو شهر سان ڳنڍيل هو، ڇاڪاڻ ته اڳوڻي آسٽرو-هنگريائي علائقا پهرين عالمي جنگ کان پوءِ سرب، ڪروٽس ۽ سلووينين جي نئين بادشاهت جو حصو بڻجي ويا. بلغراد يوگوسلاويا جي گاديءَ جو هنڌ هو ان جي تخليق کان وٺي ان جي خاتمي تائين. هڪ خطرناڪ اسٽريٽجڪ پوزيشن ۾، شهر 115 جنگين ۾ وڙهيو ويو آهي ۽ 44 ڀيرا تباهه ڪيو ويو آهي، پنج ڀيرا بمباري ڪئي وئي آهي ۽ ڪيترائي ڀيرا گهيرو ڪيو ويو آهي.
