ڪرگيز سوويت اشتراڪي جمهوريا ليٽويائي سوويت اشتراڪي جمهوريا

ليٿوينيائي سوويت اشتراڪي جمهوريا مالدويائي سوويت اشتراڪي جمهوريا

روسي سوويت وفاقي اشتراڪي جمهوريا تاجڪ سوويت اشتراڪي جمهوريا

ترڪمان سوويت اشتراڪي جمهوريا يوڪريني سوويت اشتراڪي جمهوريا

ازبڪ سوويت اشتراڪي جمهوريا سال 1991 ۾ سوويت يونين (سوويت اتحاد) جو اَنتُ (خاتمو) ٿي ويو ۽ انکانپوءِ مٿي ذڪر ڪيل سموريون رياستون آزاد ٿي ويون. انهين منجهان يارنهن رياستن ملي ڪري هڪ ننڍڙو ڪنفيڊريشن وفاق (Confederation) ٺاهيو آهي جنهن کي "آزاد رياستن جي گڏيل دولت" (ڪامن ويلٿ) سڏيو وڃِي ٿو. ترڪمانستان جيڪو پهرئين ان گڏيل دولت (ڪامن ويلٿ) جو باقاعدي رڪن هُيو، اُهو هاڻي شريڪ رڪن (ميمبر) جو درجو رکھي ٿو. ٽن بالٽڪ رياستن يعني اسٽونيا، لٽويا ۽ لٿووينيا ان ڪامن ويلٿ بدران سال 2004 ۾ يورپي اتحاد ۽ نيٽو(ناٽو) ۾ شموليت اختيار ڪئي. روس ۽ بيلاروس هاڻي اتحاد روس ۽ بيلاروس سان تعلق رکن ٿا.

سانچو:مارڪسيت ۽ ليننيت سوويت اتحاد کي روسي بادشاهت کانپوءِ جُڙندڙ شڪل چيو وڃي ٿو. آخري روسي زار بادشاهہ، نڪولس ٻيون مارچ 1917 تائين حڪومت ڪئي ۽ اڳئين سال سندس خاندان سميت کيس ماريو ويو.

سوويت اتحاد ڊسمبر 1922 ۾ جُڙيو. ان ۾ روس (بالشويڪ رشيا)، يوڪرائن، بيلارس، جارجيا، آرمينيا ۽ آذربائيجان (انهن ٽِن رياستن کي مٿانهين قفقاز (ڪوهہ ڪاف يا ڪاڪاشش) واريون رياستون پڻ سڏيو ويندو آهي) شامل هيون ۽ انهن تي بالشويڪ پارٽيءَ جي سرڪاري راڄُ (حڪومت) هيو.

روسي بادشاهت جي اندر جديد انقلابي تحريڪ سال 1825 جي ڊسمبر واري بغاوت سان شروع ٿي. سال1905 جي انقلاب کانپوءِ سال 1906 ۾ روسي پارليامينٽ ڊوما قائم ٿي، پَر مُلڪ جي اندر سياسي ۽ سماجي گهٽ جٽاداري (عدم استحڪام) موجود رهي ۽ پهرين مهاڀاري جنگ ۾ ڏيوالپڻو (ناڪامي، شڪست) ۽ کاڌخوراڪ اوڻائي (قلت) جي سبب هي وڌيڪ سگهارو ٿيو.

22٬402٬200 ڪلوميٽرزچورس (8٬649٬500 sq mi) پکيڙ جي علائقي سان، سوويت يونين دنيا جو سڀ کان وڏو ملڪ هيو، جيڪو درجو هاڻي روسي فيڊريشن برقرار رکيو آهي.

مغربي يورپ ۾ گرجا گهرن ۽ شاهي دربارن جي سرپرستي سان جڙيل، وچين دور جي شروعاتي موسيقي بنيادي طور تي مذهبي، مونوفونڪ ۽ ڳائڻي هئي، جنهن ۾ قديم يونان ۽ روم جي موسيقي ان جي فڪر ۽ نظريي تي اثرانداز ٿي رهي هئي. قديم ترين موجود موسيقي جا نسخا ڪئرولنجيئن سلطنت (800 - 888ع) جي تاريخ جا آهن، ان وقت جي چوڌاري، جنهن وقت مغربي پلئن چانٽ آهستي آهستي ان ۾ متحد ٿي ويا، جنهن کي هاڻي گريگورين چانٽ چيو وڃي ٿو. موسيقي جا مرڪز سينٽ گال جي ايبي، سينٽ مارشل جي ايبي ۽ سينٽ ايمرم جي ايبي تي موجود هئا، جڏهن ته 11هين صدي ۾ اسٽاف (ڇڙي) نوٽيشن جي ترقي ۽ وچين دور جي موسيقي جي نظريي جي پيداوار کي وڌايو. 12هين صديءَ جي وچ ڌاري فرانس يورپ جي موسيقيءَ جو وڏو مرڪز بڻجي ويو: مذهبي، نوٽري-ڊيم (Notre-Dame) اسڪول پهريون ڀيرو مڪمل طور تي منظم تال ۽ پوليفوني جي ڳولا ڪئي، جڏهن ته سيڪيولر موسيقي، تروبادور (troubadour) ۽ تروويري (trouvère) جي روايتن سان ترقي ڪئي، جنهن جي اڳواڻي شاعر-موسيقار اشراف ڪندا هئا. ان جي نتيجي ۾ دربارن جا اسپانسر ڪيل، "فرانسيسي آرس نووا" ۽ "اطالوي ٽريسينٽو"، جيڪي آرس سبٽيلير هئا، انتهائي تال جي تنوع جي هڪ اسٽائلسٽ تحريڪ ۾ ترقي ڪيا. 15هين صدي جي شروعات ۾، بااثر فرانڪو-فليمش اسڪول جي ريناسنس موسيقارن انگريزي ڪنٽيننس اينگلوز ۾ هارمونڪ اصولن کي تعمير ڪيو، ۽ ڪورل ميوزڪ، خاص طور تي ماس ۽ موٽ کي نئين معيار تائين پهچايو. اتر اٽلي جلد ئي مرڪزي موسيقي واري علائقي جي طور تي اڀري آيو، جتي رومن اسڪول پوليفوني جي انتهائي نفيس طريقن ۾ مصروف هئي. موسيقي جي قسمون، جهڙوڪ ميڊريگال، جنهن مختصر انگريزي ميڊريگال اسڪول کي متاثر ڪيو.
