ارضياتي طور تي، قفقاز جبل الپائڊ بيلٽ سسٽم سان تعلق رکي ٿو جيڪو ڏکڻ اوڀر يورپ کان ايشيا تائين پکڙيل آهي ۽ ٻنهي براعظمن جي وچ ۾ سرحد سمجهيو ويندو آهي. گريٽر قفقاز جا جبل بنيادي طور ڪريٽاسيئس ۽ جوراسڪ پٿرن تي مشتمل آهن جن ۾ پيليوزوڪ ۽ پريڪمبرين پٿر شامل آهن. ڪجھ ٻرندڙ فارميشن سڄي رينج ۾ مليا آهن. ٻئي طرف، ننڍي قفقاز جا جبل بنيادي طور تي پيليوجن پٿرن مان ٺهيل آهن، جن ۾ جوراسڪ ۽ ڪريٽيسيئس پٿر جو تمام ننڍڙو حصو آهي. قفقاز جي ارتقا جي شروعات ٽرياسڪ کان مرحوم جوراسڪ تائين شروع ٿي، سيميرين آروجني جي دور ۾ ٽيٿيس سمنڊ جي فعال مارجن تي ٿي، جڏهن ته گريٽر قفقاز جي بلندي کي الپائن اوروجني دوران ميوسين تائين تاريخ ڏني وئي آهي. قفقاز جا جبل گهڻو ڪري يوريشين پليٽ جي حوالي سان اتر طرف وڌڻ واري عربي پليٽ جي وچ ۾ ٽيڪٽونڪ پليٽ جي ٽڪراءَ جي نتيجي ۾ پيدا ٿيا. جيئن ته ٽيٿيس سمنڊ بند ٿي ويو ۽ عربي پليٽ ايراني پليٽ سان ٽڪرائجي وئي ۽ ان جي خلاف دٻجي وئي ۽ يوريشين پليٽ جي ايراني پليٽ جي طرف گھڙيءَ جي وائز حرڪت ۽ ان جي آخري ٽڪريءَ سان ايراني پليٽ يوريشين پليٽ سان دٻجي وئي. جيئن ائين ٿيو، اهي سمورا پٿر جيڪي هن بيسن ۾ جراسڪ کان مائيوسين تائين جمع ڪيا ويا هئا، انهن کي ٽوڙيو ويو ته جيئن گريٽر ڪاڪيشس جبل بڻجن. اهو ٽڪراءُ به ننڍي قفقاز جي جبلن ۾ مٿي چڙهڻ ۽ سينوزوڪ آتش فشاني سرگرمي جو سبب بڻيو. هن سرگرميءَ جي ڪري سڄو علائقو باقاعدي مضبوط زلزلن جو شڪار رهيو آهي. جڏهن ته گريٽر قفقاز جا جبل بنيادي طور تي جڙيل ٻرندڙ جبل تي مشتمل آهن، ننڍي قفقاز جا جبل گهڻو ڪري ٻرندڙ جبل جا آهن. جارجيا ۾ جاواخيتي آتش فشاني پليٽيو ۽ ڀرپاسي آتش فشاني سلسلو جيڪي مرڪزي آرمينيا تائين چڱيءَ طرح پکڙيل آهن، علائقي جي ڪجهه ننڍين خوبين مان آهن. صرف تازو ئي قفقاز جو هڪ منظر هو شديد آتش فشاني سرگرميءَ لاءِ: آرمينيائي هاءِ لينڊ calc-alkaline basalts ۽ andesites in Pliocene ۽ Caucasus، Elbrus ۽ Kazbek جي بلند ترين چوٽيءَ سان ٻوڏيل هو، جن کي Pleistocene-Pliocene volcanoes بڻايو ويو. قازبڪ هاڻي فعال ناهي، پر ايلبرس پوسٽ گليشي جي زماني ۾ ڀڄڻ لڳو ۽ فومرول سرگرمي ان جي چوٽي جي ويجهو رجسٽر ٿيل آهي. همعصر زلزلي واري سرگرمي علائقي جي هڪ نمايان خصوصيت آهي، جيڪا فعال فالٽنگ ۽ ڪرسٽل شارٽنگ کي عڪاسي ڪري ٿي. زلزلي جا ڪلستر داغستان ۽ اتر آرمينيا ۾ ٿين ٿا. تاريخي وقتن ۾ ڪيترائي تباهي ڪندڙ زلزلا دستاويز ڪيا ويا آهن، جن ۾ ڊسمبر 1988 ۾ اسپيٽڪ زلزلو به شامل آهي جنهن آرمينيا جي گيمري-وانادزور علائقي کي تباهه ڪيو.

سوفيا،/ صوفيا بلگاريا جو سڀ کان وڏو شھر ۽ انھيءَ ڏيھَ (بلگاريا) جو راڄڌاني آھي. ھي شهر ملڪ جي الهندي حصي ۾ ويٽوشا جبل جي ڀرسان موجود آهي.

بالڪن (يا، بلقان) جي مرڪز ۾ ھجڻ ڪري، اهو ڪارو سمنڊ (بليڪ سي) ۽ ايڊريئٽڪ سمنڊ جي وچ ۾، ۽ ايجيئن سمنڊ ڀرسان موجود آھي.

صوفيا يورپي يونين ۾ 13 هين وڏو شهر آهي. ان شھر جي چئني پاسي کان جبل آهن، جھڙوڪ ڏکڻ پاسي ويتوشا، اولھائون پاسو کان ليولين جبل ۽ اُتر طرف بلڪان جبلَ اٿس، جنھنڪري ھي شھر ميڊريڊ کانپوءِ ٻيون سڀ کان اوچائي وارو يورپين راڄڌاني جي حيثيت رکي ٿو. ھي شهر اسڪار نديءَ تي اڏيل آهي، ۽ ان ۾ مرڪزي سوفيا جا ڪيترائي معدني تلاءَ آهن، صوفيا ۾ جزوي کنڊ واري آبهوا آهي.

صوفيا کي 'مذهبي سھپ جو ٽڪنڊو' طور بيان ڪيو ويو آھي. اھو ان حقيقت سبب آھي ته دنيا جي ٽنهي وڏن مذهبن، عيسائيت، اسلام ۽ يھوديت، جا ٽي وڏا مندر شهر جي حدن اندر موجود آهن، جن ۾ سويتا نيڊليا چرچ، بانيا باشي مسجد ۽ صوفيا جي عبادتگاھ شامل آهن.

بلغاريا جيو مُکيا شهر ھجڻ ڪري، سوفيا ڪيترين ئي اهم مقامي يونيورسٽين، ثقافتي ادارن ۽ تجارتي ڪمپنين جو گھر آھي. سوفيا دنيا ۾ خاص طور تي انفارميشن ٽيڪنالاجي ۾ ڪاروبار شروع ڪرڻ جي لاءِ ڏهه بھترين جڳهن مان هڪ آهي. سوفيا 2013 ۾ يورپ جو سڀ کان وڌيڪ سستو راڄڌاني وارو شھر ھيو. 1979 ۾، صوفيا ۾ بوائيانا چرچ کي عالمي ثقافتي ورثو ماڳ جي لسٽ ۾ شامل ڪيو ويو، ۽ بلغاريا سلطنت ۾ ان جي عمارت کي ڊانھيو ويو، جنھن ۾ بلغاريا آرٿووڊڪس چرچ جا انيڪ علامتي ورثا ھيا.

اوڀر يورپ ۾ پنھنجي ثقافتي اھميت سميت، سوفيا بلگاريا جي قومي اوپيرا ۽ بيليٽ، ثقافت جو قومي محل، واسيل ليوسڪي قومي اسٽيڊيم، ايوان وازوئؤ قومي ٿيٽر، نيشنل آرڪيالوجي ميوزيم ۽ سرديڪا ايمپيفيٿيٽر سميت قومي اھميت رکي ٿو. سوشلسٽ آرٽ ميوزيم ۾ ڪيترائي مجسما ۽ پوسٽر شامل آهن جيڪي ڪميونسٽ بلگاريا ۾ زندگي جي انداز جي باري ۾ اُتي گُمھڻ لاءِ ايندڙ پانڌيئڙن (وزيٽرز) کي ماڻهن آگاھي ڏين ٿا.
