گھانا (Ghana)، سرڪاري طور تي گھانا جي جمهوريه، اولهه آفريڪا ۾ ھڪڙو ملڪ آھي. اهو ڏکڻ ۾ گني جي نار سان گڏ ايٽلانٽڪ سمنڊ، اولهه ۾ آئيوري ڪوسٽ، اتر ۾ برڪينا فاسو ۽ اوڀر ۾ ٽوگو سان هڪ سرحد شيئر ڪري ٿو. گھانا 2,39,567 چورس ڪلوميٽر (92,497 چورس ميل) جي ايراضيءَ تي پکڙيل آھي، مختلف قسم جي بايومز تي پکڙيل آھي جيڪي ساحلي سوانا کان وٺي اڀرندڙ برساتي ٻيلن تائين آھن. 32 ملين کان وڌيڪ رهاڪن سان، گھانا اولهه آفريڪا ۾ ٻيو نمبر سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو ملڪ آهي. راڄڌاني ۽ سڀ کان وڏو شهر اڪرا آهي؛ ٻين اهم شهرن ۾ ڪوماسي، تاملي ۽ سيڪنڊي-تاڪريڊي شامل آهن.

گھانا ۾ ظاھر ٿيڻ واريون ابتدائي سلطنتون اتر ۾ ڊگبون جي بادشاھت ۽ ڏکڻ ۾ بونو رياست ھئي، جنھن ۾ بونو رياست 11 صدي عيسويءَ دوران علائقي ۾ موجود ھئي. اشنتي سلطنت ۽ ڏکڻ ۾ ٻيون اڪان سلطنتون صدين کان اڀريون. 15 صدي عيسويء جي شروعات ۾، پورچوگيز سلطنت، ٻين يورپي طاقتن جي پٺيان، واپار جي حقن لاء علائقي ۾ مقابلو ڪيو، جيستائين انگريزن آخرڪار 19 صدي تائين ساحل تي ڪنٽرول قائم ڪيو. نوآبادياتي مزاحمت جي هڪ صدي کان پوءِ، ملڪ جون موجوده سرحدون شڪل اختيار ڪيون، جن ۾ چار الڳ برطانوي نوآبادياتي علائقا شامل آهن: گولڊ ڪوسٽ، اشنٽي، اترين علائقا، ۽ برطانوي ٽوگولينڊ. اهي گڏيل قومن جي دولت مشترڪه ۾ هڪ آزاد راڄ طور متحد هئا. 6 مارچ 1957 تي، گھانا سب سهارا آفريڪا ۾ پهريون ملڪ بڻجي ويو جنھن خودمختياري حاصل ڪئي..

گھانا لساني ۽ مذهبي گروهن سان گڏ هڪ گهڻ نسلي ملڪ آهي؛ جڏهن ته اڪان (Akan) سڀ کان وڏو نسلي گروهه آهن. گھڻا گھانا عيسائي آھن (70٪)؛ لڳ ڀڳ پنجون حصو (20%) مسلمان آهن. ڏهين حصو (10٪) روايتي عقيدن تي عمل ڪن ٿا يا ڪنهن به مذهب جي رپورٽ نٿا ڪن. گھانا هڪ متحد آئيني جمهوريت آهي جنهن جي اڳواڻي هڪ صدر آهي جيڪو رياست جو سربراهه ۽ حڪومت جو سربراهه آهي. آفريڪا ۾ سياسي استحڪام لاءِ، گھانا 2012 جي ابراھيم انڊيڪس آف آفريڪا گورننس ۾ ستين نمبر تي ۽ 2012 جي نازڪ رياستن جي انڊيڪس ۾ پنجين نمبر تي آھي. اهو 1993 کان وٺي براعظم تي هڪ آزاد ۽ مستحڪم حڪومتن مان هڪ آهي، ۽ اهو صحت جي سار سنڀار، اقتصادي ترقي، ۽ انساني ترقي ۾ نسبتا سٺو ڪم ڪري ٿو, انهي ڪري ته اهو اولهه آفريڪا ۽ آفريڪا ۾ هڪ اهم اثر آهي,.

يوناني هڪ هند-يورپي ٻولي آهي، جيڪا ان جي هڪ آزاد شاخ آهي، جيڪا يونان، قبرص، اٽلي (ڪالابريا ۽ سيلنٽو ۾)، ڏکڻ البانيا ۽ بلقان جا ٻيا علائقا، اسود سمنڊ جي ساحل، ايشيا مائنر، ايشيا مائنر ۽ اڀرندي. ميڊيٽرينين. ان ۾ ڪنهن به هند-يورپي ٻوليءَ جي سڀ کان ڊگهي دستاويزي تاريخ آهي، جيڪا گهٽ ۾ گهٽ 3,400 سالن جي لکيل رڪارڊن تي مشتمل آهي. ان جي لکڻ جو سرشتو يوناني الفابيٽ آهي، جيڪو تقريباً 2,800 سالن کان استعمال ٿيندو رهيو آهي. اڳي، يوناني لکت واري نظام ۾ رڪارڊ ڪيو ويو هو، جهڙوڪ لينر بي ۽ سيپريوٽ نصاب. الفابيٽ فونيشين اسڪرپٽ مان پيدا ٿيو ۽ بدلي ۾ لاطيني، سريلڪ، قبطي، گوٿڪ، ۽ ٻين ڪيترن ئي لکڻ جي سسٽم جو بنياد هو. يوناني ٻوليءَ کي مغربي دنيا جي تاريخ ۾ وڏي اهميت حاصل آهي. هومر جي عڪسن سان شروع ٿي، قديم يوناني ادب ۾ يورپي ڪينن ۾ دائمي اهميت جا ڪيترائي ڪم شامل آهن. يوناني ٻولي پڻ آهي جنهن ۾ سائنس ۽ فلسفي جا ڪيترائي بنيادي نصوص اصل ۾ ٺهيل هئا. مسيحي بائبل جو نئون عهد نامي پڻ اصل ۾ يوناني ۾ لکيو ويو هو. رومي دنيا جي لاطيني نصوص ۽ روايتن سان گڏ، يوناني متن ۽ قديم زماني جا يوناني سماج، ڪلاسيڪي نظمن جي مطالعي جو موضوع بڻجن ٿا. آڳاٽي دور ۾، يوناني دنيا جي وچ ۾ سڀ کان وڏي پيماني تي ڳالهائيندڙ ٻولي هئي. اهو آخرڪار بازنطيني سلطنت جي سرڪاري ٻولي بڻجي ويو ۽ وچين يوناني ۾ ترقي ڪئي. ان جي جديد شڪل ۾، يوناني يونان ۽ قبرص جي سرڪاري ٻولي آهي ۽ يورپي يونين جي 24 سرڪاري ٻولين مان هڪ آهي. اهو اڄ گهٽ ۾ گهٽ 13.5 ملين ماڻهن طرفان ڳالهايو وڃي ٿو يونان، قبرص، اٽلي، البانيا، ترڪي، ۽ يوناني ڊاسپورا جي ٻين ڪيترن ئي ملڪن ۾. يوناني پاڙون صدين کان وڏي پيماني تي استعمال ٿينديون رهيون آهن ۽ ٻين ٻولين ۾ نوان لفظ ٺهڻ لاءِ وڏي پيماني تي استعمال ٿينديون رهيون آهن. يوناني ۽ لاطيني ٻوليون بين الاقوامي سائنسي لغت جا اهم ذريعا آهن.
