طبيعيات ۾ قوت (Force) هڪ اهڙو اثر آهي جيڪو ڪنهن شئي کي پنهنجي رفتار کي تبديل ڪرڻ جو سبب بڻائيندو جيستائين ٻين قوتن طرفان متوازن نه هجي. قوت جو تصور رياضياتي طور تي صحيح طور تي زور ڏيڻ يا ڇڪڻ جي روزاني تصور کي ٺاهيندو آهي. ڇاڪاڻ ته قوت جي شدت (Magnitude) ۽ سمت (Direction) ٻئي اهم آهن، قوت هڪ ويڪٽر مقدار آهي. قوت جي SI اڪائي نيوٽن (N) آهي ۽ قوت اڪثر ڪري علامت F جي ذريعي ظاھر ڪئي ويندي آھي.

ڪلاسيڪل ميڪانيات ۾ قوت هڪ اهم ڪردار ادا ڪري ٿي. قوت جو تصور "نيوٽن جي حرڪت جي ٽنهي قانونن" ۾ مرڪزي حيثيت رکي ٿو. قوتن جا قسم جيڪي اڪثر ڪلاسيڪل ميڪانڪس ۾ سامهون ايندا آهن انهن ۾ لچڪدار، فريڪشنل، رابطي يا "عام" قوتون ۽ ڪشش ثقل شامل آهن. قوت جو گردشي بازو ٽارڪ (torque) آهي، جيڪو ڪنهن شئي جي گردش جي رفتار ۾ تبديلي آڻي ٿو. وڌايل جسم ۾، هر حصو اڪثر ڪري ڀرسان حصن تي قوت لاڳو ڪندو آهي؛ جسم جي ذريعي اهڙي قوتن جي ورڇ اندروني ميڪانياتي دٻاء آهي. توازن ۾ اهي دٻاءُ جسم جي اسراع جو سبب نه بڻجندا آهن جيئن قوتون هڪ ٻئي کي توازن ڏين ٿيون. جيڪڏهن اهي توازن ۾ نه آهن ته اهي مضبوط مواد جي خراب ٿيڻ، يا سيال ۾ وهڻ جو سبب بڻجي سگهن ٿيون.

جديد فزڪس ۾، جنهن ۾ ريليٽوٽي ۽ ڪوانٽم ميڪانڪس شامل آهن، حرڪت کان متعلق قانونن تي نظر ثاني ڪئي وئي آهي ته جيئن بنيادي ڳالهين، جيئن قوت جي حتمي اصليت، تي انحصار ڪيو وڃي. بهرحال، ڪلاسيڪل ميڪانيات پاران مهيا ڪيل قوت جي سمجھ عملي مقصدن لاء مفيد آهي.

قديم زماني ۾ فلسفين قوت جي تصور کي ساڪت ۽ حرڪت واري شين ۽ سادي مشينن جي مطالعي ۾ استعمال ڪيو، پر مفڪرن جهڙوڪ ارسطو ۽ آرشيميدس قوت کي سمجهڻ ۾ بنيادي غلطيون برقرار رکيو. جزوي طور تي، اهو رگڙ جي ڪڏهن ڪڏهن غير واضح قوت جي هڪ نامڪمل سمجھ ۽ نتيجي ۾ قدرتي حرڪت جي فطرت جي غير مناسب نظر جي ڪري هو. هڪ بنيادي غلطي اهو يقين هو ته حرڪت کي برقرار رکڻ لاء، جيتوڻيڪ هڪ مسلسل رفتار تي، هڪ قوت جي ضرورت آهي.

تاريخي طور تي، ٿرموڊائنامڪس شروعاتي ٻاڦ واري انجڻ جي ڪارڪردگي کي وڌائڻ جي خواهش مان ترقي ڪئي، خاص طور تي فرانسيسي طبیعیات دان، سادي ڪارنو (Sadi Carnot) جي ڪم ذريعي، جيڪو يقين رکندو هو ته انجڻ جي ڪارڪردگي اهم هئي جيڪا فرانس کي نيپولين وارين جنگين کي فتح ڪرڻ ۾ مدد ڪري سگهي ٿي. اسڪاٽس۔آئرش طبیعیاتدان، لارڊ ڪيلون پهريون شخص هو، جنهن 1854ع ۾ ٿرموڊائنامڪس جي هڪ جامع تعریف تيار ڪئي جنهن ۾ چيو ويو ته،

"ٿرموڊائنامڪس جسم جي لڳل حصن جي وچ ۾ ڪم ڪندڙ قوتن سان گرميءَ جي لاڳاپي جو موضوع آهي، ۽ گرميءَ جو تعلق برقي ايجنسي سان. "

جرمن طبیعیات دان ۽ رياضي دان روڊولف ڪلاسيئس ڪارنو جي اصول کي بحال ڪيو جيڪو ڪارنو چڪر جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو ۽ حرارت جي نظريي کي وڌيڪ صحيح ۽ مضبوط بنياد ڏنو. سال 1850ع ۾ شايع ٿيل سندس سڀ کان اهم مقالو "آن دي موونگ فورس آف هيٽ" پهريون ڀيرو ٿرموڊائنامڪس جو ٻيو قانون بيان ڪيو. سال 1865ع ۾ هن اينٽراپي جو تصور متعارف ڪرايو. سال 1870ع ۾ هن ویریئل ٿيوريم متعارف ڪرايو، جيڪو گرميءَ تي لاڳو ٿئي ٿو.

ٿرموڊائنامڪس جی شروعاتي اطلاقن کي تيزيء سان ميڪنيڪل گرمي انجڻ کان ڪيميائي مرڪبات ۽ ڪيميائي رد عمل جي مطالعي ڏانهن وڌايو ويو. ڪيميائي ٿرموڊائنامڪس ڪيميائي رد عمل جي پراسس ۾ اينٽروپي جي ڪردار جي نوعيت جو مطالعو ڪري ٿو ۽ فيلڊ جي توسيع ۽ ڄاڻ جو وڏو حصو مهيا ڪري ٿو. ٿرموڊائنامڪس جا ٻيا فارموليشن سامهون آيا. شمارياتي ٿرموڊائنامڪس، يا شمارياتي ميڪانڪس، پاڻ کي پنهنجي خوردبيني رويي مان ذرات جي اجتماعي حرڪت جي شمارياتي اڳڪٿين سان تعلق رکي ٿو. سال 1909ع ۾، ڪونسٽانٽن ڪراٿیوڊوري هڪ خالص رياضياتي طريقي کي هڪ محوري فارموليشن، هڪ وضاحت جیڪا اڪثر ڪري جاميٽريڪل ٿرموڊائنامڪس طور حوالو ڏنو ويو آهي، ۾ پيش ڪيو.
