جيت (Insects؛ لاطيني insectum مان) انسيڪٽا (Insecta) ڪلاس جا ڇهه پوڊن (Hexapods) غير ڪرنگھيدار جانور (Invertebrates) آهن، جيڪي آرٿراپاڊ فائلم جي ھڪ وڏي گروہ ۾ شامل آهن. جيت ۾ هڪ ٻاهريون چٽ وارو خول (chitinous exoskeleton) ۽ باقي جسم جا ٽي ڀاڱا ھوندا آھن: مٿو، ٿوريڪس ۽ پيٽ. کين جسم ۾ پاڻ ۾ ڳنڍيل ٽنگن جا ٽي جوڙا ۽ ھڪ جوڙو اينٽينا جو ھوندو آھي. جيت جانورن جو سڀ کان وڌيڪ متنوع گروهه آهن، جن ۾ هڪ لک کان وڌيڪ بيان ڪيل نسل آهن؛ اهي سڀني جانورن جي نسلن جي اڌ کان وڌيڪ نمائندگي ڪن ٿا.

وڌو تر جيت جو اعصابي سرشتو هڪ دماغ ۽ هڪ وينٽرل اعصابي ڪورڊ (ventral nerve cord) تي مشتمل هوندو آهي. اڪثر جيت آنڊا ڏيڻ سان ٻيهر پيدا ٿين ٿا. حشرات هوا ۾ ساهه، هڪ سرشتي جي ذريعي انهن جي پاسن سان جوڙيل کولڻ جي، ننڍڙن نلين سان ڳنڍيل آهن جيڪي هوا کي سڌو سنئون ٽشوز ڏانهن وٺي ويندا آهن، کڻندا آهن. تنهن ڪري رت آڪسيجن نه کڻندو آهي. اهو صرف جزوي طور ڪجهه ويسل ۾ هوندو آهي ۽ ڪجهه کليل هيموڪوئل ۾ گردش ڪندو آهي. حشرات جي نظر خاص طور تي انهن جي مرڪب اکين، اضافي ننڍڙن اوسيلي (ocelli) سان گڏ، جي ذريعي ٿيندي آهي. گھڻا جيت، ٽمپنل عضون کي استعمال ڪندي، جيڪي پيرن يا جسم جي ٻين حصن تي ٿي سگھن ٿا، ٻڌي سگھن ٿا. انهن کي بوء جو احساس، عام طور تي اينٽينا ۽ وات جي حصن تي موجود ريڪٽرز ذريعي ٿيندو آهي لڳ ڀڳ سڀ جيت آنڊن مان نڪرندا آهن. جيت جي جسمن جي واڌ کي غير لچڪدار بيروني خول جي ڪري روڪيو ويندو آهي، تنهنڪري ترقي ۾ مولٽ (molts) جو هڪ سلسلو شامل آهي. نابالغ مرحلا اڪثر بالغن کان ساخت، عادت ۽ رويي ۾ مختلف هوندا آهن. گروهه جيڪي چار مرحلن واري ميٽامورفوسس مان گذرندا آهن انهن ۾ اڪثر هڪ غير متحرڪ پيوپو هوندو آهي. حشرات جيڪي ٽن مرحلن واري ميٽامورفوسس مان گذرندا آهن انهن ۾ پيوپا نه هوندو آهي، جيڪو وڌندڙ بالغن وانگر نِمفال مرحلن جي هڪ سلسلي ذريعي ترقي ڪري ٿو. حشرات جو اعلي سطحي تعلق واضح ناهي. وڏي سائيز جا فوسل ٿيل جيت پيليوزوئڪ دور مان مليا آهن، جن ۾ 55 کان 70 سينٽي ميٽر (22 کان 28 انچ) جي پنن سان وڏا ڊريگن فلائي جهڙا جيت شامل آهن. سڀ کان وڌيڪ متنوع حشرات جا گروهه گلن جي ٻوٽن سان گڏ نظر اچن ٿا.

``` جون 1905ع ۾ 26 سالن جي آئن اسٽائن ”فزڪس جي تاريخ“ نالي جرنل ۾ هڪ مقالو پيش ڪيو جنهن ۾ ان ڪجهه سال پهرين پنهجي نوجواني ۾ پريشان ڪندڙ روشني جي خاصيتن کي ظاهري طور تي حل ڪيو هو. ان مضمون کي پڙهڻ کانپوءِ جرنل جي ايڊيٽر ميڪس پلانڪ کي اهو احساس ٿيو ته هن مضمون سائنس جي پهرين کان رائج تصورن کي ٿُڏي ڇڏيو آهي. برن، سوئٽرزلينڊ جي هڪ پيٽنٽ ڪلارڪ مڪمل طور تي پولار ۽ وقت جي رائج روايتي تصورن کي بلڪل نون تصورن سان بدلائي ڇڏيو. هڪ ڏهاڪي تائين آئن سٽائن جي لاءِ منجھائيندڙ مسئلو اهو هو ته 1800ع جي وچ ڌاري اسڪاٽلينڊ جي فزڪس جي ماهر جيمس ڪلارڪ ميڪسويل هڪ انگريز فزڪس جي ماهر مائيڪل فئراڊي جي ٿيل تجرباتي ڪم جي مطالعي کانپوءِ بجلي ۽ مقناطيست کي ملائڻ ۾ ڪامياب ٿيو. جيڪڏهن توهان جو ڪنهن طوفان اچڻ کان پهرين ڪنهن جبل تي چڙهڻ يا ڪنهن "وان ديگراف جنريٽر" جي ويجھو بيهڻ جو تجربو ٿيو هجي ته توهان هن حالت ۾ برقي مقناطيسي ميدان کي محسوس ڪيو هوندو جيڪڏهن نه ته پوءِ اسين چئي سگھون ٿا ته هڪ طرح سان هڪ قسم جي برقي يا مقناطيسي قوت جون نظر نه ايندڙ قوتي قطارون آهن جيڪي پولار ۾ موجود ڪنهن به شيءِ مان پار ڪري سگھن ٿيون. ننڍن ننڍن لوهي ٽُڪڙن کي ڪنهن به چقمق جي ويجھو رکڻ سان هڪ نظر نه ايندڙ مُنظم قطارن جي نموني جو توهان هڪ خاڪو ٺاهي سگھو ٿا. ڪنهن به خشڪ ڏينهن تي اُون جي سوئيٽر کي هٿ لائڻ سان توهان هڪ چڙڳ جو آواز ٻڌڻ سان گڏوگڏ هڪ تمام هلڪو ڪرنٽ به محسوس ڪيو هوندو. اهو توهان جي سوئيٽر ۾ موجود ڌاڳن جي چرپُر سان پيدا ٿيندڙ برقي چارج جي ڪري جنم وٺندڙ برقي قوت جي پيدا ٿيندڙ قطارن جو ثبوت آهي. هن ۽ ٻين سمورن برقي ۽ مقناطيسي رمزن کي هڪ ئي ڍانچي ۾ ملائڻ سان گڏوگڏ ميڪسويل جي نظريي بُنيادي طور تي اهو به ڏيکاريو ته برقي لهرون هڪ مستقل رفتار سان سفر ڪنديون آهن ۽ اها رفتار روشني جي رفتار جي برابر هوندي آهي. اُن کانپوءِ ميڪسويل اُهو نتيجو اخذ ڪيو ته روشني به هڪ طرح سان برقي لهرن جوهڪ خاص قسم آهي جنهن کي اهو سمجھيو وڃي ٿو ته اها اک جي ريٽينا ۾ موجود ڪيميائي موادن سان لھ وچڙ جي ڪري ڏسڻ جو هڪ احساس پيدا ڪري ٿي. اُنکانسواءِ اهو به تمام اهم آهي ته ميڪسويل جو نظريو سمورين برقي مقناطيسي لهرن جنهن ۾ روشني به شامل آهي انهن جو خلاصو هي آهي ته اهي لهرون ڪڏهن به نٿيون رُڪجن، ڪڏهن به انهن جي رفتار ۾ گھٽتائي نٿي ٿئي ۽ اُهي سڀئي روشني جي رفتار سان سفر ڪن ٿيون.
