مايا تهذيب (Maya civilization) هڪ ميزوآمريڪن تهذيب هئي جيڪا قديم دور کان وٺي جديد دور تائين موجود هئي. اهو ان جي قديم مندرن ۽ لپين (Glyphs) ذريعي سڃاتو وڃي ٿو. مايا لپي پري-ڪولمبيئن آمريڪا ۾ سڀ کان وڌيڪ نفيس ۽ انتهائي ترقي يافته لکڻ وارو نظام هو. تهذيب ان جي فنون، فن تعمير، رياضي، ڪئلينڊر ۽ فلڪياتي نظام لاء پڻ مشهور آهي.

مايا تهذيب مايا علائقي ۾ ترقي ڪئي، هڪ علائقو جيڪو اڄ ڏکڻ اوڀر ميڪسيڪو، سڄي گوئٽي مالا ۽ بيليز ۽ هونڊوراس ۽ ايل سلواڊور جي الهندي حصن تي مشتمل آهي. ان ۾ يوڪاتن جزيري نما (Yucatán Peninsula) جي اترين هيٺيون زمينون ۽ سيرامئڊري جي گوئٽي مالا هاءِ لينڊز، ميڪسيڪو جي رياست چياپاس، ڏاکڻي گوئٽي مالا، ايل سلواڊور ۽ پئسفڪ جي ساحلي ميدان جي ڏاکڻين هيٺاهين علائقن ۾ شامل آهن. اڄ، سندن اولاد، مجموعي طور تي مايا جي نالي سان سڃاتل آهي، جن جو تعداد 60 لک کان مٿي آهي، 28 کان وڌيڪ بچيل مايا ٻوليون ڳالهائين ٿا ۽ تقريبن ساڳئي علائقي ۾ رهن ٿا، جيئن سندن ابن ڏاڏن جا هئا.

قديم دور، 2000 ق.م کان اڳ، زراعت ۾ پهرين ترقي ۽ ابتدائي ڳوٺن کي ڏٺو. پري ڪلاسڪ دور (تقريبن 2000 ق.م کان 250 ع تائين) مايا علائقي ۾ پهرين پيچيده سماجن جي قيام ۽ مايا جي غذا جي بنيادي فصلن جي پوک کي ڏٺو، جنهن ۾ مڪئي، ڀاڄيون، اسڪواش ۽ ڪاري مرچ شامل آهن. پهرين مايا شهرن 750 ق.م. جي لڳ ڀڳ ترقي ڪئي، ۽ 500 ق.م تائين اهي شهر، وڏن مندرن ۽ انهن جي وسيع اسٽيوڪو جي سامهون سان گڏ، يادگار فن تعمير جا مالڪ هئا. مايا جي علائقي ۾ ٽين صدي قبل مسيح تائين هائروگلافي (Hieroglyphic) لکڻ استعمال ڪيو پيو ويو. آخري ڪلاسڪ دور ۾، "پيٽن" بيسن ۾ ڪيترائي وڏا شهر ترقي ڪيا ۽ ڪمينلجيو جو شهر گوئٽي مالا هاءِ لينڊز ۾ نمايان ٿي ويو. سال 250 عيسوي جي شروعات کان وٺي، ڪلاسيڪي دور کي وڏي پيماني تي بيان ڪيو ويو آهي جڏهن مايا ڊگهي ڳڻپ جي تاريخن سان مجسما يادگار بلند ڪري رهيا هئا. هن دور ۾ مايا تهذيب ڪيترن ئي شهري رياستن کي ترقي ڪندي ڏٺو جيڪو هڪ پيچيده واپاري نيٽ ورڪ سان ڳنڍيل هئا. مايا جي هيٺاهين علائقن ۾ ٻه وڏا حريف، ٽِڪَل ۽ ڪلقمل جا شهر طاقتور ٿي ويا. ڪلاسيڪل دور مايا خانداني سياست ۾ مرڪزي ميڪسيڪو جي شهر، ٽيوتيهاڪان جي مداخلت کي پڻ ڏٺو. 9هين صدي عيسويء ۾، مرڪزي مايا واري علائقي ۾ هڪ وسيع سياسي تباهي هئي، جنهن جي نتيجي ۾ گهرو ويڙهه، شهرن جي تباهي ۽ آبادي جي اتر طرف تبديلي ٿي. پوسٽ ڪلاسڪ دور ۾ اتر ۾ چچن اٽزا جو عروج ۽ گوئٽي مالا هاءِ لينڊز ۾ جارحانه ڪيشي سلطنت جي توسيع کي ڏٺو ويو. 16هين صدي عيسويء ۾، اسپيني سلطنت ميسو آمريڪي علائقن کي نوآبادي بڻايو ۽ مهم جو هڪ ڊگهو سلسلو 1697ع ۾ مايا جي آخري شهر نوجپيٽن جو زوال ڏٺو.

فرانسيسي نوآبادياتي حڪمراني دوران، ويٽنامي ماڻهن کي لاؤس ڏانهن لڏپلاڻ ڪرڻ جي ترغيب ڏني وئي. جنهن جي نتيجي ۾، سال 1943 ۾ وينچان جي آبادي ۾ ويٽنامي ماڻھن جو حصو 53 سيڪڙي تائين پهتي ويو. 1945ع جي آخر ۾، فرانسيسي سامراج پاران ويٽنامي آبادي کي ٽي اهم علائقن؛ ويانچان ميداني علائقي، سواناڪيٿ علائقي ۽ بولاوين پليٽيو جي علائقي ڏانهن منتقل ڪرڻ جو منصوبو ٺاهيو، جيڪو پوء انڊوچائنا تي جاپاني حملي جي ڪري عمل ۾ نه آيو. مارٽن اسٽوارٽ-فاڪس جي مطابق، جيئن ته هي منصوبو لاڳو ٿيڻ ۾ ڪيو ويو ته لاؤ ماڻهو پنهنجي ملڪ تي ڪنٽرول وڃائي سگهندا هئا.

ٻئي مهاڀاري جنگ دوران، ويانچان تي، ساڪو ماسانوري جي ڪمانڊ هيٺ، جاپاني فوج شھر تي قبضو ڪيو. 9 مارچ، 1946ع تي فرانس پنهنجي ڇاتا فوج هتان اتاريو ۽ 24 اپريل، 1946ع تي شهر تي ٻيهر فرانس جو قبضو ٿي ويو.

جيئن ته شاهي لاؤ حڪومت ۽ پاٿيٽ لاؤ حريت پسندن جي وچ ۾ لاؤشيائي گهرو ويڙهه شروع ٿيو، وينچان جو شهر "غير مستحڪم" ٿي ويو. آگسٽ 1960ع ۾، ڪانگ لي گاديءَ تي قبضو ڪيو ۽ سووانا ڦوما کي وزيراعظم بڻائڻ لاء زور ڏنو. ڊسمبر ۾، ڦومي نوساوان گاديءَ تي قبضو ڪرڻ کانپوء، ڦوما حڪومت جو تختو اونڌو ڪيو ۽ بون اوم کي وزيراعظم طور مقرر ڪيو. سال 1975ع ۾، پاٿيٽ لاؤ فوجون شهر ڏانهن وڌيون ۽ آمريڪن گاديءَ کي خالي ڪرڻ شروع ڪيو. 23 آگسٽ، 1975ع تي، 50 پاٿيٽ لاؤ عورتن جي هڪ ٽولي علامتي طور تي شهر کي فرانسيسي ۽ آمريڪي سامراجين کان آزاد ڪرايو.
