تائيپئي (Taipei؛ i/ˌtaɪˈpeɪ/؛ چيني: 台北; روايتي چيني: 臺北 يا 台北; پنين: Táiběi)، سرڪاري طور "تائيپي سٽي"، جمهوريه چين (تائيوان) جو گاديءَ جو هنڌ ۽ خاص ميونسپلٽي آهي. ٻيٽ جي اتر تي واقع، تائيپي "نيو تائيپي شهر ميونسپلٽي" جو اندرين علائقو آهي، جيڪو اتر ۾ بندرگاهه شهر، ڪيلونگ کان تقريباً 25 ڪلوميٽر (16 ميل) ڏکڻ اولهه ۾ واقع آهي. شهر جو گهڻو حصو هڪ قديم ڍنڍ، "تائيپي" جي طاس تي آهي. اها ڪيلونگ ۽ زينڊين نديون، جيڪيون شهر جي اولهائين حدن تي گڏ ٿي، تامسوئي ندي ٺاهنديون آهن، جي نسبتاً تنگ وادين سان جڙيل آهي.

تائيپي ميونسپلٽي جي آبادي سال 2023ع جي اندازي موجب لڳ ڀڳ 2,494,813 هئي، جيڪي "تائيپئي-ڪيلونگ ميٽرو پوليٽن علائقي" جو بنيادي حصو آهي، جن کي "گريٽر تائيپي" پڻ چيو ويندو آهي، جن ۾ ويجها شهر، نيو تائيپي ۽ ڪيلونگ شامل آهن. گريٽر تائيپي، 70,47,559 جي آبادي سان، دنيا ۾ 40هون سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو شهري مجموعو آهي، ۽ ملڪ جي شهري آبادي جو لڳ ڀڳ ٽيون حصو هن ميٽروپوليٽن علائقي ۾ رھي ٿو. "تائيپي" نالو، ٻن ئي ميونسپلٽي ۽ سڄي ميٽروپوليٽن علائقي جي حوالي طور استعمال ٿئي ٿو. تائيپي 1887ع کان وٺي، جڏهن اهو پهريون ڀيرو چنگ خاندان پاران تائيوان صوبي جي گادي بڻايو ويو، ٻيٽ جو سياسي مرڪز رهيو آهي. شهر 1949ع کان وٺي مرڪزي حڪومت جي راڄڌاني آهي.

ڪيوبا (Cuba)، سرڪاري طور تي ڪيوبا جي جمهوريه، هڪ ٻيٽ ملڪ آهي، جنهن ۾ ڪيوبا جي ٻيٽ، آئلا دی لا جووینتد، آرچیپیلاگوس، 4,195 جزائر ۽ مکيه ٻيٽ جي چوڌاري کیز (cays) شامل آهن. ڪيوبا واقع آهي جتي اتر ڪيريبين سمنڊ، خليج ميڪسيڪو ۽ ائٽلانٽڪ سمنڊ ملن ٿا. ڪيوبا یونان پیننسولا (Yucatán Peninsula) (ميڪسيڪو) جي اوڀر ۾، فلوريڊا ۽ بهاماس جي ڏکڻ ۾، هسپانيولا (هائيٽي/ڊومينيڪن ريپبلڪ) جي اولهه ۽ جميڪا ۽ ڪيمن ٻيٽن جي اتر ۾ واقع آهي. هوانا سڀ کان وڏو شهر ۽ راڄڌاني آهي. ڪيوبا ڪيريبين ۾ هيٽي ۽ ڊومينيڪن ريپبلڪ کان پوءِ ٽيون نمبر وڏو آبادي وارو ملڪ آهي، جنهن جي آبادي 11 ملين آهي. اهو علائقي جي لحاظ کان ڪيريبين ۾ سڀ کان وڏو ملڪ آهي. سرڪاري ٻولي هسپانوي آهي.

اهو علائقو جيڪو هاڻي ڪيوبا آهي اهو 4 صدي قبل مسيح ۾ آباد هو، 15ھین صدي عيسويءَ ۾ اسپيني نوآبادياتي وقت ۾ گواناهاٽابي ۽ ٽائنو قومون هن علائقي ۾ آباد هيون. 1886ع ۾ غلاميءَ جي خاتمي تائين، 1898ع جي اسپيني-آمريڪي جنگ تائين، جڏهن ڪيوبا تي آمريڪا قبضو ڪيو ۽ 1902ع ۾ آزادي حاصل ڪئي، تڏهن اسپين جي ڪالوني هئي. سال 1940ع ۾ ڪيوبا هڪ نئون آئين لاڳو ڪيو، پر اڳتي هلي سياسي بدامني جو خاتمو 1952 ۾ ڪيوبا جي بغاوت ۽ ان کان پوءِ فلگنسيو بٽسٽا جي آمريت ۾ ٿيو. ڪيوبا جي انقلاب دوران 26 جولاءِ جي تحريڪ ذريعي جنوري 1959 ۾ بٽسٽا حڪومت جو تختو اونڌو ڪيو ويو. ان انقلاب فيڊل ڪاسترو جي اڳواڻي ۾ ڪميونسٽ راڄ قائم ڪيو. هي ملڪ سوويت يونين ۽ آمريڪا جي وچ ۾ سرد جنگ دوران تڪرار جو مرڪز هو ۽ 1962ع جي ڪيوبا ميزائل بحران دوران ايٽمي جنگ لڳ ڀڳ لڳي هئي. سوويت يونين جي ٽٽڻ کان پوءِ ڪيوبا کي سخت معاشي بدحالي کي منهن ڏيڻو پيو. 1990s، خاص دور جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو. 2008 ۾، فيڊل ڪاسترو 49 سالن کانپوءِ رٽائر ٿيو. راول ڪاسترو سندس جانشين چونڊيو ويو. راول ڪاسترو 2018 ۾ صدر طور رٽائر ٿيو ۽ ميگوئل ڊياز ڪينيل پارلياماني چونڊن کانپوءِ قومي اسيمبلي طرفان صدر چونڊيو ويو. راول ڪاسترو 2021 ۾ ڪميونسٽ پارٽي جو فرسٽ سيڪريٽري طور رٽائر ٿيو ۽ ڊياز ڪينيل چونڊيو ويو.
