نالو اسلام آباد جو مطلب آهي اسلام جو شهر. اهو ٻن لفظن مان نڪتل آهي: اسلام ۽ آباد. اسلام، پاڪستان جي رياستي مذهب، اسلام جي مذهب ڏانهن اشارو ڪري ٿو، ۽ -آباد هڪ فارسي لافظ آهي، جنهن جي معني آهي پوکي ڪيل جڳهه، هڪ آبادي جڳهه يا شهر کي ظاهر ڪري ٿو. محمد اسماعيل ذبيح جي تاريخ جي ڪتاب موجب، استاد ۽ شاعر قاضي عبدالرحمان امرتسري شهر جو نالو تجويز ڪيو. ڪڏهن ڪڏهن لکڻ ۾، اسلام آباد کي مختصر طور تي ISB سڏيو ويندو آهي. اهڙو استعمال ايس ايم ايس ٻولي ۾ شروع ٿيو، جزوي طور اسلام آباد انٽرنيشنل ايئرپورٽ لاءِ IATA مقام جي سڃاڻپ ڪندڙ جي ڪري.

اسلام آباد راڄڌاني وارو علائقو، اتر پنجاب واري علائقي جي پوٺوهار پليٽیو تي واقع آهي، ايشيا ۾ انساني آباديءَ جي ابتدائي ماڳن مان هڪ سمجهيو وڃي ٿو. دنيا ۾ پٿر جي دور جا سڀ کان قديم آثار مليا آهن، جيڪي 1,00,000 کان 5,00,000 سال اڳ جي پليٽیو تي مليا آهن. سوان نديءَ جي ڇت مان هٿ آيل پٿر، برفاني دور جي شروعاتي انسانن جي ڪوششن جي گواهي ڏين ٿا. مٽيءَ جي ٿانون ۽ برتنن جون شيون مليون آهن جيڪي تاريخ کان اڳ واري دور جا آهن. ڊاڪٽر عبدالغفور لون جي کوٽائيءَ مان معلوم ٿئي ٿو ته ان علائقي ۾ قديم ثقافت جا آثار موجود آهن. (آثار ۽ انساني کوپڙا 5000 ق.م)

سنڌو ماٿري جي تهذيب هن علائقي ۾ 23 ۽ 18 صدي قبل مسيح جي وچ ۾ ترقي ڪئي. بعد ۾ اهو علائقو آرين برادريءَ جي ابتدائي آبادي هئي، جيڪي وچ ايشيا کان هن علائقي ۾ لڏي آيا هئا. ظهير الدين بابر، چنگيز خان، تيمور ۽ احمد شاهه دراني جهڙا ڪيترائي عظيم لشڪر برصغير هندستان تي پنهنجي حملن دوران هن علائقي کي پار ڪيو.

سال 2015-2016 ۾، آرڪيالاجي ۽ عجائب گهرن جي وفاقي کاتي، نيشنل فنڊ فار ڪلچرل هيريٽيج جي مالي مدد سان، ابتدائي آثار قديمه جي کوٽائي ڪئي، جنهن ۾ شاهه الله دتا جي غارن جي ڀرسان بان فقيرن ۾ ٻڌمت جي اسٽوپا جا آثار مليا، جن 2 کان 5 صدي عيسويء جي تاريخ هئي.

اسلام آباد جا وڻندڙ وڻ سرءُ ۾ رنگ بدلائيندا آهن.

ھن ملڪ 1918ع ۾ روسي ايمپائر کان آزادي ماڻي مسلم اڪثريت واري ھڪ پھرين سيڪيولر، ڊيموڪريٽڪ ريپبلڪ ٿيو. 1920ع ۾ ھي ملڪ سوويت يونين ۾ آذربائيجان سوويت سوشلسٽ ريپبلڪ طور شامل ڪيو ويو. موجوده آذربائيجان واري ريپبلڪ سويت يونين جي ٽٽڻ سان 30 آگسٽ 1990ع ۾ سوويت يونين کان آزاد ٿي وجود ۾ آئي سيپٽمبر 1991 ۾ ان ملڪ جي آرمينيائي نسل جي ماڻھن جي اڪثريت واري علائقي نگورنو ڪاراباخ علحدہ ٿي ارتسخ ريپبلڪ طور علحده ٿي آذربائيجان ۽ آرمينيا وچ ۾ ھڪ تڪراري علائقو بڻجي ويو. جنھن سان ٻنھي ملڪن وچ ۾ نگورنو ڪاراباخ جنگ جو آغاز ٿيو جيڪا 1994ع ۾ جنگ بندي ذريعي ختم ٿي.ببين الاقوامي برادري طرفان نگورنو ڪاراباخ جو علائقو آذربائيجان جو حصو قرار ڏنل آھي پر ٻنھي ملڪن کي ڳالھين ٻولھيون وسيلي تڪرار جي نبيري لاءِ زور ڏنو ويو آهي. آذربائيجان ھڪ وحداني، نيم صدارتي ريپبلڪ آهي. اھا دنيا جي ڇھن ترڪ رياستن (ترڪي ، آذربائيجان، قزاقستان، ڪرغزستان، ازبڪستان ۽ ترڪمانستان ) مان ھڪ آھي ۽ ترڪ ڪائونسل ۽ ترڪسوئي جو فعال رڪن آهي. ھن ملڪ جا دنيا جي 182 ملڪن سان سفارتي لاڳاپا ۽ دنيا جي 38 بين الاقوامي تنظيمن جي رڪنيت حاصل آھي آهن جن ۾ گڏيل قومن جو ادارو (جنھن جو 1992ع ۾ رڪن ٿيو) ۽ ڪائونسل آف يورپ، غيرجانبدار تحريڪ، او ايس سي اِي، نيٽو، پارٽنرشپ فار پيس پروگرام پڻ شامل آهن. ھي ملڪ گئام، خودمختيار رياستن جي دولت مشترڪه جو ۽ ڪيميائي ھٿيارن جي روڪ واري تنظيم جق باني رڪن آهي. ھن ملڪ کي ورلڊ ٽريڊ آرگنائيزيشن ۾ مبصر جو درجو پڻ رکي ٿو . ملڪ جي 97 سيڪڙو آبادي مسلمان آهي ان ھوندي بہ ملڪ جي آئين ۾ اسلام کي سرڪاري مذھب جي حيثيت ناھي مليل ۽ ھي ھڪ سيڪيولر ملڪ آھي. دنيا ۾ ھي ترقي پذير ملڪ آھي جنھن جي انساني ترقي جو اشاريو درجي ۾ 87 نمبر تي شمار ٿئي ٿو ھن ملڪ جي معاشي ترقي ۽ تعليمي تناسب جي شرح مٿاھين آھي.
