چينگدو (Chengdu) چين جي صوبي، سيچوان جو گاديءَ جو شهر آهي. سال 2020ع جي مردم شماري تي 2,09,37,757 جي آبادي سان، اهو چين جو چوٿون سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو شهر آهي ۽ سڌي طرح انتظامي ميونسپلٽين کان سواءِ، اهو واحد شهر آهي جنهن جي آبادي 2 ڪروڙ کان مٿي آهي. اهو روايتي طور تي مغربي چين جو مرڪز آهي.

چينگدو مرڪزي سيچوان ۾ آهي. چوڌاري چينگدو ميدان کي "جنت جو ملڪ" ۽ "ڪثرت جي سرزمين" طور سڃاتو وڃي ٿو. ان جي پراگاڻين جي آبادڪارن ۾ سنڪسنگدوئي ڪلچر شامل هو. دوجيانگيان جو ماڳ، هڪ قديم آبپاشي نظام، هڪ عالمي ورثو سائيٽ طور نامزد ڪيو ويو آهي. "جن ندي" شهر جي وچ مان وهي ٿي. چينگدو جي ثقافت گهڻو ڪري ان جي صوبي سيچوان جي عڪاسي ڪري ٿي. سال 2011ع ۾، ان کي يونيسڪو پاران "معيشت جي شهر" طور تسليم ڪيو ويو. اهو پانڊا، هڪ چيني قومي علامت، جيڪو سيچوان جي علائقي ۾ آباد آهي، سان جڙيل آهي. شهر چينگدو ريسرچ بيس آف وشال پانڊا جي نسل جو گهر آهي.

چوٿين صدي ق.م. ۾، شو بادشاهت جي دور ۾ ٺهيل، چينگدو واحد چيني شهر آهي جيڪا 2000 سال تائين، شاهي، جمهوري ۽ ڪميونسٽ دور ۾ پنهنجو نالو برقرار رکيو. اهو، ليوبيئي ۽ هان سلطنت ۽ انهي سان گڏ وچين دور ۾ ڪيترن ئي ٻين مقامي بادشاهن جي راڄڌاني هو. ٻي مهاڀاري لڙائيءَ دوران، اڀرندي چين جا پناهگير جاپانين کان ڀڄي چنگدو ۾ اچي آباد ٿيا. جنگ کان پوءِ، چينگدو مختصر طور تي، ڪمنتان قوم پرست جمهوري حڪومت جي گاديءَ جو هنڌ رهيو، پوء اهو تائيوان جي ٻيٽ تي تائيپي ڏانهن واپس ويو. عوامي جمهوريا چين (PRC) تحت، مشرقي چين ۽ مغربي چين جي وچ ۾ رابطي جي طور تي چينگدو جي اهميت وڌي وئي، سال 1952ع ۾، چونگڪنگ تائين ۽ پوء ڪنمنگ ۽ تبت تائين ريلويز ٺاهي وئي. 1960ع جي ڏهاڪي ۾، چينگدو هڪ اهم دفاعي صنعت جو مرڪز بڻجي ويو.

قومي ترانو(انگريزي: National Anthem) اهو نظم جنهن ۾ ڪنهن ملڪ جي عوام جي قومي ۽ اجتماعي امنگن جو اظهار ۽ عظمتن جي علامت هجي ۽ سرڪاري سطح تي پنهنجي ملڪ جي نمائندگي ڪندڙ هجي ان کي ’قومي ترانو‘ سڏيو ويندو آهي. هر ملڪ کي پنهنجو قومي ترانو هوندو آهي. قومي تراني ۾ موسيقي جو به خيال رکي ويندو آهي. قومي ترانو قومي موقعن، اسڪولن، ٻين تعليمي ادارن ۽ قومي ادارن ۾ ڳايو ويندو آهي. پاڪستان جو قومي ترانو حفيظ جالنڌري لکيو آهي ۽ ان جي ڌن احمد علي چاڳلا ٺاهي آهي. هندستان جو قومي ترانو ٽئگور جو لکيل آهي..

قومي ترانن کي يورپ ۾ پذيرائي اڻويھين صدي ۾ ملي پر انھن جي موجودگي گھڻو پراڻي آھي. يورپ جو سڀ کان پراڻو قومي ترانو نيدرلينڊز جو آھي جنھن کي ولھيلمس(انگريزي: Wilhelmus) جيڪو 1568 ۽ 1572 جي وچ ۾ ڊچ انقلاب دوران لکيو ويو هو. ان جي موجوده ڌن 1626 کان ٿورو اڳ ٺاھي وئي ھئي جيڪا سترھين صدي ۾ مشھور ٿي پر ان ڌن کي سرڪاري حيثيت 1932 ۾ ملي.دنيا جو سڀ کان وڌيڪَ پراڻو قومي ترانو: ڪميگايو جپان جو آھي جيڪو ھائين دؤر(انگريزي: Heian period)(794–1185) ۾ جو نظم آھي پر ان جي ڌن اڃان نہ ٺھي سگھي ھئي جيڪا 1880 ۾ ٺاھي وئي. فلپائين جو قومي ترانو لوپنگ ھنيرا(انگريزي: Lupang Hinirang) جي ڌن 1898 ۾ تيار ڪئي وئي جيڪا اسپين کان آزادي جي تقريب۾ وڄائي وئي جيڪا شاعري کانسواءِ ٺھي ٻئي سال اسپينش ۾ ٻولي ۾ فلپيناس جي نالي سان نظم لکيو ويو جنھن جا ٻول ان ڌن جي مطابق لکيل ھيا جنھن جو 1962 ۾ ٽيگالوگ نمونو ٺاھيو ويو.

يونائيٽيڊ ڪنگڊم جو قومي ترانو گاڊ سيو دي ڪئين(انگريزي: God save the Queen) دولت مشترڪہ جي علائقن ۾ ملڪن جو قومي ترانو اھي. ان تراني جي شروعات 1619 ۾ ٿي . جيڪڏهن شاھي سربراھ بادشاھ ھوندو آھي تہ پوء ان تراني ۾ راڻي جي جاء تي بادشاھ اچاربو آهي: "گاڊ سيو دي ڪنگ". اسپين جو قومي ترانو رايل مارچ (اسپيني:Marcha Real) آھي جيڪو 1761 ۾ لکيو ويو پر ان کي قومي تراني جو درجو 1770 ۾ مليو. ڊينمارڪ جو موجوده قومي ترانو 1780 ۾ اختيار ڪيو ويو. فرانس جو قومي ترانو 1792 ۾ لکيو ويو ۽ 1795 ۾ اختيار ڪيو ويو. سربيا اوڀر يورپ جو پھريون ملڪ ھيو جنھن قومي تراني اختيار ڪرڻ جي شروعات ڪئي.ان جو ترانو 1804 ۾ اختيار ڪيو ويو. ڪينيا جو قومي ترانو پھريون ترانو آھي جيڪو قومي تراني ٺاھڻ جي ھڪ ڪميشن جي مقرري سان 1963 ۾ برطانيا کان آزادي حاصل ڪرڻ بعد تيار ڪيو ويو. ويلز جو قومي ترانو سڀ کان پھريون ويلز جي رگبي راند جي نيوزيلينڊ سان مقابلي ۾ ڳاتو ويو ھو جنھن بعد اھو سرڪاري طور تي قومي ترانو قرار ڏنو ويو .
