اهو هندستان جي نالي تي رکيو ويو آهي، جيڪو ان ڇڪيندو آهي ۽ گهٽ ۾ گهٽ سال 1515ع کان ان جي موجوده نالي سان مشهور آهي. اڳي ان کي اڀرندي سمنڊ سڏيو ويندو هو. ان جي سراسري کوٽائي 3,741 ميٽر آهي. سڄو هندي سمنڊ اڀرندي اڌ گول ۾ آهي. ائٽلانٽڪ ۽ پئسفڪ سمنڊن جي برعڪس، هندي سمنڊ زمين جي سرحدن سان ٽن طرفن کان گھريل آهي، جو ان کي هندستان جي برصغير جي چوڌاري هڪ وڌايل سمنڊ جي شڪل ڏئي ٿي. ان جا ساحل ۽ شيلفون خاص خصوصيتن، جھڙوڪ تنگ براعظمي شيلف سان ٻين ساگرن کان مختلف آھن. ارضياتي طور تي، هندي وڏي سمنڊن مان ننڍو وڏو سمنڊ آهي، جنهن ۾ فعال پکيڙندڙ سلپون ۽ خاصيتون آهن جهڙوڪ سامونڊي ٽڪريون ۽ ٻڪريون جيڪي فعال علائقن ۾ ٺهن ٿيون.

هندي سمنڊ جي آبهوا مون سون جي خاصيت واری آهي. اهو گرم ترين سمنڊ آهي، جنهن جي ارد گرد سان رابطي جي ڪري عالمي آبهوا تي اهم اثر پوي ٿو. ان جو پاڻي هندي سمنڊ جي گردش کان متاثر ٿئي ٿو، جنهن جي نتيجي ۾ منفرد سامونڊي واهه ۽ اڀرڻ جا نمونا ھتی آهن. هندي سمنڊ ماحولياتي لحاظ کان متنوع آهي، اهم سامونڊي زندگي ۽ ماحولياتي نظام جهڙوڪ مرجان جي ٹکریون، مينگروز جا ٻيلا ۽ سامونڊي گھاس جا ٽڪرا ھتی آھن. اهو دنيا جي ٽونا مڇين جي شکار جو هڪ اهم حصو رکي ٿو ۽ خطرناڪ سامونڊي نسلن جو گهر آهي. اهو حد سان ودیک مڇي مارڻ ۽ آلودگي جی چيلينجز جو سامونھ کري رھیو آھی، جنهن ۾ هڪ اهم ڪچری جو وڈو پيچ شامل آهي.

ايٿينز ۾ جيڪي ان وقت جو سڀ کان وڏو تجارتي مرڪز ھو، جنھن ۾ وڏي پيماني تي تاجر ۽ دستڪار جمع ٿي چڪا ھئا، آخرڪار ننڍي طبقي جق ماڻھو پورن جمھوري حقن حاصل ڪرڻ جي قابل ٿي ويا. غريب ماڻھن جي عام خدمت ڪرڻ جو معاوضو ڏنو ويندو ھو، ۽ لڳ ڀڳ 5000 شھري اسيمبليءَ ۾ پاليسين تي باقاعدگيءَ سان بحث ڪندا ھئا.

جمھوريت جي لاءِ ڪئي ويندڙ جدوجھد ڪيترن ئي مرحلن کان ٿي ڪري گذري ھئي. پھريون پھريون ته ھڪ شھر کان ٻئي شھر ۾ قائم ڪجهه سيري حڪومتن کي آمرن پٽي اڇلايو. انھن ماڻھن ۾ اسان کي بعد ۾ اچڻ وارن انھن مطلق العنان بادشاھن سان حيرت ڀري مشابھت ملندي آھي، جن جاگيردار اشرافيه ۽ اڀرندڙ تاجر سرمائيدار طبقي جي وچ ۾ توازن قائم ڪيو. سڀني مطلق العنان حڪمرانن وانگر انھن سياسي طاقتن تي قابض ٿيڻ جي لاءِ طبقاتي ڪشمڪش ۾ دير پيدا ڪرڻ جو گڻ استعمال ڪيو. جھڙيءَ ريت انگلستان جي ٽيوڊر بادشاھن سان ٿيو ھو. جنھن سياسي استحڪام جو ذمو انھن ورتو ھو، ان سبب دولتمند طبقي کي وڌيڪ طاقتور ھئڻ جو موقعو مليو. پر ھي دولمند جيڪو انھن بادشاھن جو مضبوط ترين سھارو ھئا، انھن جا ئي دشمن ٿي ويا. ڇو ته اُھي ھن بي مھار شطرمرغ سياسي طاقت جي ذريعي قابضيت جو دور ختم ٿي ويو.

پر ايٿيني جمھوريت (شھرين جي لاءِ جمھوريت) جي بنياد غير شھري طبقي يعني غلامن جي استحصال تي قائم ھئي جيڪا ھر طرح جي سياسي حقن کان محروم ھئا. ايٿيني جمھوريت حقيقت ۾ حڪمران طبقي جي مفادن کي استحصال ٿيل غلام طبقي جي مقابلي ۾ طاقت ڏيڻ ۽ جنگ جي حالت ۾ حڪمران طبقي جي مفادن جي دفاع ڪرڻ جو ھڪ ميڪنزم ھو. پوليس ھڪ اھڙو ادارو ھو جنھن کي لڳاتار جنگي صورتحال کان نبرڻ لاءِ ٺاھيو ويو ھو. شھر جي طاقت انھن آزاد ھارين تي مشتمل ھئي، جيڪي پاڻ کي مسلح ڪرڻ جي قابل ھئا (ھوپ ليٽس). ايٿينز ۾ جڏھن غريب شھرين پنھنجي شھر خاطر ايرانين سان وڙھي ڪري سلاميس جي جنگ کٽي ورتي ته ان کان پوءِ جمھوريت جي ڪاميابي لازمي ٿي وئي. بيشڪ اُھي ماڻھو ايترا غريب ھئا جو پاڻ کي مسلح نه ڪري سگھندا ھئا،پر انھن ايٿيني بحريه جي لاءِ کِھوي مھيا ڪيا. اھڙيءَ ريت توسيع پسندي ۽ غلام پڪڙڻ جي لاءِ غريب ۽ امير شھرين جي وچ ۾ ھڪ غير مقرر مفاداتي اتحد قائم ٿي ويو. جيستائين شھرين جو تعلق آھي ته بعد ۾ ايندڙ رومن غلاماڻي سماج جي مقابلي ۾ يوناني غلاماڻي پيداوار جي خاصيت نسبتاً ”جمھوري“ ھئي. ايستائين جو غريب کان غريب شھري به زمين يا ڪم واري جاءِ ۾ پنھنجي مدد لاءِ ھڪ اڌ غلام رکي سگھندو ھو. جنھن کي ھُو ”غلام گروھن“ ۾ ڪم ڪرائڻ جي لاءِ ڪرائي تي به ڏئي سگھندو ھو. ائين غريب شھرين مان وڌيڪ پيداوار نچوڙي ويندي ھئي، ڇو ته امير ماڻھن وٽ محنت جي پھنچ الڳ سان موجود ھئي. يونان جون اُھي رياستون جٿي جمھوريت نه ھلي سگھي ھُو سمنڊ کان ڪجهه پري اندريان علائقا ھئا، جٿي زمين تي مشتمل جئداد، تجارتي دولت کان قدرتي طور تي وڌيڪ اھم ھئي. ڇوته محنت ان قابل ٿي چڪي ھئي ته ان مان واڌو پيداوار ڦٻائي وڃي. انھيءَ سبب تي غلام داريءَ جو وجود برقراقر ھو. ھيءَ واڌو پيداوار، حڪمران طبقي طرفان ڦٻائي ويندي ھئي جيڪو پيداوار جي ذريعن جو مالڪ ھو.
