انڊيز ( اسپيني: Cordillera de los Andes) دُنيا ۾ سڀ کان ڊگهو جبل جو سلسلو آهي. اهو ڏکڻ آمريڪا ۾ اتر کان ڏکڻ ان جي الهندي سامونڊي ڪناري سان واقع آهي. اهو ڪجهه هنڌن تي 7,000 ڪلوميٽر (4,000 ميل) ڊگهو ۽ 500 ڪلوميٽر (300 ميل) ويڪر ۾ آهي. ان جي سراسري بلندي 4,000 ميٽر (13,000 فوٽ) آهي. هي جبل جو سلسلو ارجنٽائن، بوليويا، چلي، پيرو، ايڪواڊور، ڪولمبيا ۽ وينيزويلا تائين پکڙيل آهي.

انهن جي ڊگھائي سان گڏ، اينڊس ڪيترن ئي حدن ۾ ورهايل آهن، وچولي ڊیپریشن ذريعي جدا ٿيل آهن. انڊيز ڪيترن ئي اعلي پليٽیو جو هنڌ آهن. جن مان ڪجھ وڏن شھرن جي ميزباني ڪن ٿا جھڙوڪ، لا پاز، ڪيوٽو، بوگوٽا، سڪري، ڪالي، آریڪيپا، ميڊيلين، بوڪرامانگا، ميريدا، ايل آلٽو. الٽيپلانو پليٽیو تبت جي پليٽیو کان پوء دنيا جو ٻيو نمبر بلند ترين پليٽیو آهي. ان سلسلي کي آبهوا جي بنياد تي ٽن وڏن ڀاڱن ۾ ورهايو ويو آهي: ٽراپيڪل اينڊیز، خشڪ اينڊیز، ۽ ويٽ اينڊیز. اينڊیز سلسلي ۾ ايشيا کان ٻاهر جو بلند ترين جبل آهي. ايشيا کان ٻاهر بلند ترين جبل، ارجنٽائن جو اڪونڪاگوا سمنڊ جي سطح کان اٽڪل 6,961 ميٽر (22,838 فوٽ) جي بلندي تي آهي. ايڪواڊور اينڊیز ۾ چيمبورازو جي چوٽي ڌرتيء جي مٿاڇري تي ڪنهن ٻئي هنڌ کان ڌرتيء جي مرڪز کان پري آهي، ڌرتيء جي گردش جي نتيجي ۾ خط استوا بلج جي ڪري. دنيا جا بلند ترين ٻرندڙ جبل اينڊیز سلسلي ۾ آهن، جن ۾ چلي۔ارجنٽينا جي سرحد تي اوجوس ڊيل سالاڊو شامل آهي، جن جي اوچائي 6.893 ميٽر (22,615 فوٽ) تائين آهي. اينڊیز پڻ آمريڪن ڪورڊيليرا (Cordillera) جو حصو آهن، ڪورڊيليرا، جبلن جي سلسلو جو هڪ سلسلو، جيڪو لڳ ڀڳ مسلسل تسلسل تي مشتمل آهي جبلن جي قطارن جو جيڪو مغربي آمريڪا ۽ انٽارڪيڪا جي "ريٺ بون" ٺاهي ٿو. انڊيز جبل سلسلو اوچائي ۾ هماليا جبل جي سلسلي کان گهٽ آهي پر ٻه ڀيرا ڊگهو ۽ ويڪرائي ۾ پڻ وڌ آهي.

لفظ انڊيز جي ايٽائمولوجي تي بحث ڪيو ويو آهي. اڪثريت جو اتفاق آهي ته اهو ڪيوچوا لفظ "اينٽي" یعنی "اوڀر" مان نڪتل آهي جيئن "اینٽي سويو" (ڪيوچوا لاءِ "اوڀر وارو علائقو")، انڪا (Inca) سلطنت جي چئن علائقن مان هڪ آهي. اصطلاح ڪورڊيليرا اسپيني لفظ ڪورڊيل (cordel یعنی رسي) مان نڪتل آهي ۽ اينڊیز جي ڪيترن ئي ملندڙ حصن لاءِ، انهي سان گڏ سڄي اينڊين رينج، ۽ اتر ۽ ڏکڻ آمريڪا جي الهندي حصي سان گڏ گڏيل جبلن جي زنجير لاءِ، وضاحتي نالو طور استعمال ڪيو ويندو آهي.

2. پِڙو (Aroela): پڙو هر هڪ ڇاتيءَ ۾ گول دائري ۾ ٻنڊين جي چوڌاري هوندو آهي؛ جيڪو پکيڙ ۾ اڌ انچ کان هڪ انچ جي اندر گولائيءَ ۾ ٿئي ٿو. پڙي جو رنگ ڪارو ٿئي ٿو، جيڪو عورت جي ڳورهاري هئڻ دوران اڃا به گھاٽو ڪارو ٿي ويندو آهي. پڙي جي هيٺان چرٻيءَ جا غدود (Sebaceus Glands) هوندا آهن، جن کي Montgomery Glands به چئبو آهي. چرٻيءَ وارن غدودن جا نشان پڙي جي مٿان چوڌاري اڀارن (Papillae) وانگي ڏسڻ ۾ ايندا آهن. چرٻيءَ وارا غدود هر وقت ضرورت آهر سڻڀو مادو خارج ڪندا رهندا آهن.

3. خانا (Lobes): هر هڪ ڇاتيءَ ۾ ويهه خانا ٿين ٿا. هر هڪ خاني ۾ وري تمام گھڻا ننڍا خانا (Lobules) هوندا آهن. جيڪي ننڍڙا خانا ٻنڊين جي چؤڌاري پکڙيل هوندا آهن. ننڍڙا خانا تمام گھڻن کانچن (Alveoli) تي مشتمل هوندا آهن. هر هڪ کانچي کي ڇهه ڪنڊون ٿينديون آهن. کانچا اڳتي هلي ننڍڙين ناڙين سان ڳنڍبا آهن. اهي ننڍڙيون ناڙيون گڏجي کير جي هڪ وڏي ناڙي ٺاهينديون آهن. جنهن کي کير جي وڏي ناڙي (Lactiferous Dect) چئبو آهي.

4. کـيـر جـي وڏي نـاڙي (Lactiferous Duct): کير جون وڏيون نـاڙيـون وچ ڇاتيءَ ۾ پکڙيل هونديون آهن. هر هڪ ڇاتيءَ ۾ کير جي وڏين ناڙين جو تعداد لڳ ڀڳ ويهه ٿئي ٿو. هر هڪ کير جي وڏي ناڙي پڙي جي ويجھو هڪ ننڍڙي دُٻي (Ponds) ۾ بدلبيون آهن. هتي کير جي ناڙين جي شڪل کير جي پيالين/ وٽين وانگي ٿي ويندي آهي، جن کي (Lactiferous Sinus) چئبو آَهي.
