هڪ ماليڪيول یا سالمو (Molecule) ٻن يا وڌيڪ ايٽمن جو هڪ گروپ آهي جنهن کي ڪشش جي قوت، جن کي ڪيميائي بانڊ جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو، سان گڏ رکيل آهي. حوالن جي لحاظ کان، اصطلاح ۾ آئن، جيڪي ھن معيار کي پورو ڪن ٿا، شامل ٿي سگھي ٿو يا نه ٿي سگھي، اها مطالعي جي ميدان جي مٿي آهي. ڪوانٽم فزڪس ۽ حياتياتي ڪيميا ۾، جڏهن پولي ائٽومڪ آئنز جو حوالو ڏنو ويندو آهي، آئنز کان فرق ختم ڪيو ويندو آهي ۽ ماليڪيول اڪثر استعمال ڪيو ويندو آهي.

هڪ ماليڪيول هومونيوڪليئر ٿي سگهي ٿو، يعني اهو هڪ ڪيميائي عنصر جي ايٽم تي مشتمل ٿي سگهي ٿو، مثال طور. آڪسيجن جي ماليڪيول ۾ ٻه ايٽم (O2) يا ڪلورين (Cl) جا ٻہ ائٽم ملي ڪلورين سالمو (Cl2) ٺاھيندا آھن يا اهو هيٽرو نيوڪليئر ٿي سگهي ٿو، هڪ ڪيميائي مرڪب جيڪو هڪ کان وڌيڪ عنصرن تي مشتمل هوندو آهي، مثال طور، پاڻي (ٻه هائيڊروجن ائٽم ۽ هڪ آڪسيجن ائٽم؛ (H2O) پاڻي جو سالمو ٺاهيندا آهن. گيسن جي ڪائنيٽيڪ ٿيوري ۾، ماليڪيول جو اصطلاح، ڪنهن به گيس واري ذرڙي لاءِ ان جي بناوت جي قطع نظر، اڪثر استعمال ڪيو ويندو آهي. هي ضرورت کي پورو ڪري ٿو ته هڪ ماليڪيول ۾ ٻه يا وڌيڪ ايٽم شامل آهن، ڇاڪاڻ ته نوبل گئسون انفرادي ايٽم تي مشتمل آهن. ائٽم ۽ ڪمپليڪس جيڪا غير ڪوويلنٽ رابطي سان جڙيل آهن، جهڙوڪ هائيڊروجن بانڊ يا آئيونڪ بانڊ، عام طور تي اڪيلو ماليڪيول نه سمجهيا ويندا آهن.

ماليڪيولز سان ملندڙ جلندڙ تصورن تي قديم زماني کان بحث ٿيندو رهيو آهي، پر ماليڪيولز جي نوعيت ۽ انهن جي بانڊن تي جديد تحقيق 17هين صدي عيسويءَ ۾ شروع ٿي. سائنس دان، جهڙوڪ رابرٽ بوائل، اميڊيو ايووگاڊرو، جين پيرن ۽ لينس پالنگ پاران وقت جي حوالي سان سڌاريل، ماليڪيولن جو مطالعو اڄڪلهه ماليڪيولر فزڪس يا ماليڪيولر ڪيميا طور سڃاتو وڃي ٿو.

مريم-ويبسٽر (Merriam-Webster) ۽ آن لائين ايٽائيمولوجي ڊڪشنري جي مطابق، لفظ "موليڪيول" لاطيني "مول" يا ماس جي ننڍڙي يونٽ مان نڪتل آهي. لفظ فرينچ مولڪيول مان نڪتل آهي، جيڪا نو-لاطيني، موليڪيولا مان نڪتل آهي. اهو لاطيني "مول" جو ننڍو آهي. معنيٰ، ميڙ، رڪاوٽ. اهو لفظ، جيڪو 18هين صدي جي آخر تائين صرف لاطيني صورت ۾ استعمال ٿيندو هو، ڊيڪارٽ جي فلسفي جي ڪمن ۾ استعمال ٿيڻ بعد مشهور ٿيو.

"بالٽڪ پراپر" ان جي اترئين ڪناري تي، ويڪرائي ڦاڪ °60 اتر تي، آلند ٻيٽ ۽ بوٿانيا جی نار جي ڪناري سان، ان جي اتر اوڀر واري ڪناري تي فنلينڊ جی نار، ان جي اڀرندي ڪناري تي ريگا جی نار ۽ اولهه ۾ ڏکڻ اسڪيدینیوین جزائر جي سويڊش حصي طرفان آھي.

بالٽڪ سمنڊ مصنوعي واٽر ويز ذريعي وائيٽ سمنڊ -بالٽڪ ڪينال ذريعي اڇي سمنڊ (White Sea) ۽ ڪيل ڪئنال ذريعي اتر سمنڊ (North Sea) جي جرمن بائيٽ (Bight) سان ڳنڍيل آهي.

ٽيسي ٽس Tacitus) ان جو نالو، سوئيبيا جي جرمن ماڻهن جي نالي تي، سوئيبڪ سمنڊ (لاطيني: Mare Suebicum) رکيو ۽ بطليموس (Ptolemy) ان کي سرماشيئن ماڻهن جي نالي تي، سرماشيئن سمنڊ سڏيو، پر ان کي بالٽڪ سمنڊ (لاطيني: Mare Balticum) جو نالو ڏيڻ وارو پهريون شخص يارهين صديءَ جو جرمن تاريخ نويس آدم آف بريمن هو.

بالٽڪ سمنڊ جي علائقي جي سامونڊي ماحول جي تحفظ لاء، هيلسنڪي ڪنوينشن، ڪيٽيگٽ کي بالٽڪ سمنڊ جو حصو سڏجي بغير، بالٽڪ سمنڊ ۽ ڪيٽيگٽ کي، بالٽڪ علائقي ۾ شامل ڪري ٿو، "هن ڪنوينشن جي مقصدن لاءِ بالٽڪ سمنڊ جي علائقي کان مراد، بالٽڪ سمنڊ ۽ بالٽڪ سمنڊ جو داخلا هوندو، جيڪو اسڪاگراڪ ۾، 57°44.43'N تي، اسڪاو جي متوازي سان ڳنڍيل هوندو".

تاريخي طور تي، ڊينمارڪ جي بادشاهت سمنڊ ۽ زمين سان بند بالٽڪ سمنڊ جي وچ ۾ هنجي حدن؛ اوريسنڊ (Øresund) ۾ هيلسنگور جي ويجهو ڪرونبرگ جي قلعي، نائيبورگ ۾ گريٽ بيلٽ ۽ لٽل بيلٽ، فريڊريشيا جي مضبوط قلعي جي تعمير کان پوءِ، وڌيڪ تنگ حصي، مڊلفارٽ جي ويجهي "مڊلفارٽ سنڊ" تي جهازن کان "ڇاڻ جا واجبات" گڏ ڪيا.
