شنتو يا شنتوازم (جاپاني:神道؛ شنتوتلفظ: [ ɕiꜜn.toː ])، هڪ مذهب آهي جيڪو جاپان ۾ اُسريو. مذهب جي ودوانن هڪ ان جي اوڀر ايشيائي مذهب جي طور تي درجه بندي ڪئي، ان جا پوئلڳ گهڻو ڪري ان کي جاپان جو ڏيهي ۽ قدرت جو مذهب سمجهندا آهن. عالمن ڪڏهن ڪڏهن ان جي عملي کي شنٽوسٽ سڏين ٿا، جيتوڻيڪ پيروڪار تمام گهٽ پاڻ اهو لفظ استعمال ڪندا آهن. شنٽو جي ڪنٽرول ۾ ڪو به نه آهي، جنهن ڪري عقيدي ۽ عمل جي تمام گهڻو ڪمن جي وچ ۾ فرق چٽو آهي.

هڪ قدرت پرست مذهب، شنٽو غير معمولي ڪردارن جي چوڌاري گهمي ٿو جنهن کي "ڪئمي" (神) سڏيو وڃي ٿو، جي باري ۾ يقين رکيو وڃي ٿو ته اها سڀني شين، بشمول فطرت جي قوتن ۽ نمايان نظارن جي جڳهن، کي آباد ڪيا آهن. ڪامي ڪامي دانا ۾ پوڄا ويندا آهن گهريلو مزارون، خانداني مزارون، ۽ جنجا عوامي مزارون . هنجو خيال شنٽو جا پڌري ٿا رکن، جن کي ڪانُشي طور سڃاتو وڃي ٿو ، جيڪي مخصوص ڪامي کي کاڌي ۽ پيئڻ جي پيشڪش جي نگراني ڪن ٿا ان جڳهه تي رکيل آهي. اهو ماڻهون ۽ ڪامي جي وچ ۾ هم آهنگي پيدا ڪرڻ لاءِ ڪيو ويندو آهي. ۽ بعد واري جي برڪت حاصل ڪرڻ لاءِ ڀي. ٻين عام رسمن ۾ ڪاگورا (kagura)شامل آهن ناچ، گذرڻ جون رسمون ، ۽ ڪامي تہوار . عوامي مزارون تقدير جي طريقن کي آسان بڻائين ٿيون ۽ مذهب جي پيروڪارن کي مذهبي شيون، جهڙوڪ تعويذ ، فراهم ڪن ٿيون. شنتو پاڪائي کي رکڻ تي ڏاڊو ڌيان ڏئي ٿو، خاص طور تي صفائي جي طريقن جهڙوڪ رسم ڌوئڻ ۽ غسل ڪرڻ، خاص طور تي عبادت کان اڳ. خاص اخلاقي ضابطن يا خاص بعد جي زندگي جي عقيدن تي ٿورو زور ڏنو ويندو آهي، جيتوڻيڪ مئل کي ڪامي ٿيڻ جي قابل سمجهيو ويندو آهي. . ھن مذهب جو ڪو به هڪ خالق يا مخصوص نظريو ناهي، ۽ ان جي بدران مقامي ۽ علائقائي جي حساب سان مختلف يقين آھن.

شنتو جو لفظ چيني لفظ شين-تاؤ مان آيو آهي، جنهن جو مطلب آهي "خدا جو رستو." شنتو جو هڪ اهم ڳُڻ آهي ڪَمي جو تصور، جيڪو جاندار ۽ غير جاندار شين ۾ پوتر طاقت جي تصور کي ظاهر ڪري ٿو. شنتو ۾ پرڪرتيءَ ۾ ديوتائن ۽ آتمائن جي موجودگي جو هڪ سگهارو احساس آهي. شنتو جا خدا ايتري انگ ۾ آهن جو انهن کي ڪنهن خاص ترتيب ۾ رکي نٿو سگهجي، پر سج جي ديوي اماتيراسو کي گهڻو سنمان ڏنو ويندو آهي، ۽ ان جو شاندار امپيريل مندر ٽوڪيو کان 200 ميل ڏکڻ-اولهندي پاسي ۾ واقع آهي. شنتو سَکي ٿو ته جاپاني قوم پاڻ کي ڪَمي مان نڪتل سمجهي ٿي.

نائجيريا (Nigeria)، سرڪاري نالو وفاقي جمهوريه نائيجيريا، اولھہ آفريڪي ملڪ آهي. اهو ائٽلانٽڪ سمنڊ ۾ اتر ۾ ساحل ۽ ڏکڻ ۾ گني جي نار جي وچ ۾ واقع آهي. اهو 9,23,769 چورس ڪلوميٽر (3,56,669 چورس ميل) جي ايراضيءَ تي پکڙيل آهي. 23 ڪروڙ (230 ملين) کان وڌيڪ جي آبادي سان، اهو آفريڪا ۾ سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو ملڪ آهي، ۽ دنيا جو ڇهين نمبر تي سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو ملڪ آهي. نائيجيريا جون حدون اتر ۾ نائيجر، اتر۔اوڀر ۾ چاڊ، اوڀر ۾ ڪيمرون، اولھ ۾ بينن ء ڏکڻ ۾ ائٽلانٽڪ سمنڊ سان ان جي سرحد گني جي نار ۾ ملي ٿي. راڄڌاني شھر ابوجا آهي ۽ ڪرنسي جو نالو نائيرا آهي.

نائجيريا جو وفاق 36 صوبائي رياستن ء ھڪ وفاقي گادي واري خطي تي مشتمل آهي جتي راڄڌاني، ابوجا واقع آهي. نائيجيريا ۾ سڀ کان وڏو شهر لاگوس آهي، جيڪو دنيا جي وڏي ۾ وڏي ميٽروپوليٽن علائقن مان هڪ آهي ۽ آفريڪا ۾ سڀ کان وڏو آهي.

نائيجيريا ٻئي هزار سال قبل مسيح کان وٺي ڪيترن ئي مقامي اڳ-نوآبادياتي رياستن ۽ بادشاهتن جو گهر رهيو آهي. 15ھین صدي قبل مسيح ۾ نوڪ تهذيب پهريون اندروني اتحاد جي نشاندهي ڪري ٿو. جديد رياست جي شروعات 19ھین صدي ۾ برطانوي نوآبادياتي نظام سان ٿي، سال 1914ع ۾ ڏاکڻي نائيجيريا پروٽيڪٽوريٽ ۽ اتر نائيجيريا پروٽيڪٽوريٽ جي ضم ٿيڻ سان ان جي موجوده علائقائي شڪل اختيار ڪئي. انگريزن روايتي سردارن جي ذريعي اڻ سڌي طرح حڪمراني جي مشق ڪندي انتظامي ۽ قانوني جوڙجڪ قائم ڪئي. نائيجيريا 1 آڪٽوبر 1960ع تي باضابطه طور تي آزاد وفاق بڻجي ويو. هن 1967ع کان 1970ع تائين گهرو ويڙهه جو تجربو ڪيو، جنهن کانپوءِ فوجي آمريتن ۽ جمهوري طور تي چونڊيل سويلين حڪومتن جو تسلسل رهيو، جيستائين 1999ع جي صدارتي چونڊن ۾ پيپلز ڊيموڪريٽڪ پارٽي جي اولوسيگن اوبوسانجو جي چونڊ سان هڪ مستحڪم حڪومت حاصل نه ٿي. ملڪ اڪثر ڪري چونڊين جو تجربو ڪري ٿو ۽ ڪرپشن نائيجيريا جي سياست جي مختلف سطحن ۾ ڦهليل آهي.
