آرڪائيوز يوناني ٻوليءَ جي لفظ (Archeion) مان نڪتل آهي، جنهن جي معنيٰ انسائيڪلوپيڊيا آف لائبرري ۽ انفارميشن سائنس ۾ هن طرح بيان ڪئي وئي آهي:

Archives defined as the records of any institution, public or private, preserved because of their value.

]ڪنهن سرڪاري يا غير سرڪاري اداري جو رڪارڊ، جنهن کي ان جي اهميت سبب محفوظ ڪيو ويو هجي.[

آرڪائيوز انهن دستاويزن کي چئبو آهي، جن جي تاريخي ۽ تحقيقي حيثيت هجي ۽ انهن کي سرڪاري دستاويزي مرڪزن يا محڪمن، قومي يا صوبائي دستاويزي ادارن يا تحقيقي ڪتبخانن ۾ منتقل ڪيو ويو هجي ۽ هڪ خاص مدي گذرڻ بعد عوام کي تحقيق ڪرڻ جي لاءِ فراهم ڪيا وڃن يا انهن کي ڇپرائي عوام تائين پهچايو وڃي، جيئن هو انهن مان فائدو حاصل ڪري سگھن؛ يا ڪو منظم ادارو، سرڪاري يا خانگي ادارن مان حاصل ڪيل تاريخي رڪارڊ کي خاص طرح سان منظم انداز ۾ تشريح ۽ ترتيب سان رکي ۽ پڙهندڙن کي مطالعي لاءِ ڏئي. انگريز ماهر سر هلاري جنڪنسن (Sir Hilary Jinkinsion) جنهن کي انگريزي آرڪائيوز جو ابو پڻ چيو ويندو آهي، آرڪائيوز جي وصف هن طرح بيان ڪئي آهي:

”روزاني وهنوار هلائڻ دوران انتظاميا يا ڪاروبار هلائيندڙ ڪاموري (سرڪاري يا خانگي) جي انتظامي ڪمن ڪارين سبب وجود ۾ آيل دستاويز، جيڪي استعمال ڪرڻ لاءِ محفوظ ڪيا وڃن، يعني اهي ڪاغذ/دستاويز جيڪي روزاني ڪم ڪار سبب وجود ۾ اچن ۽ پوءِ حوالي طور يا تحقيق ڪرڻ لاءِ حفاظت سان رکيا وڃن، جيئن انهن مان ضرورت پوڻ تي معلومات حاصل ڪري سگهجي؛ يا اهڙو مواد جيڪو عوامي هجي يا ڪنهن جو ذاتي هجي يا ابن ڏاڏن کان حاصل ڪيل هجي، ان کي آرڪائيوز چئجي ٿو.“

هر قوم پنهنجي مستقبل جي تعمير پنهنجي ماضيءَ جي واقعن ۽ تجربن جي روشنيءَ ۾ ڪندي آهي. آرڪائيوز جيڪي عام طرح تحرير جي شڪل ۾ هوندا آهن. ڪنهن ملڪ جي تعمير ۽ ترقي، ڪنهن قوم جي عروج ۽ زوال، ڪنهن تهذيب جي ارتقا، ڪنهن معاشري جي ثقافت، طرز زندگي ۽ لاهن چاڙهن جي عڪاسي ڪندا آهن.

هڪ ٻئي عام حد فالسٽربو، سويڊن ۽ اسٽيونز ڪلنٽ، ڊينمارڪ جي وچ واري لڪير آهي، جيئن ته هي اوريسنڊ (Øresund) جي ڏاکڻي سرحد آهي. اهو پڻ گهٽ اونھي، صرف 5-10 ميٽر جي عام کوٽائي سان، ڏکڻ اوريسنڊ ۽ هڪ قابل ذڪر وڌيڪ اونھي پاڻي جي وچ ۾ حد آهي.

ڊروگڊن-سِل (7 ميٽر، 23 فوٽ جي کوٽائي) اوريسنڊ لاء ۽ ڊارزس-سِل (18 ميٽر، 59 فوٽ جي کوٽائي) بيلٽ سمنڊ جي حد مقرر ڪري ٿي. گهٽ اونها سِل، ڪيٽيگٽ کان بورنهام ۽ گوٽ لينڊ جي چوڌاري طاسن ۾، ڳري لوڻ واري پاڻي جي وهڪري ۾ رڪاوٽ آهن.

ڪيٽيگٽ ۽ ڏکڻ اولهه بالٽڪ سمنڊ جي پاڻي ۾ آڪسيجن گهڻي مقدار ۾ موجود آهي ۽ وڏي حياتيات کان ڀريل آهي. سمنڊ جو باقي حصو لوڻاٺيل ۽ آڪسيجن ۾ گهٽ آهي ۽ هتان حياتي جي نسلون گهٽ آهن. اهڙي طرح، گڻنت ۾، ان جي وسيع تعريف وارو، داخلن سان گڏ بالٽڪ حياتياتي طور تي سٺو نظر اچي ٿو؛ ان جي برعڪس، جيترو وڌيڪ تنگ طريقي سان ان جي تعريف ڪئي ويندي، اوترو ئي ان جي حياتيات کي خطرو نظر ايندو آهي.

رومن سلطنت جي وقت ۾، بالٽڪ سمنڊ کي سوئيبڪم يا ماري ساهميٽڪم جي نالي سان سڃاتو ويندو هو. ٽيسيٽس پنهنجي "98ع جي اگريڪولا ۽ جرمئنيا" (AD 98 Agricola and Germania) ۾ بهار جي مهينن دوران ماري سوئيبڪم (سوئيبي قبيلي جي نالي تي) کي هڪ لوڻاٺيل سمنڊ جي طور تي بيان ڪيو آهي. جتي برف ٽٽي پوندي هئي ۽ برف جا ٽڪرا مٿاڇري تي ترندا هئا. سوئيبڪ ماڻهو، جديد جرمني جي رائن لينڊ علائقي ۾ عارضي طور تي رهڻ لاءِ، آخرڪار ڏکڻ اولهه ڏانهن لڏپلاڻ ڪئي ويا، جتي انهن جو نالو تاريخي علائقي ۾ سوابيا جي نالي سان بچي ٿو. جورڊانيس پنهنجي ڪم، "دي گيٽسيا" ۾ ان کي جرمن سمنڊ سڏيو.
