انڊونيشيا (Indonesia) هن ملڪ جو سرڪاري نالو جمهوريه انڊونيشيا آهي، جنهن جو پراڻو نالو نوسانتارا هو. هندي سمنڊ جي نسبت سان کيس انڊونيشيا چيو ويو. هي ڏکڻ اوڀر ايشيا جو اسلامي ملڪ آهي. هن جي اتر ۾ ملائيشيا ۽ ملاڪا، ڏکڻ ۾ چيني سمنڊ، سليبيز سمنڊ ۽ فلپائن، اولهه ۾ پئسِفڪ سمنڊ، اوڀر ۾ پاپوا نيو گني ۽ آرافورا سمنڊ، ڏکڻ اولهه ۾ هندي سمنڊ ۽ اتر- اولهه ۾ انڊيمان سمنڊ آهن. انڊونيشيا 13,677 ٻيٽن تي ٻڌل ٻيٽن جو ڳٽڪو آهي. جيڪي اوڀر کان اولهه تائين 5,150 ڪلوميٽر (3,200 چورس ميل) جي ڊيگھه ۽ اتر کان ڏکڻ تائين 1,930 ڪلوميٽر (1,200 ميل) جي ويڪر ۾ پکڙيل آهن. انهن ٻيٽن جي پکيڙ آسٽريليا جي اتر تائين آهي. انڊونيشيا جي ڪل پکيڙ 19,06,200 چورس ڪلوميٽر (7,35,800 چورس ميل) ۽ آبادي 22 ڪروڙ آهي. انڊونيشيا جي گاديءَ جو هنڌ جڪارتا (Jakarta) آهي. هتان جي سرڪاري ٻولي ڀاشا-انڊونيشيا آهي، جڏهن ته ملائي، جاوي ۽ باتڪ پڻ ڳالهائجن ٿيون.

ملڪ جو اڌ حصو جابلو آهي، 65 سيڪڙو ايراضي ساوڪ ڀريل ٻيلن سان ڍڪيل آهي. سڀ کان مٿانهون هنڌ يونيڪ جايا (بلندي 5,030 ميٽر) آهي. هن ملڪ جي موسم خط استوا جي ويجھو هئڻ ۽ خط سرطان ۽ خط جدي جي وچ ۾ هئڻ ڪري گرم هوندي آهي. هتي برسات گھڻي پوندي آهي. انڊونيشيا جي مکيه زرعي پيداوار، چانور، مڪئي، پٽاٽا، ناريل، ڪمند، رٻڙ، کجور، کؤنر، گجر، چانهه، ڪافي ۽ مصالحا آهن. مکيه صنعتن ۾ ٽيڪسٽائيل، ڪاغذ، سيمنٽ، گاڏيون، سائيڪلون، ٽائر، رٻڙ جون شيون، پيٽروليم جون شيون، پلاءِ ووڊ اچي وڃن ٿيون. هتي جي مکيه معدنيات ۾ معدني تيل، قدرتي گئس، ٽامو، نڪل، ايلومينم، قلعي، ڪوئلو، باڪسائيٽ، مينگانيز، تيزاب، ڪروميم، ٽن ۽ چاندي شامل آهن.

انڊونيشيا جي تاريخ، تاريخ کان به اڳ جي آهي. عام انسانيات جي ماهرن جو خيال آهي ته بندري قد وارو قديم انساني نسل هتي آباد هو. جاوا مان نڪتل 5 لک سال پراڻا انساني ڍانچا مليا آهن. پٿر جي زماني ۾ هتي ڪاري نسل جا بندرا ماڻهو آباد ٿيا. جن جو مذهب مظاهر پرستي هو ۽ جيڪي وحشي قبيلن واري جيوت گذاريندا هئا ۽ اڄ به جابلو علائقن جي اندروني حصن ۾ آباد آهن. هتي ستين ۽ اٺين صديءَ ۾ دلينڊرا ۽ سري وجايا نالي وڏيون سلطنتون قائم ٿيون. يارهين صديءَ ۾ ڪيدري سلطنت جو اوج ٿيو. ان زماني ۾ هتي مسلمان واپاري اسلام جي روشني کڻي آيا. عرب ۽ هندوستاني واپارين سماترا ٻيٽ ۾ سڀ کان اڳ ۾ اسلام جي تبليغ ڪئي. ٻي عالمي جنگ دؤران 1942ع ۾ جاپان انڊونيشيا تي قبضو ڪيو، جنهن سان ولنديزي اقتدار جي خاتمي جي راهه هموار ٿي. 12 مارچ 1966ع تي آرمي چيف جنرل سوهارتو صدارت تي قابض ٿي سوئيڪارنو کي تاحيات صدر ۽ وزيراعظم جي عهدي تان لاهي نظربند ڪيو. انهيءَ حالت ۾ سوئيڪارنو 21 جون 1970ع ۾ لاڏاڻو ڪري ويو. انڊونيشيا جي آزاديءَ جو ڏهاڙو 27 ڊسمبر 1949ع آهي ۽ گڏيل قومن جي اداري (UNO) جي ميمبرشپ 28 سيپٽمبر 1950ع کان اٿس. سنڌ جا سنڌ ورڪي واپاري جاوا ۽ سوماترا تائين وڃي ڪمائي شاهوڪار ٿيندا هئا، ان حوالي سان سنڌيءَ ۾ عيش ڪرڻ لاءِ ”جاوا ڪرڻ“ جو اصطلاح موجود آهي.
