حياتياتي ماهرن مطابق ايڊز جي بيماريءَ جو سبب هڪ وائرس آهي جنهن کي ايڇ آءِ وي جو نالو ڏنو ويو آهي. اهو وائرس مڪمل پيراسائٽ آهي جنهن جو مطلب آهي ٻين جي زندگيءَ تي مدار رکندڙ. وائرس، حياتي جي تمام هيٺاهين درجي جي نمائندگي ڪري ٿو ان کي هڪ ئي وقت زنده ۽ مرده چيو ويندو آهي. وائرس جيڪڏهن ڪنهن جاندار تي انحصار ڪندڙ طور موجود هوندو آهي ته ان ۾ زندگيءَ جون علامتون هونديون آهن جيڪڏهن ٻاهر آزاد حالت ۾ هوندو آهي ته مرده هوندو آهي.

ايڊز حقيقت ۾ هڪ بيماري نه پر بيمارين جي ماءُ آهي، ڇاڪاڻ ته اها انسان جي فطري مدافعتي نظام کي مفلوج بڻائي ڇڏيندي آهي. نتيجي طور ايڊز ۾ ورتل انسان آسانيءَ سان مختلف نوعيت جي بيمارين جو شڪار بڻجي ويندو آهي. فطري دفاعي نظام جي مفلوج ٿيڻ سان انسان بيمارين جي آمجگاهه بڻي پوي ٿو ۽ ڪنهن به بيماريءَ لاءِ ڪا روڪ ٽوڪ باق نٿي رهي.

ايڊز پهريون ڀيرو 1982ع ۾ ظاهر ٿي، ۽ ٻن سالن جي تحقيق کان پوءِ ايڊز جو وائرس دريافت ڪيو ويو. جنهن کي ايڇ آءِ وي جو نانءُ ڏنو ويو. آمريڪا ۾ ڊاڪٽر رابرٽ 1984ع ۾ پريس ڪانفرنس ذريعي اعلان ڪيو ته هو ايڇ آءِ وي دريافت ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويو آهي.

ايڊز جي خلاف تقريبن چوڏنهن ويڪسينز تيار ڪيون ويون آهن. پر اهي مڪمل طور ايڊز تي ڪنٽرول ڪري سگهندڙ نه آهن، تنهنڪري ايڊز هڪ لاعلاج مرض جي صورت ۾ سامهون آيو آهي. رپورٽن مطابق ايڊز ايڪهين صدي جي انتهائي خطرناڪ بيماري طور سامهون آيو آهي.

حياتياتي اصولن جي رهنمائي ۾ ماهرن اهو نتيجو ڪڍيو آهي ته ايڇ آءِ وي جديد وائرس آهي. سوال اهو آهي ته اهو پيدا ڪيئن ٿيو. آمريڪي ماهرن مطابق ايڇ آءِ وي وائرس پهريان موجود وائرس جي قسمن جي بدليل صورت آهي، ۽ اهو جنسي بي راهه روي جي پيداوار آهي. پر اهي سموريون دريافتون ۽ نتيجا حتمي ثابت نه ٿيا آهن. اصل سوال به اهو آهي ته جيستائين ايڊز کي مڪمل طور سمجهيو نٿو وڃي ان وقت تائين علاج جو دريافت ٿيڻ به ناممڪن آهي.

موجوده جاگرافيائي ورهاڱي ۾ مقامي طور تي ڳالهائيندڙ سلاوڪ ٻولين ۾ بلقان، وچ ۽ مشرقي يورپ ۽ سجي مغربي سائبيريا کان روسي ڏور اوڀر تائين شامل آهن. ان کان علاوه، ڪيترن ئي سلاف قومن جي ڊائيسپورا سڄي دنيا ۾ پنهنجن ٻولين جي ڳالهائيندڙن جي الڳ الڳ اقليتن کي قائم ڪيو آهي. ايڪويهين صديءَ جي پڄاڻيءَ تي سڀني سلاوڪ ٻولين جي ڳالهائيندڙن جو تعداد هڪ اندازي مطابق 31 ڪروڙ 50 لک (315 ملين) هو. اها يورپ ۾ سڀ کان وڏو ۽ سڀ کان وڌيڪ متنوع نسلي ٻولين جو گروپ آهي.

سلاوڪ ٻوليون روايتي طور تي (يعني غير لساني خصوصيتن جي بنياد تي، جهڙوڪ جاگرافي) ٽن ذيلي گروپن ۾ ورهايل آهن: اوڀر، ڏکڻ ۽ اولهه، جيڪي گڏجي 20 کان وڌيڪ ٻولين تي مشتمل آهن. انهن مان، 10 جا گهٽ ۾ گهٽ 10 لک (هڪ ملين) ڳالهائيندڙ آهن ۽ انهن ملڪن جي قومي ٻولين جي طور تي سرڪاري حيثيت رکي ٿو جن ۾ اهي گهڻو ڪري ڳالهائي رهيا آهن: روسي، بيلاروسي ۽ يوڪريني (اوڀر گروپ جي)، پولش، چيڪ ۽ سلوواڪ (اولهه گروپ جي) ، بلغاروي ۽ مقدوني (ڏکڻ گروپ جا اڀرندي ميمبر)، ۽ سربو-ڪروشين ۽ سلووين (ڏکڻ گروپ جا مغربي ميمبر) شامل آهن. ان کان علاوه، اليڪساندر دوليچينڪو، ننڍي سلاوڪ ٻولين جي ھڪڙي تعداد کي، ٻئي الڳ الڳ نسلي ٻوليون ۽ وڌيڪ چڱي طرح قائم ڪيل سلاوڪ ٻولين جي پردي ٻولين طور سڃاڻي ٿو.

سڀني سلاوڪ ٻولين ۾ فيوژنل مورفولوجي آھي ۽ بلغاروي ۽ مقدوني جي جزوي استثنا سان، ھنن مڪمل طور تي انفليڪشن تي ٻڌل ڪنجوگيشن ۽ ڊڪليشن سان ترقي ڪيو آھن. انهن جي لاڳاپي جي جوڙجڪ ۾ سلاوڪ ٻوليون لغوي ۽ انفليڪشن لافڪس جي وچ ۾ فرق ڪن ٿيون. سڀني صورتن ۾، لغوي لاڳاپو انفليڪشنل کان اڳ ۾ هڪ مجموعي موڊ ۾. سلوڪ ٻولين جي فيوزن جي درجه بندي صرف گراماتي انفڪشنل لافڪس تي ٻڌل آهي.
