ميانمار (Myanmar) يا "برما" ڏکڻ ايشيا جو آزاد ملڪ، سرڪاري نالو ميانمار جي يونين جي جمهوريا (Republic of the Union of Myanmar) اٿس. چار ڊويزنن ۽ ستن صوبن تي مشتمل هن ملڪ جي پکيڙ 6,78,576 چورس ڪلوميٽر آهي. اهو مکيه ملڪ ڏکڻ اوڀر ايشيا ۾ ايراضي جي لحاظ کان سڀ کان وڏو ملڪ آهي ۽ ان جي آبادي اٽڪل پنج ڪروڙ پنجاهه لک (55 ملين) آهي. ان جي اتر اولھ ۾ ھندستان ۽ بنگلاديش، ان جي اتر اوڀر ۾ چين، ان جي اوڀر ۽ ڏکڻ اوڀر ۾ لاوس ۽ ٿائلينڊ، ۽ انڊمان سمنڊ ۽ ان جي ڏکڻ ۽ ڏکڻ اولھ ۾ بنگال جو خليج آھي. ملڪ جي گاديءَ جو شهر نئپيداو آهي، ۽ ان جو سڀ کان وڏو شهر يانگون (اڳوڻي رنگون) آهي. هتي جي سرڪاري ٻولي ”برميس“ کان سواءِ ڪيتريون ئي ٻيون ٻُوليون به ڳالهايون وڃن ٿيون. سڪو ”ڪيات“ (Kyat) ۽ مذهب ”ٻڌ“ اٿس.

علائقي جي ابتدائي تمدن ۾ تبت-برمن-ڳالهائيندڙ پييو شهر- رياستون اپر ميانمار ۾ ۽ لوئر ميانمار ۾ مون سلطنتون شامل هيون. 9 صدي عيسويءَ ۾، بامر قوم اپر اروادي وادي ۾ داخل ٿي، ۽ 1050ع ۾ پگن بادشاهت جي قيام کان پوءِ، برمي ٻولي، ثقافت، ۽ Theravada ٻڌمت آهستي آهستي ملڪ ۾ غالب ٿي ويا. پگن سلطنت منگول جي حملن جي ڪري ٿي، ۽ ڪيتريون ئي جنگجو رياستون اڀري آيون. 16 صدي عيسويء ۾، Taungoo خاندان پاران ٻيهر متحد، ملڪ مختصر عرصي لاء ڏکڻ اوڀر ايشيا جي تاريخ ۾ سڀ کان وڏي سلطنت بڻجي ويو. 19 صدي جي شروعات ۾ ڪنباونگ خاندان هڪ علائقي تي حڪومت ڪئي جنهن ۾ جديد ميانمار ۽ مختصر طور تي مني پور ۽ آسام پڻ شامل هئا.

برطانوي ايسٽ انڊيا ڪمپني 19 صدي عيسويء ۾ ٽن اينگلو-برمي جنگين کان پوء ميانمار جي انتظاميه تي قبضو ڪيو، ۽ ملڪ هڪ برطانوي ڪالوني بڻجي ويو. مختصر جاپاني قبضي کان پوء، ميانمار اتحادين طرفان ٻيهر فتح ڪيو ويو. 4 جنوري 1948 تي، ميانمار برما آزاديءَ ايڪٽ 1947 جي شرطن تحت آزادي جو اعلان ڪيو.

ميانمار جي آزاديءَ کان پوءِ جي تاريخ بدامني ۽ ٽڪراءَ سان ڀريل رهي آهي. 1962 ۾ بغاوت جي نتيجي ۾ برما سوشلسٽ پروگرام پارٽي جي تحت فوجي آمريت پيدا ٿي. 8 آگسٽ 1988ع تي 8888ع جي بغاوت جي نتيجي ۾ ٻن سالن کان پوءِ هڪ گهڻ جماعتي نظام ۾ نام نهاد منتقلي ٿي، پر ملڪ جي بغاوت کانپوءِ فوجي ڪائونسل اقتدار ڇڏڻ کان انڪار ڪري ڇڏيو، ۽ اڄ تائين ملڪ تي حڪومت ڪندو رهيو آهي. ملڪ پنهنجي بيشمار نسلي گروهن جي وچ ۾ نسلي تڪرار جو شڪار رهي ٿو ۽ دنيا جي سڀ کان ڊگهي هلندڙ گهرو جنگين مان هڪ آهي. اقوام متحده ۽ ٻين ڪيترن ئي ادارن ملڪ ۾ مسلسل ۽ منظم طور تي انساني حقن جي ڀڃڪڙي رپورٽ ڪئي آهي. 2011 ۾، فوجي جنتا سرڪاري طور تي 2010 جي عام چونڊن کان پوء ٽوڙيو ويو، ۽ هڪ نامياري سول حڪومت قائم ڪئي وئي. آنگ سان سوچي ۽ سياسي قيدين کي آزاد ڪيو ويو ۽ 2015 جي ميانمار جون عام چونڊون منعقد ڪيون ويون، جنهن جي نتيجي ۾ پرڏيهي لاڳاپا بهتر ٿيا ۽ اقتصادي پابنديون گهٽايون ويون، جيتوڻيڪ ملڪ ۾ ان جي نسلي اقليتن سان سلوڪ، خاص طور تي روهنگيا تڪرار جي حوالي سان، هڪ بين الاقوامي ڇڪتاڻ ذريعو بڻيل رهيو. 2020 جي ميانمار جي عام چونڊن جي پٺيان، جنهن ۾ آنگ سان سوچي جي پارٽي ٻنهي ايوانن ۾ واضح اڪثريت حاصل ڪئي، برمي فوج ٻيهر هڪ بغاوت ۾ اقتدار تي قبضو ڪيو. بغاوت، جنهن جي عالمي برادري پاران وڏي پيماني تي مذمت ڪئي وئي هئي، ميانمار ۾ مسلسل جاري وسيع احتجاج جي نتيجي ۾ ۽ فوجي طرفان تشدد جي سياسي جبر جي نشاندهي ڪئي وئي آهي، انهي سان گڏ گهرو ويڙهه جي وڏي شروعات. فوج به آنگ سان سوچي کي گرفتار ڪيو ته جيئن هن کي عوامي زندگي مان هٽايو وڃي، ۽ مٿس ڪرپشن کان وٺي COVID-19 پروٽوڪول جي ڀڃڪڙي تائين ڏوهن جو الزام لڳايو.
