برمودا جي آبهوا، گرم سياري ۽ گرم اونهاري سان، هڪ ٽراپيڪل آبهوا آهي. ان جي آبهوا پڻ اتر اڌ گول ۾ ٻين ساحلي علائقن وانگر سامونڊي خاصيتون ڏيکاري ٿي (سمنڊ مان گرم، نم هوا سان نسبتا وڌيڪ نمي ۽ مستحڪم گرمي پد کي يقيني بڻائي ٿي). برمودا سخت موسم جو شڪار آهي (ٻيهر اڀرندڙ ٽراپيڪل سائيڪلون کان). تنهن هوندي به، ان کي مرجان ريف (۽ مکيه ترقي واري علائقي جي اتر ۾ ان جي پوزيشن) کان ڪجهه تحفظ حاصل آهي، جيڪو طوفانن جي هدايت ۽ شدت کي محدود ڪري ٿو. *

برمودا هڪ خودمختيار پارلياماني جمهوريت آهي جنهن جي گاديءَ واري هنڌ هيملٽن ۾ واقع هڪ ٻہ ايواني پارليامينٽ آهي. اسيمبلي جو گھر 1620ع کان قائم آهي، جيڪو ان کي دنيا جي قديم ترين قانون ساز ادارن مان هڪ بڻائي ٿو. وزيراعظم حڪومت جو سربراهه هوندو آهي ۽ باضابطه طور تي گورنر طرفان مقرر ڪيو ويندو آهي، جيڪو برطانوي حڪومت طرفان بادشاهه جي نمائندي طور نامزد ڪيو ويندو آهي. برطانيه پرڏيهي معاملن ۽ دفاع جو ذميوار آهي. 1995ع ۾ هڪ آزادي ريفرنڊم منعقد ڪيو ويو جنهن ۾ وڏي اڪثريت آزادي جي خلاف ووٽ ڏنو. علائقو 9 پارش ۾ ورهايل آهي.

2019ع تائين، برمودا جي آبادي لڳ ڀڳ 64,000 ماڻهن جي هئي، جيڪا ان کي برطانيا جي سمنڊ پار علائقن جو ٻيو نمبر سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو علائقو بڻائي ٿو. ڪارا برمودن، هڪ متنوع آبادي، بنيادي طور تي آفريقي، يورپي ۽ اصلي آمريڪي نسل جي ڪنهن به ميلاپ جي، آبادي جو لڳ ڀڳ %50 ٺاهيندا آهن، جڏهن ته گورا برمودن، بنيادي طور تي برطانوي، آئرش ۽ پرتگالي نسل جا، آبادي جو %30 ٺاهيندا آهن. ٻين نسلن جا ننڍا گروهه پڻ موجود آهن يا مخلوط نسل جي طور تي سڃاڻپ ڪرائڻ ٿا. آبادي جو لڳ ڀڳ %30 پيدائش جي لحاظ کان برمودن نا آهن. اڳوڻي برطانوي اتر آمريڪا ۾ آخري باقي علائقو (1867ع ۾ ڪينيڊا جي ڪنفيڊريشن ۽ نيو فاؤنڊلينڊ جي ڪالوني 1907ع ۾ نيو فاؤنڊلينڊ جي ڊومينين بڻجڻ کان پوءِ، برمودا ۾ انگريزي جي هڪ الڳ ٻولي آهي ۽ تاريخي طور تي آمريڪا ۾ ٻين انگريزي ڳالهائيندڙ ملڪن، آمريڪا، ڪينيڊا ۽ دولت مشترڪه ۾ شامل ڪيريبين رياستن سان مضبوط لاڳاپا رکي ٿو. اهو ڪيريبين ڪميونٽي جو هڪ ساٿي ميمبر آهي.

ابوجا (انگريزي: Abuja) نائيجيريا جو گاديءَ جو هنڌ ۽ اٺون وڏو آبادي وارو شهر آهي. ملڪ جي وچ ۾ فيڊرل ڪيپيٽل ٽيريٽري (FCT) ۾ واقع، هي هڪ منصوبابندي ڪيل شهر آهي، جيڪو بنيادي طور تي 1980 جي ڏهاڪي ۾ انٽرنيشنل پلاننگ ايسوسيئيٽس (IPA)، ٽن آمريڪي پلاننگ ۽ آرڪيٽيڪچر فرمن جو هڪ ڪنسورشيم; والس، رابرٽس، ميڪ هارگ ۽ ٽوڊ (WRMT; آرڪيٽيڪٽس جو هڪ گروپ) جي اڳواڻي ۾، آرڪي سسٽم انٽرنيشنل (هورڊ هيوز ڪارپوريشن جو هڪ ماتحت)، ۽ پلاننگ ريسرچ ڪارپوريشن جي ماسٽر پلان جي بنياد تي ٺاهيو ويو. ابوجا جو مرڪزي ڪاروباري ضلعو جاپاني معمار ڪينزو ٽينج پاران ٺهيل هو. اهو 12 ڊسمبر 1991 تي ملڪ جي سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو شهر لاگوس جي جاء تي گاديءَ جو هنڌ بڻايو.

ابوجا جي جاگرافيائي وضاحت اسو راڪ (Aso Rock) طرفان ڪئي وئي آهي، هڪ 400 ميٽر (1,300 فوٽ) مونولٿ پاڻي جي خراب ٿيڻ کان بچيل آهي. صدارتي ڪمپليڪس، قومي اسيمبلي، سپريم ڪورٽ ۽ شهر جو گهڻو حصو پٿر جي ڏکڻ تائين پکڙيل آهي. زوما راڪ (Zuma Rock)، هڪ 792 ميٽر (2،598 فوٽ) مونولٿ، شهر جي اتر ۾ ڪدونا ڏانهن ايڪسپريس وي تي واقع آهي.

2006 جي مردم شماري ۾، ابوجا جي شهر جي آبادي 7,76,298 ماڻهن ۽ 179,674 گهرن جي هئي، ان کي نائيجيريا جي ڏهن سڀ کان وڌيڪ آبادي وارن شهرن مان هڪ ٺاهيو (2006 جي مطابق اٺين نمبر تي). گڏيل قومن جي مطابق، ابوجا 2000 ۽ 2010 جي وچ ۾ 139.7 سيڪڙو وڌي، ان کي دنيا ۾ تيز ترين وڌندڙ شهر بڻايو. 2015 تائين، شهر گهٽ ۾ گهٽ 35 سيڪڙو جي سالياني واڌ جو تجربو ڪري رهيو آهي، آفريڪا براعظم تي تيز ترين وڌندڙ شهر ۽ دنيا ۾ تيز ترين وڌندڙ شهر جي حيثيت سان پنهنجي پوزيشن برقرار رکي. 2016 تائين، ابوجا جي ميٽروپوليٽن علائقي جو اندازو ڇهه ملين ماڻهن تي آهي، ان کي صرف لاگوس جي پويان نائيجيريا ۾ سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو ميٽرو علائقو آهي.

اهم مذهبي ماڳن ۾ نائجيرين نيشنل مسجد ۽ نائجيرين نيشنل ڪرسچن سينٽر شامل آهن. شهر نمدي ازيڪيوي ( Nnamdi Azikiwe) انٽرنيشنل ايئرپورٽ طرفان خدمت ڪئي وئي آهي. ابوجا آفريڪا ۾ ڪجھ مقصد سان تعمير ٿيل گاديءَ واري شھرن مان ھڪڙو آھي ۽ گڏوگڏ ھڪڙو مالدار آھي.
