اسڪاٽلينڊ (scotland) يونائٽيڊ ڪنگڊم جو هڪ رُڪن ملڪ آهي.هي مُلڪ عظيم برطانيا ٻيٽَ جي اُتر ۾ ٽئين ڀاڱي تي موجود آهي. ان جي سرحد ڏکڻ طرف انگلستان جڏهن ته اوڀر ۾ اتر سمنڊ، اولهه ۽ اتر ۾ نارٿ چينل ۽ آئرش سمنڊ سان ملي ٿي. اصل ۾ لينڊ کانسواءِ 790 ننڍا ٻيٽَ پڻ اسڪاٽلينڊ جو حصو آهن.

ايڊنبرا اسڪاٽلينڊ جو راڄڌاني ۽ ٻيو وڏو شهر آهي. هي شهر يورپ جي وڏن واپاري(تجارتي) مرڪزن منجهان هڪو آهي. ايڊنبرا کي اتيت (ماضيءَ) ۾ اسڪاٽلينڊ جي مرڪزي حيثيت حاصل هُئي پر هاڻي گلاسگو جيڪو اسڪاٽلينڊ جو سڀ کان وڏو شهر آهي، اهو ايڊنبرا کان ترقيءَ ۾ اڳتي نڪري چُڪو آهي. اسڪاٽلينڊ جي آبي حدن ۾ اُتر ڄميل سنمڊ جو هڪ وڏو حصو پڻ اچي ٿو. تيل جي ذخيرن جي لحاظ کان اسڪاٽلينڊ يورپي يونين ۾ سڀني کان اڳتي آهي. اسڪاٽلينڊ جو ٽيون وڏو شهر ايبرڊين آهي جيڪو يورپ ۾ تيل جو راڄڌاني سڏبو آهي.

اسڪاٽلينڊ جي رياست 1707 تائين هڪ خودمختيار رياست هئي جنهن کي پوءِ ذاتي پسند جي بنياد تي انگلينڊ ۽ آئرلينڊ سان ملايو ويو هيو. ان جو سبب هي هيو تہ اسڪاٽلينڊ جو جيمز ڇهون ساڳئي وقت ٻن رياستن جو بادشاهہ پڻ هو. 17 مئي 1707 تي اسڪاٽلينڊ پڻ الحاق ۾ شامل ٿي وئي ۽ اُهي سڀئي رياستون ملي هڪ ملڪ بڻجي ويون. ان سلسلي ۾ سال 1706 ۾ ٻنهين رياستن جي پارليامينٽ گڏجي هڪ قانون منظور ڪيو، تنهن هوندي ان الحاق جي خلاف اسڪاٽلينڊ ۾ عام مظاهرا ۽ احتجاج ٿيندا رهيا. اڄ پڻ اسڪاٽلينڊ جو عدالتي، قانوني ۽ ڏوهہ ۽ سزا جو سرشتو (نظام) انگلينڊ ۽ ويلز ۽ اُتر آئرلينڊ کان الڳ آهي.

طبيعيات (Physics) ۾، ڪم ڪرڻ جي صلاحيت کي توانائي (Energy) چئبو آهي. ھن جي عام مثالن ۾ حرڪي توانائي، امڪاني توانائي، شمسي توانائي، برقي توانائي، ڪيميائي توانائي وغيره شامل آهن.

توانائي اها مقدار جي خاصيت آهي، جيڪا ڪنهن جسم يا طبيعي نظام ڏانهن، ڪم جي ڪارڪردگي ۽ گرمي ۽ روشني جي صورت ۾ منتقل ڪئي ويندي آهي. توانائي هڪ محفوظ مقدار آهي. توانائي جي تحفظ جو قانون ٻڌائي ٿو ته؛

``` "توانائي ٻئي شڪل ۾ تبديل ٿي سگهي ٿي، پر پيدا يا تباهه نه ٿي سگهندي آهي، پر مايو ۽ توانائي هڪ ٻئي ۾ تبديل ٿي سگهن ٿا"

``` اڪائين جي ٻين الاقوامي نظام (SI) ۾ توانائي جي ماپ جي اڪائي جول (J) آهي. توانائي جي عام شڪلن ۾، حرڪت واري شيءِ جي حرڪي توانائي، ڪنهن شئي طرفان ذخيرو ٿيل امڪاني توانائي (ڪنهن شي هن جي مقام جي ڪري)، هڪ نهري شئي ۾ ذخيرو ٿيل لچڪ جي توانائي ، ڪيميائي توانائي، ڪيميائي رد عمل سان لاڳاپيل ڪيميائي توانائي، روشني جي توانائي (جئين شمسي توانائي)، برقناطيسي تابڪاري ذريعي حاصل ڪيل توانائي ۽ هڪ حر حرڪياتي (thermodynamic) نظام جي اندروني توانائي شامل آهي.

سڀئي جاندار مسلسل توانائي وٺن ٿا ۽ هن کي ڪم جي شڪل ۾ تبديل ڪن ٿا. مايي (mass) ۽ توانائي جي برابري جي ڪري، ڪنهن به شئي جو مايو (Mass)، جڏهن ته ساڪن هجي (جنهن کي سڪوني مايو سڏيو ويندو آهي) ان ۾ به توانائي جي برابر مقدار هوندي آهي، جنهن جي شڪل کي باقي توانائي سڏيو ويندو آهي ۽ ڪا به اضافي توانائي (ڪنهن به شڪل جي) ان شئي طرفان حاصل ڪيل باقي توانائي مٿان، شي جي ڪل مايي (mass) کي وڌائيندو جيئن ان جي ڪل توانائي وڌي آهي.

انساني تمدن کي ڪم ڪرڻ لاءِ توانائي جي ضرورت هوندي آهي، جيڪا اها توانائي وسيلن جهڙوڪ فوسل فيول، ايٽمي ايندھن، يا قابل تجديد توانائي مان حاصل ڪري ٿي. ڌرتيءَ جي آبهوا ۽ ماحوليات جا عمل ان توانائيءَ سان هلن ٿا، جيڪا اها سج مان حاصل ڪري ٿي (ٿوري مقدار جيو ٿرمل توانائيءَ جو به حصو آهي).
