پهرين ڊائناسور فوسلز 19هين صدي جي شروعات ۾ سڃاتا ويا، جن جي نالي سان ”ڊائناسار“ (معنيٰ ”خوفناڪ ڇپڪلي“) 1842ع ۾ سر رچرڊ اوون ان ”عظيم فوسل ڇپڪلين“ ڏانهن اشارو ڪيو.

ان وقت کان وٺي، نصب ٿيل فوسل ڊائناسور کنڊ سڄي دنيا جي عجائب گهرن ۾ اهم ڪشش آهن ۽ ڊائناسور مشهور ثقافت جو هڪ مستقل حصو بڻجي چڪا آهن. ڪجهه ڊائناسورن جي وڏين شڪلين سان گڏو گڏ انهن جي بظاهر خوفناڪ ۽ شاندار طبيعت، بهترين وڪرو ٿيندڙ ڪتابن ۽ فلمن جهڙوڪ جيوراسڪ پارڪ فرنچائز ۾ انهن جي باقاعده ظاهر ٿيڻ کي يقيني بڻائي ڇڏيو آهي. جانورن لاءِ مسلسل عوامي جوش جي نتيجي ۾ ڊائناسور سائنس لاءِ اهم فنڊنگ ٿي چڪا آهي ۽ نيون دريافتون باقاعدگي سان ميڊيا طرفان ڍڪيل آهن.

اوھان 1993ع واري مشھور فلم جراسڪ پارڪ (Jurassic Park) تہ ضرور ڏٺي هوندي ۽ اهيو بہ سوچيو هوندو تہ ڇا ڊائنوسارز کي واپس آڻي سگھجي ٿو ان فلم ۾ ڏيکاريو ويو آهي تہ هڪ سائنسدان پاران امبر (amber) ۾ قيد ٿيل مڇر جي پيٽ ۾ موجود ڊائنوسارز جي رت مان ڊائنوسارز جو ڊي اين اي ڪڊهيو ويو ۽ پوءِ ان ڊي اين اي مان ڊائنوسارز ٻيھر پيدا ڪيا ويا امبر اڄڪلھ تہ هڪ قيمتي پٿر طور استعمال ٿيندو آهي پر هي دراصل خاص قسمن جي وڻن منجھان نڪرندڙ هڪ رس آهي جيڪو ڄمي ڪري پٿر ٿي ويندو آهي ان رس ۾ ننڊها جيت ڪرڙيون ڦاسي پون تہ نڪري ناهين سگھندا ۽ انجي اندر ئي قيد ٿي ويندا آهن لکن ڪروڙن سالن ۾ هي رس ڄمي ڪري پٿر ٿي ويندو آهي ۽ ان ۾ موجود جيتن ڪرڙين کي هاڻي بہ انھي حالت ۾ ڏسي سگھجي ٿو جيئن اهوئي ڪروڙين سال اڳ هيا جڏهن اهوئي ان رس ۾ ڦاٿا هيا هي درست آهي تہ ڊائنوسارز جي زماني ۾ بہ مڇر ۽ ٻيا جيت موجود هيا جيڪي ڊائنوسارز جو رت پيئندا هيا انھن منجھان ڪافي جيت امبر ۾ ڦاسي ڪري پاڻ ہمیشہ جي لاءِ محفوظ ٿي ويا پر ايترو عرصو گذري وڃڻ سبب انھن جيتن جو ڊي اين اي ۽ انھن جي جسم جا سڀ حصا ٽوٽي ڦوٽي ويا آهن خاص طور انھن جي معدي ۾ موجود ڊائنوسارز جي رت ۾ ڊي اين اي جا سڀ ماليڪيولز ٽوٽي ڪري ڌار ٿي چڪا آهن پراڻي کان پراڻو کاڌو جنھن مان ان جانور جو ڊي اين اي حاصل ڪيو ويو آهي صرف ڏھ لک سال پراڻو آهي جڏهن تہ ڊائنوسارس کي ختم ٿيندي ساڊها ڇھ ڪروڙ سال ٿي چڪا آهن ائين جيڪڏهن اسان امبر ۾ قيد ٿيل مڇرن کي ان حالت ۾ ڏسي سگهون ٿا جنھن حالت ۾ اهوئي امبر ۾ ڦاٿا هيا ۽ انھن جي معدي ۾ ڳاڙهي رت کي بہ ڏسي سگھون ٿا پر ان رت مان ڊي اين اي حاصل نٿو ڪري سگھجي.

ميٽروپوليٽن لاگوس جي آبادي تڪراري آهي. سال 2006ع جي وفاقي مردم شماري جي انگن اکرن ۾، گڏجاڻي جي آبادي اٽڪل نوي لک ماڻهن جي هئي. بهرحال، انگ اکر لاگوس اسٽيٽ گورنمينٽ پاران تڪرار ڪيو ويو، جنهن بعد ۾ پنهنجي آبادي جي ڊيٽا جاري ڪئي، لاگوس ميٽروپوليٽن ايريا جي آبادي کي لڳ ڀڳ هڪ ڪروڙ ۽ سٺ لک (16 ملين) تي رکي. روزاني، لاگوس جو علائقي ۾ 3,000 ماڻهو يا 11 لک جي لڳ ڀڳ هر سال وسي رهيا آهن، تنهن ڪري 2022ع ۾ وڏي لاگوس علائقي جي حقيقي آبادي جو انگ لڳ ڀڳ ٻه ڪروڙ اسي لک آهي (2018ع ۾ ڪجهه ٻه ڪروڙ ۽ 35 لک کان مٿي). لاگوس شايد ڪنشاسا کي آفريڪا جي سڀ کان وڌيڪ آبادي واري شهر جي طور تي ختم ڪري ڇڏيو آهي. 2015ع تائين، غير سرڪاري انگن اکرن موجب ”گريٽر ميٽروپوليٽن لاگوس“ جي آبادي، جنهن ۾ لاگوس ۽ ان جي ڀرپاسي وارو ميٽرو علائقو شامل آهي، اوگن رياست تائين پکڙيل آهي، تقريبن ٻه ڪروڙ ۽ ڏهه لک آهي. لاگوس ڪنوربيشن اولهه آفريڪا جي ساحل تي هڪ اڀرندڙ بين الاقوامي ميگالوپولس عابدجان-لاگوس ڪوريڊور جو حصو آهي جنهن ۾ پنج خودمختار رياستن جا علائقا شامل آهن.

لاگوس يونيورسٽي نائيجيريا جي پهرين نسل جي يونيورسٽين مان هڪ آهي. لاگوس جو ڪاروباري ضلعو ٽينوبو اسڪوائر جو گھر آهي، جنهن جو نالو اشرافيه غلامن جي واپاري، افيونروئي ٽينوبو جي نالي پٺيان رکيو ويو آهي. لاگوس جو مرتلا محمد انٽرنيشنل ايئرپورٽ، جيڪو اڳوڻي نائجيريا جي صدرن مان هڪ مرتلا محمد جي نالي تي رکيو ويو آهي؛ آفريڪا جي مصروف ترين ايئرپورٽن مان هڪ آهي. لاگوس نيشنل اسٽيڊيم مختلف بين الاقوامي راندين جي واقعن جي ميزباني ڪئي آهي جهڙوڪ سال1980ع جو آفريڪن ڪپ آف نيشنز.
