لاگوس (Lagos؛ يوروبا: Èkó) يا لاگوس شهر، ڏکڻ اولهه نائيجيريا ۾ هڪ وڏو ميٽرو پوليٽن شهر آهي. ٻه ڪروڙ ۽ ڏهه لک (21 ملين) جي مٿين آبادي اندازي سان، اهو نائيجيريا جو سڀ کان وڏو شهر ۽ آفريقي کنڊ تي سڀ کان وڌيڪ آبادي وارو شهري علائقو آهي. لاگوس نائيجيريا جي قومي راڄڌاني هئي، جيستائين حڪومت ڊسمبر 1991ع ۾ ملڪ جو مرڪز ابوجا ڏانهن منتقل ڪرڻ جو فيصلو ڪيو.

لاگوس هڪ وڏو آفريقي مالي مرڪز آهي ۽ وڏي ۾ وڏي رياست، لاگوس ۽ نائيجيريا جو اقتصادي مرڪز آهي. شهر آفريڪا ۾ واپار، تفريح، ٽيڪنالاجي، تعليم، سياست، سياحت، فن ۽ فيشن تي هڪ اهم اثر رکي ٿو. لاگوس دنيا جي تيز ترين وڌندڙ شهرن ۽ شهري علائقن جي مٿين ڏهن مان پڻ آهي. ميگا شهر، آفريڪا ۾ چوٿين نمبر تي جي ڊي پي آهي ۽ کنڊ تي سڀ کان وڏي ۽ مصروف ترين بندرگاهن مان هڪ آهي. وڏي شهري آبادي ۽ بندرگاه جي ٽرئفڪ جي مقدار جي ڪري، لاگوس کي ميڊيم-پورٽ ميگاسٽي طور درجه بندي ڪيو ويو آهي.

لاگوس 15هين صدي عيسويءَ ۾ اولهه آفريڪا جي ٻيٽن جي يوروبا جي آوري ذيلي گروپ جي گھر جي طور تي اڀريو، جيڪي اڄوڪي لوڪل گورنمينٽ ايرياز (LGAs) ۾ لاگوس ٻيٽ، ايٽي-اوسا، امووو-اوڊوفن ۽ اپاپا شامل آھن. 15 صدي عيسويءَ ۾، آوري جي آباديءَ کي بينن سلطنت فتح ڪيو ۽ ٻيٽ بينن جو جنگي ڪيمپ بڻجي ويو، جنهن کي ”ايڪو“ سڏيو ويو، جيڪو ان وقت بنين جي اوبا اوبا اورهوگبا جي ماتحت هو. يوروبا اڃا تائين، لاگوس ڏانهن اشارو ڪرڻ لاء، ايڪو نالو استعمال ڪندا آهن. ٻيٽن کي ڪريڪ کان ڌار ڪيو ويو آهي، لاگوس لاگون (Lagoon) جي ڏکڻ-اولهه وات کي ڇڪيندي، بيريئر ٻيٽن ۽ ڊگها سٽي اسپيٽس جهڙوڪ بار بيچ، جيڪي 100 ڪلوميٽر (62 ميل) اوڀر ۽ اولهه طرف پکڙيل آهن، ته بحر اوقيانوس کان بچاءُ ڪيو پيو وڃي. تيزيءَ سان شهري ٿيڻ جي ڪري، شهر لاگون جي اولهه ڏانهن، جيئن اڄوڪي لاگوس مين لينڊ، اجيرومي-آفيلوڊون ۽ سورولير جا علائقا شامل ٿين، وڌايو ويو. اهو لاگوس جي ٻن مکيه علائقن: ٻيٽ، جيڪو لاگوس جو اصل شهر هو ۽ مکيه لينڊ، جنهن ۾ ان کي وڌايو ويو آهي، ۾ درجه بندي ڪرڻ جو سبب بڻيو. سال 1967ع ۾ لاگوس رياست جي ٺهڻ تائين، هن شهر جو علائقو سڌو وفاقي حڪومت طرفان لاگوس سٽي ڪائونسل ذريعي سنڀاليو ويو، جنهن جي نتيجي ۾ لاگوس شهر کي اڄوڪي ستن لوڪل گورنمينٽ ايرياز (LGAs) ۾ ورهايو ويو ۽ ان ۾ هڪ اضافو ٻيا شهر (جيڪي هاڻي 13 LGAs ٺاهين ٿا) ان وقت جي مغربي علائقي مان رياست ٺاهڻ لاءِ ڪيو ويو.

سينيگال (Senegal) فرينچ: Sénégal; عربي ٻولي: السنغال) اولهه آفريڪا ۾ واقع هڪ اسلامي ملڪ آهي. هن جي اتر ۾ سينيگال درياهه واقع آهي. هنجي اوڀر ۾ مالي، اتر ۾ موريتانيا ڏکڻ ۾ گني ۽ گني بسائو ۽ اولهه جي طرف اوقيانوس وڏو سمنڊ واقع آهي. ان کان علاوه 300 ڪلوميٽر ڊگھو ملڪ گيمبيا هن جي اندرين طرف آهي، جيڪو گيمبيا نديءَ جي ڪناري سان هڪ تنگ زمين تي قبضو ڪري ٿو، جيڪو سينیگال جي ڏاکڻي علائقي ڪاسامنس (Casamance) کي باقي ملڪ کان جدا ڪري ٿو. سينیگال ڪيپ ورڊی سان گڏ هڪ سامونڊي سرحد پڻ حصيداري ڪري ٿو. سينیگال جي اقتصادي ۽ سياسي راڄڌاني ڊاڪار آهي.

سينيگال پراڻي دنيا جي مکيه سرزمين (افرو۔يوروشيا) ۾ اولهه وارو ملڪ آهي. اهو ان جو نالو سينیگال نديءَ تي رکي ٿو، جيڪو ان جي اوڀر ۽ اتر ڏانهن سرحد رکي ٿو. آبهوا عام طور تي سواحلي (Sahelian) آهي، جيتوڻيڪ اتي برساتي موسم آهي. سينيگال تقريبن 1,97,000 چورس ڪلوميٽر (76,000 اسڪوائر ميل) جي ايراضيءَ تي پکڙيل آهي ۽ ان جي آبادي لڳ ڀڳ 18 ملين آهي. رياست هڪ متحد صدارتي جمهوريه آهي؛ سال 1960ع ۾ ملڪ جي بنياد کان وٺي، ان کي آفريڪي براعظم تي سڀ کان وڌيڪ مستحڪم ملڪن مان هڪ تسليم ڪيو ويو آهي. وي ڊيم-2023 (2023 V-Dem) ڊيموڪريسي انڊيڪس تي، سينيگال سڄي دنيا ۾ چونڊ جمهوريت ۾ 52ھین نمبر تي ۽ آفريڪا ۾ چونڊ جمهوريت ۾ چوٿين نمبر تي آهي.
