نيلسن منڊيلا ماديبا برادري جو فرد آهي ماديبا سندس پڙ ڏاڏي جو نالو هو جيڪو 18هين صدي عيسويءَ ۾ ٽرانسڪي تي حڪمراني ڪندو هو. نيلسن منڊيلا جي والد کي چار زالون هيون جنھن مان ”نوسي ڪيني فيني" هن جي ماءُ هئي. هن جي ٻاروتڻ ۾ ئي ڪنھن جي چغليءَ سبب سندس پيءُ جي سرداري واري حيثيت کَسجي وئي سندس سموري زمين، ڌن ۽ دولت بہ ضبط ڪئي وئي. ان صورتحال کانپوءِ هن خاندان جو اُتي رهڻ مشڪل بڻجي ويو سندس امڙ موويزو کان پري هڪ وڏي وسندي "قونو" منتقل ٿي وئي جتي سندس مائٽن جو سھارو مليو. منڊيلا 5 سالن جي عمر ۾ ئي دراڙ بڻجي ويو. هن ننڍي عمر ۾ ئي لٺ ۽ خنجر جي ويڙھه وڙهڻ جا طريقا سکي ورتا، جيڪي ڪنهن آفريڪي ڳوٺاڻي لاءِ ضروري سمجهيا ويندا آهن. 7 سالن جي ڄمار ۾ هن جو اسڪول وڃڻ ٿيو، اسڪول وڃڻ لاءِ سندس سٺو لباس سندس والد جي پينٽ ڪٽي پارائي وئي، پينٽ کي هڪ رسيءَ سان ٻڌو ويو. جنھن اسڪول ۾ هن کي ويھاريو ويو اُتي انگريزي فڪر ۽ نظرئي، انگريزي ثقافت ۽ روايتن کي هر شيءَ تي برتري حاصل هئي. اُن اسڪول ۾ انگريزن طرفان آفريڪين سان تعصب پرستي جي بنياد تي سندن نالا نہ ورتا ويندا هئا، جنھن سبب ”رولي هلا هلا“ کي اسڪول ۾ "نيلسن" جو نالو ڏنو ويو. جڏهن هي 9 سالن جو هو تہ سندس پيءُ ڦڦڙن جي بيماري ۾ گذاري ويو. سندس پيءُ جي وفات کانپوءِ سندس امڙ کي سندس ڳوٺ ”قونو“ ڇڏي ”ٿمبو لينڊ“ جي گادي جي هنڌ ”مڪيڪزويني“ اچڻو پيو. ٿمبو لينڊ جي قائم مقام سردار "ريجنٽ جوغن ٽابا" هن جي پيءُ سان واعدو ڪيو هيو تہ تنھنجي وفات کانپوءِ تنھنجي پٽ جي هو سرپرستي ڪندو. پوءِ 10 سالن تائين ريجنٽ نيلسن جو محسن بڻيو رهيو. نيلسن جي اميدن جو مرڪز سندس امڙ کيس نئين هنڌ ڇڏي واپس ”قونو“ هلي وئي. ان دوران هن جي تعليم ۽ تربيت ٿيندي رهي. هن اُتي انگريزي ۽ هاوسا ٻولين، تاريخ ۽ جاگرافي جي تعليم جي شروعات ڪئي. هتي هي مذهب جي ڪافي ويجهو رهيو، هر آچر تي ريجنٽ ۽ سندس زال سان گڏ "ديول" ويندو هيو. ريجنٽ جي محل ۾ اڪثر قبيلائي اجلاس ٿيندا هئا جتي هر قسم جا مسئلا انگريزن جا ظلم ۽ ڏاڍ بحث هيٺ ايندا هئا. اُتي عام ماڻهن کي شرڪت جي اجازت هئي، ماڻهو بحث مباحثو ڪندا هئا، اجلاس ۾ موجود هر ماڻهو هڪ جهڙي حيثيت رکندو هو جنھن مان اصولي جمھوريت نظر ايندي هئي. نيلسن انهن بحث مباحثن کي ڌيان سان ٻڌندو هو. جڏهن ريجنٽ تي سخت تنقيد ٿيندي هئي تہ ريجنٽ خاموشي سان سڀ ڪجهہ ٻڌندو هو ڪڏهن بہ جذباتي رويي جو اظهار نہ ڪندو هو، ريجنٽ هر قسم جي تنقيد کي برداشت ڪندو هو ۽ آخر ۾ سڀني جي راءِ جو احترام ڪندي گڏيل فيصلو ڪيو ويندو هو، ڪوبہ فيصلو مڙهيو نہ ويندو هو. اڳتي هلي نيلسن منڊيلا پنھنجي سياسي جدوجھد دوران انهن سياسي ڪچھرين، روين ۽ جمھوري روايتن کي ئي اپنايو ۽ سدائين هڪ اڳواڻ جي حيثيت ۾ انهن اصولن جي پيروي ڪئي. هن محل ۾ قيام دوارن آفريڪا جي سمورين قومن ۽ قبيلائي بادشاهن ۽ حڪمرانن جي داستانن کان بہ واقفيت حاصل ڪئي. ان ڄاڻ دوران هن کي ڪيترائي آفريڪي هيروز ٻاهرين پرماريت جي خلاف جدوجھد ڪندي نظر آيا انهن بھادرن جي ياد سدائين هن پنھنجي دل ۽ دماغ ۾ سانڍي رکي. هن سدائين ريجنٽ جي ان اصول کي ياد رکيو تہ

چارو گڏ ڪندڙ (Hunter-gatherers) پٿر ۽ لوھه جي دور ۾ علائقي کي آباد ڪيا ۽ ان کان پوءِ بنتو ماڻھو هتان آباد ٿيا. آبادي پهرين قبيلن ۾ ۽ پوءِ بادشاھتن طور منظم ٿي. 15هين صدي ۾، راجا گيھانگا جي اڳواڻي ۾، هڪ بادشاھت، پنھنجي ويجھي پاڙيسري علائقن مان ڪيترن کي شامل ڪري روانڊا جي بادشاھت قائم ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي. روانڊا جي بادشاھت ارڙھين صديءَ جي وچ کان غلبو حاصل ڪيو، جڏهن ٽٽسي بادشاھت فوجي طور تي ٻين رياستن کي فتح ڪيو.

روانڊا جي بادشاهت ارڙهين صديءَ جي وچ کان غلبي حاصل ڪئي. جڏهن توتسي بادشاهن پاڙيسري رياستن کي فتح ڪيو، طاقت کي مرڪزي بڻايو ۽ متحد ڪرڻ جون پاليسيون نافذ ڪيون. 1897 ۾. جرمني روانڊا کي جرمن اوڀر آفريڪا جي حصي طور نوآبادي بڻايو. ان کان پوءِ بيلجيم آيو. جنهن پهرين عالمي جنگ دوران 1916 ۾ علائقي جو ڪنٽرول سنڀاليو. ٻنهي يورپي قومن روانڊا جي بادشاهه جي ذريعي حڪومت ڪئي. ۽ توتسي جي حامي پاليسي کي برقرار رکيو. 1959 ۾ دٻايل هوتو آبادي بغاوت ڪئي. انهن ڪيترن ئي توتسي جو قتل عام ڪيو ۽ (آخرڪار) 1962 ۾ هڪ آزاد، هوتو جي تسلط واري جمهوريه قائم ڪئي. صدر گريگوئر ڪيبانڊا جي اڳواڻي ۾. 1973 جي فوجي بغاوت ڪيبانڊا کي ختم ڪري ڇڏيو. ۽ جوينل هبياريمانا کي اقتدار ۾ آندو. جنهن هوتو جي حامي پاليسي کي برقرار رکيو. ٽوتسي جي اڳواڻي ۾ روانڊا پيٽرياٽڪ فرنٽ (آر پي ايف) 1990 ۾ خانہ جنگي شروع ڪئي. اپريل 1994 ۾ هبياريمانا کي قتل ڪيو ويو. روانڊا جي نسل ڪشي ۾ سماجي تڪرار پيدا ٿيا (جيڪو هڪ سو ڏينهن تائين هليو). آر پي ايف جولاءِ 1994 ۾ فوجي فتح سان نسل ڪشي جو خاتمو ڪيو. * روانڊا تي 1994 کان آر پي ايف هڪ ڊي فيڪٽو ون پارٽي رياست جي طور تي حڪومت ڪري رهيو آهي ۽ 2000 کان اڳوڻو ڪمانڊر پال ڪاگامي صدر هو. ملڪ تي نوآبادياتي دور کان وٺي مرڪزي آمرانه حڪومتن جي هڪ سلسلي جي حڪومت رهي آهي.
