ڪرنگھيدار جانورن (vertebrates) ۾، رت جي گردش جو نظام (Blood Circulatory System) عضون جو ھڪڙو نظام آھي، جنھن ۾ دل، رت جون شيون ۽ رت، جيڪو سڄي جسم ۾ گردش ڪندو آھي، شامل آھي. ان ۾، دل جو ڪارڊيا ويسڪولر نظام يا صرف ويسڪولر نظام، جيڪو دل ۽ رت جي رستن تي مشتمل آهي (يوناني ڪارڊيا معني دل ۽ لاطيني ويسڪولا معني، برتن)، شامل آهن. گردشي سرشتي جا ٻه ڀاڱا آهن، هڪ نظاماتي گردش يا سرڪٽ ۽ هڪ پلمونري گردش يا سرڪٽ. ڪجھ ذريعا، اصطلاحن کي دل جي سرشتي ۽ ويسڪولر سسٽم جي بدلي ۾ گردش سسٽم سان، استعمال ڪن ٿا.

رت جي رڳن جو نيٽ ورڪ دل جون وڏيون رگون آهن جن ۾ وڏيون لچڪدار شريانون ۽ وڏيون رڳون؛ ٻيون شريانيون، ننڍي شريانيون، ڪيپيلريون جيڪي وينولز (ننڍن رڳن) سان ملن ٿيون ۽ ٻيون رگون شامل آهن. ڪرنگھيدار جانورن ۾ رت جي گردش جو نظام بند ٿيل آهي، جنهن جو مطلب آهي ته رت ڪڏهن به رت جي رستن جي نيٽ ورڪ کي نه ڇڏيندو آهي. ڪيترن ئي غير ڪرنگھيدار جانورن (invertebrates)، جهڙوڪ جيت (arthropods) ۾ دل سان گڏ هڪ کليل گردشي سرشتو هوندو آهي جيڪو هڪ هيمولمف (Hemolymph) پمپ ڪري ٿو جيڪو رت جي نالين جي بجاءِ جسم جي گفا ذريعي واپس اچي ٿو. ڊپلوبلاسٽس جهڙوڪ اسپنج ۽ ڪمب جيلي ۾ گردشي نظام جي کوٽ آهي.

رت هڪ رطوبت آهي جنهن ۾ پلازما، رت جا ڳاڙها سيل، رت جا اڇا سيل ۽ پليٽيليٽس شامل آهن؛ اهو آڪسيجن ۽ غذائي مواد کي بافتن تائين پهچائڻ ۽ فضول مواد کي گڏ ڪرڻ ۽ نيڪال ڪرڻ لاء جسم جي چوڌاري گردش ڪندو آهي. رت جي ذريعي گردش ڪرڻ واري غذائي اجزاء ۾ پروٽين ۽ معدنيات ۽ ٻيا جزا، هيموگلوبن، هارمونز ۽ گيسون جهڙوڪ آڪسيجن ۽ ڪاربن ڊاء آڪسائيڊ، شامل آهن. اهي شيون غذائيت فراهم ڪن ٿيون، مدافعتي نظام کي بيمارين سان وڙهڻ ۾ مدد ڪن ٿيون ۽ گرمي ۽ قدرتي پي ايڇ pH کي مستحڪم ڪندي هوميوسٽاسس کي برقرار رکڻ ۾ مدد ڪن ٿيون.

ڪرنگھيدار جانورن ۾ لمفيٽڪ سرشتو گردشي نظام جو ذيلي حصو آهي. لمفيٽڪ سسٽم اضافي پلازما کڻندو آهي (گردشي نظام جي ڪيپيلريز مان فلٽر ٿيل سيلز جي وچ ۾ وچولي سيال جي طور تي) جسم جي بافتن کان پري رسائيندڙ رستن ذريعي جيڪو اضافي سيال واپس رت جي گردش ڏانهن واپس لمف جي طور تي آڻيندو آهي. لمفيٽڪ سسٽم هڪ ذيلي نظام آهي، جيڪو رت جي گردش جي نظام جي ڪم لاء ضروري آهي؛ ان کان سواءِ رت ۾ رطوبت ختم ٿي ويندي.

ڪيپ ٽائون (Cape Town) ڏکڻ آفريڪا جو قانون ساز گاديءَ جو هنڌ آهي. اهو ملڪ جو پراڻو شهر آهي ۽ ڏکڻ آفريڪا جي پارليامينٽ جي سيٽ آهي. اهو، جوهانسبرگ کان پوءِ، ملڪ جو ٻيو نمبر وڏو شهر ۽ مغربي ڪيپ ۾ سڀ کان وڏو شهر آهي. شهر ڪيپ ٽائون ميٽروپوليٽن ميونسپلٽي جو حصو آهي.

هي شهر پنهنجي بندرگاهه، ڪيپ فلورسٽڪ علائقي ۾ پنهنجي قدرتي جوڙجڪ ۽ نشانن جهڙوڪ ٽيبل مائونٽين ۽ ڪيپ پوائنٽ لاءِ مشهور آهي. سال 2014ع ۾ نيو يارڪ ٽائمز طرفان ڪيپ ٽائون کي دنيا جي بهترين جڳھه جو نالو ڏنو ويو ۽ ساڳئي طرح سال 2016ع ۽ 2023ع ۾ دي ڊيلي ٽيليگراف پاران پهرين نمبر تي رکيو ويو.

ٽيبل بي (Table Bay) جي ڪناري تي واقع، ڪيپ ٽائون جو سٽي باؤل علائقو مغربي ڪيپ جو قديم ترين شهري علائقو آهي، جنهن ۾ اهم ثقافتي ورثو آهي. اهو ڊچ ايسٽ انڊيا ڪمپني (VOC) پاران اوڀر آفريڪا، هندستان ۽ ڏور اوڀر ڏانهن ويندڙ ڊچ جهازن لاءِ سپلائي اسٽيشن طور قائم ڪيو ويو. جان وان ريبيڪ اچڻ کان پوء 6 اپريل، 1652ع تي ڊچ ايسٽ انڊيا ڪمپني جي، ڏکڻ آفريڪا ۾ پهرين مستقل يورپي آبادي، ڪيپ ڪالوني قائم ڪئي. ڪيپ ٽائون پنهنجي اصل مقصد کي اڳتي وڌايو جيئن پهرين يورپي چوٽي جي حيثيت سان قلعي گڊ هوپ تي، ڪيپ ڪالوني جو اقتصادي ۽ ثقافتي مرڪز بڻجي ويو. وٽواٽرزرئنڊ گولڊ رش (Witwatersrand Gold Rush) ۽ جوهانسبرگ جي ترقيءَ تائين، ڪيپ ٽائون ڏکڻ آفريڪا جو سڀ کان وڏو شهر هو.
