(3) Minētajām prasībām mijiedarbojieties, būtu jānodrošina izsekojamība un augsta patērētāju aizsardzība visā barības un pārtikas apritē.

(4) Oficiālo pārbaužu un barības nozares komersantu veikto pārbaužu rezultāti liecina, ka noteiktas eļļas, tauki un no tiem atvasināti produkti, kas nav paredzēti izmantošanai barībā, ir lietoti kā barības sastāvdaļas, tādējādi pārsniedzot Eiropas Parlamenta un Padomes 2002. gada 7. maija Direktīvā 2002/32/EK par nevēlamām vielām dzīvnieku barībā (4) norādītos maksimālos dioksīna līmeņus. Tā dēļ pārtika, kas iegūta no dzīvniekiem, kuri baroti ar piesārņotu barību, var apdraudēt sabiedrības veselību. Turklāt piesārņotas barības un pārtikas izņemšana no tirgus var radīt finansiālus zaudējumus.

(5) Lai uzlabotu barības higiēnu un neskartu Regulas (EK) Nr. 183/2005 10. panta 2. punktā noteiktās dalībvalstu kompetences, saskaņā ar minēto regulu būtu jāapstiprina uzņēmumi, kas pārstrādā neapstrādātas augu eļļas, ražo no augu izcelsmes eļļām atvasinātus produktus un maisa taukus, ja šie produkti nav paredzēti izmantošanai barībā.

(6) Lai ņemtu vērā pieredzi, kas gūta darbā ar riska analīzes un kritisko kontrolpunktu noteikšanas (HACCP) sistēmām, būtu jāizvirza īpašas prasības minēto barības sastāvdaļu ražošanai, marķēšanai, uzglabāšanai un transportēšanai.

(7) Pastiprināta dioksīna pārraudzība atvieglotu iespēju konstatēt neatbilstību noteikumiem un īstenot barības aprites tiesību aktus. Tādēļ, lai pazeminātu risku, ka piesārņotie produkti nokļūst pārtikas apritē, un atbalstītu stratēģiju mazināt dioksīna iedarbību uz ES pilsoņiem, barības nozares komersantiem jāuzliek pienākums taukus, eļļas un no tiem atvasinātus produktus testēt uz dioksīnu un dioksīniem līdzīgiem polihlorētiem bifeniliem (PHB). Pārraudzības plāns būtu jāizveido, pamatojoties uz dioksīna piesārņojuma rašanās risku. Par nekaitīgas pārtikas laišanu tirgū ir atbildīgi barības nozares komersanti. Tāpēc viņiem būtu jāsedz visas ar analīzes veikšanu saistītās izmaksas. Sīki izstrādātiem noteikumiem par šajā regulā neminētu paraugu ņemšanu un analīzi būtu jāpaliek dalībvalstu kompetencē. Turklāt dalībvalstis tiek aicinātas pievērst uzmanību to barības nozares komersantu kontrolei, uz kuriem neattiecas dioksīna pārraudzība, taču kuri iegūst iepriekš minētos produktus.
