KOMISIJAS LĒMUMS (2012. gada 19. janvāris),

ar ko nosaka, ka dalībvalstīm jāaizliedz laist tirgū rokas portatīvo krūmgriežu vālīšveida griešanas mehānismus

(izziņots ar dokumenta numuru C(2011) 9772)

(Dokuments attiecas uz EEZ) (2012/32/ES)

EIROPAS KOMISIJA, ņemot vērā Līgumu par Eiropas Savienības darbību,

ņemot vērā Eiropas Parlamenta un Padomes 2006. gada 17. maija Direktīvu 2006/42/EK par mašīnām, un ar kuru groza Direktīvu 95/16/EK (1), un jo īpaši tās 9. pantu,

tā kā: (1) Zāles apgriezēji un krūmgrieži ir rokas portatīvās dārzkopības un mežsaimniecības mašīnas, kuras tiek izmantotas, lai pļautu zāli un nezāles, apgrieztu krūmus, sīkus kociņus un tamlīdzīgus augus. Lietošanai gatavā zāles apgriezējā vai krūmgriezī ietilpst instrumentgalva, jaudas pārvada vārpsta, griešanas mehānisms un aizsargs. Daudzas mašīnas, kam ir iekšdedzes motors, atkarībā no piestiprinātā griešanas mehānisma izmantojamas divējādām vajadzībām: zāles un nezāļu pļaušanai vai krūmu un sīku kociņu griešanai.

(2) Zviedrijas iestādes 2008. gada septembrī informēja citas dalībvalstu iestādes un Komisiju, ka ražotāji, kas nav oriģinālo krūmgriežu ražotāji, laiž tirgū vairākus krūmgriežu vālīšveida griešanas mehānismus, kuri sastāv no vismaz divām tādām daļām kā ķēdes, naži vai slotas, kas savienotas ar rotējošu galvu. Zviedrijas iestādes uzskatīja, ka šādi vālīšveida griešanas mehānismi ir bīstami.

(3) Apvienotās Karalistes iestādes 2010. gada maijā informēja pārējās dalībvalstu iestādes un Komisiju par nelaimes gadījumu ar letālām sekām, kuru izraisīja krūmgrieža vālīšveida griešanas mehānisms, kas sastāv no divām ķēdēm, kuras savienotas ar metāla disku. Strādājot ar krūmgriezi, kam bija šāds griešanas mehānisms, ķēdes savienojums tika izmests un nāvīgi ievainoja blakusstāvētāju. Apvienotā Karaliste veica pasākumus, lai nodrošinātu attiecīgo griešanas mehānismu izņemšanu no tirgus un ekspluatācijas. Mašīnu komitejas sanāksmē 2010. gada 2. jūnijā Apvienotā Karaliste pieprasīja Komisijai pārbaudīt nepieciešamību pieņemt pasākumu, ar ko pieprasītu dalībvalstīm aizliegt tādu griešanas mehānismu laišanu tirgū, kam ir līdzīgas tehniskās īpašības.
