(11) Brazīlija 2013. gada 30. oktobra vēstulē informēja par saslimšanas gadījumu ar zirgu ļaunajiem ienāšiem Paraná pavalstī.

(12) São Paulo, Espirito Santo, Rondonia un Paraná pavalstis vairs nav brīvas no zirgu ļaunajiem ienāšiem, un Brazīlijas kompetentās iestādes ir sniegušas garantijas par to, ka pārējās reģionā BR-1 patlaban iekļautajās federālajās pavalstīs un Rio de Janeiro pavalstī šīs slimības nav, tāpēc Lēmuma 2004/211/EK I pielikumā ieraksts par šo reģionu būtu jāgroza, svītrojot no pašreizējā saraksta São Paulo, Espirito Santo, Rondonia un Paraná pavalstis un pievienojot tam Rio de Janeiro pavalsti.

(13) Tā kā attiecībā uz reģistrētiem zirgiem zirgu ļauno ienadžu izplatīšanās risks ir zemāks nekā citu zirgu dzimtas dzīvnieku gadījumā, saskaņā ar Lēmumu 92/260/EEK, 93/195/EEK un 93/197/EEK Savienībā no Brazīlijas vajadzētu atļaut importēt tikai reģistrētus zirgu dzimtas dzīvniekus.

(14) Komisija 2013. gada 25. februārī publicēja ziņojumu (8) par 2012. gada oktobrī Brazīlijā veikto auditu attiecībā uz zirgu dzimtas dzīvnieku un to reproduktīvo produktu eksportu uz Savienību. Saskaņā ar šo ziņojumu zirgu dzimtas dzīvnieku spermas, olnīcu un embriju imports no Brazīlijas ir jāaptur, kamēr nav ieviestas un apstiprinātas ieteiktās korektīvās darbības.

(15) Brazīlija ir iekļauta Lēmuma 92/260/EEK I pielikuma sanitārajā grupā D, un pagaidu ievešanai Savienībā paredzētiem reģistrētiem zirgiem ir jāatbilst dzīvnieku veselības un veterinārās sertifikācijas prasībām, kas paredzētas minētā lēmuma II pielikumā ietvertā veselības sertifikāta D paraugā. Lai nodrošinātu, ka zirgi, kas uz laiku ievesti Savienībā, ir brīvi no zirgu ļaunajiem ienāšiem, minētā sertifikāta parauga III daļā (Veselības informācija) ir lietderīgi iekļaut apstiprinājumu, ka attiecīgais reģistrētais zirgs ir pārbaudīts, veicot zirgu ļauno ienāšu komplementa saistīšanas reakciju seruma atšķaidījumā 1 pret 10 asins paraugā, kurš ņemts 10 dienu laikā pirms nosūtīšanas uz Savienību, un iegūts negatīvs rezultāts.
