Bár néha nemi sztereotípiákkal azonosítják, több feminista is magáénak vallja, pl. a svéd radikális feminista párt és egy amerikai női békeaktivista-csoport színe is.

A rózsaszín szalag a emlőrák elleni küzdelem nemzetközi jelképe. A színt a nőiességgel való szoros összefüggése miatt választották.

Egy feltételezés szerint a nők azért kedvelik a rózsaszínt, mert eleve vonzódnak a vöröses dolgokhoz, például az érett gyümölcsökhöz és egészséges arcszínhez.

A náci koncentrációs táborokban a homoszexuálisoknak rózsaszín háromszöget kellett viselniük. Ma gyakran melegbüszkeség-rendezvényeken hordják.

A thai szoláris naptárban a rózsaszín a kedden születettek színe.

Az indiai Dzsajpurt „rózsaszín városként” ismerik, mivel 1876-ban az uralkodó rózsaszínűre festtette a belváros épületeit.

Pink, akinek a neve rózsaszínt jelent, egy amerikai énekesnő. (Eredeti neve Alecia Moore.)

A Barbie-babákhoz való különféle tartozékok gyakran rózsaszínek.

Az 1930-as évek elején már nyoma sem volt a korábbi kuomintangos (guomintangos) barátságnak. Csang Kaj-sek igyekezett szisztematikusan kiirtani a kommunista ellenzéket, mellyel csak azt érte el, hogy az ország számos pontján működő baloldali fegyveres sejtek egy helyre, a Csingkangsan-hegység (Jinggangshan-hegység) környékére, majd később Csianghszi (Jiangxi) tartomány területén csoportosultak, s az ellenőrzésük alá vont területen kialakították a maguk államát az államban. 1930–31-ben igen súlyos támadásokat éltek át: Mao otthon maradt feleségét, Jang Kaj-hujt (Yang Kaihuit) elfogták, felnégyelték, s maradványait kitűzték a város kapujára, s húgát is kivégezték a kuomintang (guomintang)osok. 1934-ben már nem volt tartható a helyzet, a kommunista Munkás-Paraszt Vörös Hadsereg kitört a Kuomintang (Guomintang) gyűrűjéből, s megindult Jan'an (Yan'an) felé. Ezt az egy év alatt megtett 9600 (a hivatalos kínai propaganda szerint 13 000) kilométeres utat, melynek 90 000 vöröskatona vágott neki, s csak 15 000 érkezett meg, hosszú menetelésnek hívják. Mao párton belüli hatalma is ekkor erősödött meg: egyrészt egész egyszerűen azért, mert számos társa életét vesztette a hosszú menetelés ideje alatt, másrészt mert a rendkívül nagy emberveszteség miatti felelősséget másokra tudta hárítani.

1931-ben Japán megtámadta Kínát, s 1932. február 18-án Északkelet-Kína, azaz Mandzsúria (Mancsou (Manzhou)) japán „védnökség” alá került. A terület felszabadításáért folyó küzdelem egységfrontba kényszerítette Csang Kaj-seket és Maót. Ez a „kényszerházasság” egészen 1945-ig fennmaradt; a második világháború vége, Japán bukása és Mandzsúria felszabadulása azonban azonnal egymás ellen fordította a korábbi szövetségeseket, és tovább folyt az öldöklő polgárháború. 1949-ben győzött az akkora már a Kínai Népi Felszabadító Hadsereg nevet felvett Vörös Hadsereg, és október 1-jén kikiáltották a Kínai Népköztársaságot. Csang Kaj-sek maradék katonáival és híveivel Tajvan (Taiwan) szigetére menekült, ahol a másiktól független Kínai Köztársaságot alapította meg.
