Míg a dengaku nó-t elfogadta a nemesség és főleg a fővárosban játszották, addig a szarugaku nó-t csak Omiban, Tanbában, Iszében és a fővárost körülvevő területeken tett szert népszerűségre.

Ebben az időben a szarugaku és a dengaku is csoportokat alakított, a szarugaku-zat és dengaku-zat. Minden csoportnak volt egy vezetője, aki az előadások fő támogatója volt.

Yamatóban négy erős csoportról tudunk: Yuszaki-za, Szakado-za, Tobi-za és Enmai-za. Ez a négy csoport lett a legidősebb nó iskola, amiket ma Kongó, Kanze, Hóso és Kompura-ként ismerünk.

Minden csoport szándéka az volt, hogy a legjobbak legyenek a fővárosban. Ez okból gyűltek össze egy színművészeti versenyen, a Tacsiai nó-n. Mindig a nyertesnek volt a legnagyobb befolyása a művészetek fejlesztésében. Vélhetően ez az egyik oka annak, hogy Zeami megírta az értekezését, a Fūshi Kaden-t.

A Yuzaki-za alapítója, Kanami, hozzáillesztett a nó-hoz egy kuszemai nevű táncot a szarugakuból. Ő volt az első aki ezt megtette, és így mutatta be a színdarabokat. Ilyen többek között a Szotoba Komacsi és a Dzsinen Kodzsi.

Kanami fia, Zeami, megörökölte apjától a nó-t és tökéletesítette az. A Muromacsi-korban a sógunok, Asikaga Josimicu és Nidzso Motoe, támogatásával, Zeaminak lehetősége volt fejleszteni művészetét, technikákat kölcsönvéve riválisaitól. Ekkor alkotta meg a Jugen (titokzatos szépség) fogalmát, valamint egyik mesterművét az Izucut, ami csak egy a több mint 50 Zeami nevéhez fűződő műnek. Ezeket a darabokat a mai napig változatlanul játsszák.

Zeami halálát követően a társulatot unokaöccse Onami és veje, Kompura Zencsiku vette át.Ők folytatták színház fejlesztését, még akkor is, mikor az Ónin-háború elpusztította a fővárost. A háború alatt is fontos szerepet töltött be a nó, főként a parancsnokok életében. Közülük is Tojotomi Hidejosi, Japán egyik nagy egyesítője, mutatott érdeklődést a nó iránt. Együtt tanult Kompura Tajúval és megbízott embereket, hogy készítsenek róla nó műveket.

A Super Bowl a fő amerikaifutball-bajnokság, az NFL döntője. Az NFL két konferenciája, az AFC és az NFC győztese játssza egymással. Az USA-ban kisebb fajta nemzeti ünnepnek számít az esemény, milliók nézik a televízióban. Az amerikaifutball egyre nagyobb nemzetközi népszerűsége okán a világ többi táján is egyre több nézője van, bár Európában az időeltolódás miatt hajnalra csúszik a mérkőzés közvetítése, mivel az Egyesült Államokban a reklámok szempontjából oly fontos vasárnap esti főműsoridőben kezdik a mérkőzést. Az első Super Bowlt 1967-ben rendezték a két rivális amerikaifutball liga (AFL, NFL) győztesei között, ekkor még AFL-NFL World Championship Game néven. Az AFL, és az NFL 1970-es egyesülése óta nevezik a mérkőzést hivatalosan is Super Bowlnak.

A Super Bowlt az AFL és az NFL közötti egyesüléssel együtt hozták létre. 1966-ban kezdődtek meg a komolyabb tárgyalások a két rivális liga között az összeolvadásról. Az egyik első számú cél egy „nagydöntő” létrehozása volt a két liga győztese között. 1970-ig, amíg formálisan nem egyesült a két bajnokság, a mérkőzés hivatalos neve AFL-NFL World Championship Game (AFL-NFL világbajnoki döntő) volt. Az első ilyen mérkőzést 1967 januárjában rendezték a Green Bay Packers, és a Kansas City Chiefs részvételével.
