Az első modern állatkert a Schönbrunni Állatkert Bécsben, amelyet Mária Terézia főhercegnő alapított 1740-ben. A 19. század folyamán a legtöbb európai nagyvárosban alapítottak ilyet: Londonban 1828-ban, Berlinben 1844-ben, Moszkvában 1864-ben, Budapesten 1866-ban jött létre ilyen intézmény. Ekkoriban az állatkerteket a múzeumok előszobáinak csúfolták, mivel a rengeteg elpusztult állat később múzeumokba került.

Napjainkban az állatkertek specializálódnak, s néha csak egyes állatcsoportokat vagy egy földrész élővilágát mutatják be. Ma már sok városban van állatkert, szafaripark vagy akvárium, ahol különböző állatok sokaságát lehet megfigyelni. A modern állatkertekben, pl. San Diegóban az állatok nagy kifutókban fák és más természetes dolgok között élhetnek. Az emberek nem vasrácsokon, hanem vastag üvegfalakon át nézhetik őket, de bejárhatják az állatkerteket nyitott busszal is. Franciaországban a sigeani állatkert valóságos afrikai rezervátum, ahol az állatok az élőhelyüket reprodukáló környezetbe tökéletesen beilleszkedtek. Az állatkertekben gyakran rendeznek előadásokat, bemutatókat. Bár a természetvédő egyesületek gyakran támadják, a nagyközönség nagyon kedveli ezeket a parkokat. Bizonyos helyeken a fiatalok meg is érinthetik az élőlényeket.

A legtöbb országban bármikor megjelenhetnek az ellenőrök, akik megvizsgálják, hogy jól bánnak-e az állatokkal. Zoológusok (állatokat tanulmányozó tudósok), gondozók, állatorvosok, könyvelők, szakácsok, építészek, kertészek és még sok más ember dolgozik az állatkertekben. Az igazgató szervezi meg a sok ember munkáját és dönti el, hogy milyen állat mit kapjon enni. A látogatók belépődíját az állatok ellátására és az infrastruktúra fenntartására fordítják, de nagy állami támogatást is kapnak.

A játéktermi játékok sikerét vagy a működtetőknek eladott hardverek száma vagy a gépekbe dobált pénzérmékből generált bevétel határozza meg, vagy a hardvereladások (egy játéktermi gép ára gyakran US$1000–US$4000 vagy akár még ennél is több). A táblázatban kizárólag olyan játéktermi játékok szerepelnek, amelyekből vagy legalább 1000 példányt eladtak vagy több mint US$1 milliós bevételt hozott. A listán szereplő legtöbb játék a játéktermi játékok aranykorából származik, habár néhány az előtt és után is megjelent játék is felkerült a listára.

Az alábbi táblázatban olyan videójáték-sorozatok vannak, melyeknek legalább két játéktermi játékának az összhardvereladása meghaladta az 5000 egységet vagy a $10 milliós bevételt.

Ez a szócikk részben vagy egészben az Arcade game .
