Mélyen érdekelte a nyelvészet, emellett tehetséges zenész volt, főleg zongoristaként. Játszott továbbá hegedűn, csellón és énekórákra is járt. Komponált dalokat és egy operettet (1876-ban a Müncheni Akadémiai Énekegyletnek).

Már a gimnázium felsőbb osztályaiban is foglalkozott a tananyagot messze meghaladó fizikai kérdésekkel. 16 évesen elvégezte az iskolát, és ekkor el kellett döntenie, hogy filológus, fizikus vagy zongoraművész legyen-e. Minden különösebb lelkesedés nélkül választotta a fizikusi pályát, mert úgy gondolta, hogy képességeinek ez felel meg a leginkább. A müncheni Lajos–Miksa Egyetem matematika–fizika fakultására ment.

A fizikaprofesszora, Philipp von Jolly azzal a megjegyzéssel hűtötte az elméleti fizika iránti érdeklődését, hogy „ebben a tudományágban már szinte mindent felfedeztek, és már csak néhány jelentéktelen lyukat kell betömni” – abban az időben sok fizikus gondolta így. Planck szerény maradt: „Nem kergetem azt a vágyat, hogy egy új világot fedezzek fel, csupán csak a fizikai tudomány meglévő alapjait kívánom megérteni, talán még jobban elmélyíteni.” Egész tudományos pályafutása alatt csak Jollynál próbálkozott kísérletekkel (a hidrogén diffúzióját vizsgálta felhevült platinán át), de hamar az elméleti fizika felé fordult.

A szót leginkább két tényezővel kapcsolatban szokás használni:

egy érzelem jelenlegi tapasztalása, mint amilyen az öröm is; vagy egy általánosabb érzést, mint egészként értelmezett érzelmi feltételt. Daniel Kahneman például úgy határozta meg a boldogságot, mint amit "'itt és most tapasztalok'". Ez az értelmezési mód elterjedt a boldogság szótári meghatározásai között.

megelégedettség az élettel, mint életminőség. Ruut Veenhoven például úgy határozta meg a boldogságot, mint "átfogó elégedettséget az egyén éltének teljességével.":2 Kahneman azt mondta, ez fontosabb az embereknek, mint a jelenlegi tapasztalat.

Néha ezt a két tényezőt együtt használják. A szubjektív jól-lét (swb – Subjective Well-Being) magába foglalja a jelen tapasztalat mérését (érzelmet és hangulatot) és az élettel való elégedettséget. Sonja Lyubomirsky például úgy írta le a boldogságot, mint "öröm tapasztalását, elégedettséget, vagy pozitív jól-létet, azzal az érzéssel kombinálva, hogy az egyén élete jó, értelmes és élni érdemes." Xavier Landes úgy értelmezte, hogy a boldogság magában foglalja a szubjektív jóllétet, a hangulatot and eudaimoniát.

Ezek a különféle használati módok különféle eredményekhez vezetnek. míg a Skandináv országok rendszeresen elöl szerepelnek az swb-kérdőívek alapján, a dél-amerikai országok magasabb pontszámot érnek el az érzés-alapú jelenlegi pozitív élettapasztalat mérései alapján.

A boldogság kifejezést értelmezése erősen függ a szövegkörnyezettől, ami miatt ez egy többértelmű és homályos kifejezés.

További problémát jelent, hogy mikor történik a mérés; az elégedettség vagy boldogságérzés szintje eltér ha azt rögtön a tapasztaláskor, vagy emlékezés alapján később rögzítik.
