anatómiai ábrákon a kék a véna színe, szemben az artéria pirosával

a meteorológiában többnyire alacsony légnyomást vagy alacsony hőmérsékletet jelöl

Magyarország legmagasabban fekvő pontja a Kékes tető

Magyarországot átszelő, egybefüggő turistaút az Országos Kék túraút. Nevét a kék turistajelzésről kapta.

a MÁV járműveinek nagy része kék színtervvel készült

a budapesti közlekedésben a kék az autóbuszok, illetve az M3-as metróvonal színjelzése

Miskolc közlekedési vállalata buszainak színe volt

a világhálón a kék hagyományosan a (még nem látogatott) hiperhivatkozások színe

a kékhalál az informatikai szlengben a számítógép lefagyását jelenti. A képernyőn kék háttérrel jelenik meg a hibakód. Ez a Windows 3 változatból származik, azt ugyanis tizenhat színű (CGA) monitorokra tervezték.

Több ország nemzeti lobogójának egyik színe. Svédország ezt saját szabványa szerint rögzítette: NCS 4055-R95B (wd).

A politikában: az 1990-től 2010-ig parlamenti párt SZDSZ logójának háttérszíne.

A zenében: Kék Duna keringő (ifj. Johann Strauss)

A kékszakállú herceg vára (Bartók Béla) Az a szép, akinek a szeme kék (magyar nóta)

Blue Moon („Kék hold”), dal Kék asszony (LGT)

Kék a szeme Kék és narancssárga (Republik)

A festészetben: Pablo Picasso kék korszaka 1901-től 1904-ig tartott

Szűz Mária az ábrázolásokon szinte mindig kék palástot visel

Der Blaue Reiter volt a 20. század elején egy németországi expresszionista művészcsoport elnevezése

A sportban: az olimpiai zászlón a kék karika (egyes értelmezések szerint ez jelképezi Európát)

az olasz labdarúgó-válogatott színe azúrkék, becenevük „squadra azzurra”

Ez a rezgés egy gyakran összetett formájú, változó keresztmetszetű hangszertest, rezonátorcső különböző sajátrezgéseit, rezgési móduszait képes gerjeszteni, így zenei hangokat, hangsorokat lehet létrehozni. A keletkező hangmagasságokat ezen kívül esetenként hanglyukakkal (például cink), tolócsővel (például harsona), szelepekkel (például trombita) is lehet módosítani.

A hangszereknek ezt a kategóriáját szokás még (tágabb értelemben vett) kürtök néven is nevezni. A hangszerek Sachs–Hornbostel-féle osztályozása a fúvós hangszereken belül a trombiták fogalmát használja a hangszerek e kategóriájára.

A legtöbb aerofon hangszerhez hasonlóan a tölcséres fúvókájú hangszerek is három akusztikusan csatolt részre oszthatók: az elsődleges rezgéskeltő szerkezetre, a rezonátorra, és a hangot a külső térbe kisugárzó alkatrészre.

A tölcséres fúvókájú hangszerek elsődleges hangforrásuk alapján a nyelvsípok családjába tartoznak, de itt a hangszerjátékosnak a fúvókához illesztett rezgő ajkai alkotják a nyelvsípot, a rácsapó nyelvekhez hasonló elv alapján. A hangkeltés módja ennek ellenére sokban különbözik az egyszerű vagy kettős nádsípokétól, itt a tölcséres fúvóka is részt vesz a hangképzésben úgy, hogy kis üregrezonátorként működve visszahat az ajkak rezgésére. Másik fontos különbség, hogy az ajkak tömege nagyobb, mint a példaként említett rezgő nádaké, így a játékos könnyebben tud hatást gyakorolni arra, hogy melyik csőrezonancia szólaljon meg, sőt, ha kell, némileg módosítani is tudja ezek frekvenciáját. Ezt a zenész ajkai feszességének, a rajta átpréselt levegő mennyiségének, sebességének változtatásával tudja elérni. A csőben létrejövő állóhullám ezután visszahat az ajkak rezgésére, állandósítja, stabilizálja azt.
