A Megváltó Krisztus szobra (portugálul: Cristo Redentor – Megváltó Krisztus) Jézust ábrázoló, kitárt karjaival keresztet formáló műalkotás, a brazíliai Rio de Janeiróban.

A világ egyik legismertebb szobra, jelképe az egykori brazil fővárosnak és az egész országnak is. Az emlékmű teljes súlya kb. 1000 tonna, ebből a szobor 700 tonna, a szobor magassága 30 m. A Megváltó Krisztus szobra a 700 méter magas Púpon, azaz a tropikus Tijuca Erdei Nemzeti Parkban emelkedő Corcovado-hegyen áll.

A szobor Brazília leglátogatottabb műemléke: évente 1,8 millió turista keresi fel.

1850-ben egy lazarista pap Pedro Maria Boss javasolta, hogy a Corcovado-hegyre II. Péter brazil császár lányának Izabella hercegnőnek tiszteletére egy keresztény emlékművet állítsanak, de a terv soha nem valósult meg.

Ugyanez az ötlet 1921-ben került ismét a figyelem középpontjába, amikor Brazília függetlenségének 100. évfordulója alkalmából az egyik ismert hetilap pályázatot írt ki egy nemzeti emlékhely megtervezésére. A győztes Heitor da Silva Costa pályaműve lett: egy hatalmas Krisztus-szobor, amely mintha oltalmazón magához akarná ölelni a várost – a mozdulat a szenvedély és a tökéletesség érzetét kelti, egyben kifejezi a felszabadulás és függetlenség örömét. Az elképzelés megvalósítására a Rio de Janeiró-i főegyházmegye Emlékműhét elnevezéssel Brazília-szerte sikeres adománygyűjtést rendezett.

A szobor Párizsban készült. Kivitelezésén építész–mérnök–szobrász csoport dolgozott; nehéz műszaki feladatot kellett megoldani: felvinni az emlékművet a hegycsúcsra és ott olyan statikai megoldást találni, amely a szél és az időjárás viszontagságainak is ellenáll. Ezen problémák elméleti megoldása után 1926-ban kezdett Paul Landowski lengyel-francia szobrászművész a fej és a kezek megformálásához. A törzs és a karok részletes megtervezését Heitor da Silva Costa építészmérnök végezte. Az óriási mű a húszas évek rendkívül felkapott művészeti irányzatának megfelelően, art deco stílusban készült. A hatalmas Jézus-szobor fő szerkezeti elemeit vasbetonból öntötték, külső borításához a jó ellenálló-képességű és a részletek finom kidolgozására is alkalmas zsírkövet használták. A szoborhoz felhasznált követ Svédországból, a Malmö községhez tartozó Limhamnból szerezték be. Az emlékművet elemekre bontva szállították Párizsból Rio de Janeiróba, majd – egy külön erre a célra épített – kisvasúttal vitték fel a Corcovadóra és a hegyen állították össze. A munkálatok öt évig –1926–1931 – tartottak; a Megváltó Krisztus szobrot 1931. október 12-én ünnepélyes keretek között avatták fel. Az emlékmű elkészítésének költsége 250 000 USD volt, amit főként adományokból gyűjtöttek össze.
