>adtuonse Menuhketeausue kuhkinnealuongast, teantamooonk, kah onkatoganaih aninnutiioidtuongasli meocheketeauun & menuhketeamjou

Yeu naslipe Wunnamptamoooqk Christianusnin wunnamptam nissinoh teagq ne wosliwunmtnuk ut wuttinnoowaongsnit5Be wunnamuhcutteyeuukj webe wutche ummenuhkesuonsc Sod nehenwonche yeuut keketoohkont, kah

tie chadchaubeyeuuk tit wussukwtiQngam^ loswehtauont annooteamooongalli nunnukont quogquohtoaongalh, kah ^ttumunont M^ ctoe quomodtuongasli wutch yea pomantam-

5 Christj wutch sampwogquanittuook, wuti- 2etupanatamooonkJ kah mieheme pomantamDonk nashpe ummenuhkeluonk monanetseae ■

Ydu Wunnamptamooonk tohkonogque peenooweyeuoo ut chippaiyeaut, kah woh nodhutnwi, kah menuhkijqut onch 11:

wutrinussin^ ah wuttinnepomantamooonganit pepenooweeuoo ( neyage wame onkatoganasii wadchaittue menaneteaogash ) wutche wunnamptamloonk, kih nanwe monaneteaonk aliquomplreue wunnamptamwaenuog ;

kah yowutche pkonogque woh moochekic nompe aiyeouheaumoo, kah noochumweteaumooj que onch naum^ghilh pisli sohkuhseutBOO, kah ut mona^ ishpekin en attumunumunate pahkotitara^

Epenautaheegnag mat quinnuppenomubkuppaneeg ut ummukkiesunaout, qut tan* uppomantaipopaneeg ut wuttinne pomantamoongane wuttinniyeuonganit, kah yeuut wu»^ nninneumuhkussuog moocheke matchekodtan.

mmenuhkesue wehkomuaonk wuttinnummaub aiuskoiantamooonk en pomantamoooaganif .

Tokonogque matta howan wunneseit, kah lookekodteamooe menuhkesuonk wutanninoo nganooout nisb apehtunkquog, kah qutchuae lenuhkesuonk usoh penustaog en missie matleseongash, kah musquantamhuaongasli, que nch God ut Monaneteae Wunnoowaonk kitamonteanitteast quagwasliwehtam, ne Wunimptogeegmatchesehettit^kah penuihahettit, 'oh wuskeheoog naslipe aiuskoiantamooonk en

Pisli nukkutshitto nunnutchegash pahkesooonganit:

sremehkuh nukquinnHpuhkom kut-Altaroom, woi Jehovah.

Onk woh noowashadtoh nashpe wadtauatongqussue tabuttantamoonk , kah

Jehovah, noowomontamiap keeke wuttohkeonk, kah ayeuonk uttoh wadtohkesnoouk kuiTohsummooorik.

Ahque mukkin nukketeahogkoa weeche matcheseaenuuc, asuh nukketeaonk

so Uttiyeug wunnutcheganooouc wcskchuaongayeuuk :

kah wuttinnohkounnoo naniwohtosib msbps

i r Qut neen? pisli nuppotauh&ani ut nuppanuppeyeuonganit :

pohqeohwhunneh, kah monanumeh. teaiycuuc :

ut mukkinneong- | f Kah noowadchanitteaonk,

urnmenuhkesuonk nukketeacnk, howan wohquoshog ?

Matchetooe numrnatwomog, kah ayeuuhkausitcheg

nooweyaus, nag togkusitassunuppanneg kah ppanisiiiHopanneg.

Tohkonogque ahhunttanoowog ayeuuhkone weenuhkiehettjt, nuttah rnatta

ayeuwuttuonk waabehtunkqueon, yeu nuttut papahtantamiin.

©p Jehovah, ne pish nunnatinnahamtan> onk woh nuttaiin

Jehovah, kah nunnattoomuonatttt wuttempleumut.

£giliuk ut weckit,adt asTompar mtskquohk uppeantamwakomukpi&nutadtilmkjpiihnuk-

Kah yenycu nuppuhkuk pish talhunumun anue onk aiusnmatwomog quanuppuhseiitcheg ;
