sun pishpuppisTaikoo. waecnomuk ? sun pi(h ontuttummoomoo koonomwaonk ?

nuramauonk en pummukkonac: kutamaunumaiip nummunnootionag, kah kupput.

nukqut akodchitti: pohquahwusleh ut koonomwaussc

^t Ehquosuukquaehtah,teaauk pohqtiohwusleh :

menuhkc quslukviuanyeuuih en nuhhogkat, wutche uihpuhhoowaekcmuk noowadchanukqunac

? Newutche ken nukqussukquanunijkah noowohkon- ©us :

ncwsje wutehe koowesuonk sagkompaneh, kah

Kodtinneh wutch liasliabput, uttoh kerne ponumrnihetteup :

newutche ken nummenuhkesuonk. tohtosoow^m nunnaihauonk.' scuppohquasewussip, woi Jehovah wunnoiBwae God.

Piih nocwekontam kah kenatwontanuip nootamehpunaonk ;

koowaheomp Buk kateahogkou ut wuaasnehpunaonganit.

Kah matta kukkuppaheup nux, nukkcteahogkou, kah

sauunumoomoo nasope neuantamoowonk, kah nukkodtum* moomash nashpc mishanomooonk :

nummenuhkesuonk nummatcheseonk, kah nuskonasli mohtupaetnooatsk.

Nutuihpunnaaiooonicanyeuup kenugke wame nummatwomog, tjut nahnaunnc

en netompaog : naehpaneg ut 1 2 Noowannanummit onatuh nuppooe wosketomp matta mehquanununout :

nutogiuencunkqus sukwishquadt. 13 Newutche nunnootarhjp ukkehkomoowaonkannoo

^bwusseh watch wunnut- tcauulh kittinneumut :

wadchaneh wutche kummonaneteaonk* Jehovah, newutche koowehi<juttumauusmup t matcheeto- *wog akodshsttich, kah checjunnehhunnaj ut weenohscet.

Pannoowae muslissittooSiash chequnnehtositsh :

uttiyeuih pahchuanumooe kah 1 9, Woi toh unnukukqun

&osoowchtauohp nag pabahsanumukqueaneg anaquabhittxt woskctompaog wunnaumonauh.

Nag pish kuttadtallioog piih keme koowadchanoog ut "wecuwomut, wutch ayeuoh-

wemoausuonk, ut menuhke uhtahwhut wutch anaquabean:

Namp. Moeu pamontogig yeu ut muttaohkit sa-sabbath-daywe moeog, kah moeu, peantamwog, sampcoaog, ayimwog moeuwehkomonk, kah wame moeuwehkomongane wunneseongash usseog kah kenoonittuog, kah weetuomue moomanch peantamoe moeog, kah nagwutteae womonittuog.

Nat. 4. Toh nauwuttamun ahquontamoadtuonk mat chef eongash ?

Namp. Wame aiulkoiantamoe quanuppecheg en Godut, kah wanamptauoncheg Christ, God nanouwe ahquontamauoog wame ummatcheseongash.

I. Wutujseonganoo wunneechaneunk nogque

15. 4. quttianum koolh kah kokas ; kah noh matchenanumont ooshoh asuh ohkasoh, nupitch ut nuppooonganit.

Eph. 6. 1 . Mukkiesog nooswehtok koochetuonganoooog ut Lordut, newutche

negonneu naumatuonk nalhpe quolhodtuonk.

Onk woh kooniyeuwontamun, kah woh kulsepepomantam ut ohkeit.

Colojf. 3. 20. Mukkiesog nooswehtok koochetuonganoowoog nilh noh ut, ne

wutche yeu oosekittahukqun Lord. Prov. 30. 1 7. Mulkesuk ne ahanehtauont ooshoh, kah sekeneara noswehtauonat ohkasoh :

konkkontuog neg ayitcheg concouhkoiyeuut, pisli ukkodtuhtahhoraunnaoasti, kah wompsukukquamesuog ummeechinaoash.

Luke 15. 18. Nutomohkem,nummonchem en nooshut, kah nuttin, nco£h nummatcheeneh kesuk kah ut anaquabean.

1 9. Kah matta wonk nuttapenumoo, nutusoowesinneat kenaumon, ayeueh neyane pasuk anoonadt kittinninneum.
