kah wulku Testament, Mat. 26.28. Namp. Napannatahshinash oosukuhwhosuongash Moses, kah onkatogig

Luke, John. 2. Wutusseongancooash 2. Ukkeiteauun wame muttaok.

Onk me wussohsumoowontamunat ukkitteamonteanitteae monaneteaonk naihpe nahwooch wadchanuonk naihpe Jesus Christ, qut wame onkatogoh nukkonau,

wuslittumoonk, nah wutawakompanaheonat wutch ummatcheseonganoooash,

Nat 15. Ne teag kesteoonk muttaok ? ne naihpe keileunk muttaok, kah niih

noh teag noh ohtag, wutch mamachikinit, webe nashpe ukkuttooonk, muttae wunnegen, nequtta tahshikquinne.

Nat. 16. Toh wuttin kejleauunas God Namp. x. ()unne kesukquash kah wame neg na wadohkitcheg, pannuppeyeucoalli kah wunnegen a(h.

Ohke, ne matta kuhkenauwinneunkquottinnoop,kah mat teag ohtanoop.

Wequai. Namp. Anue quanunkquohtag kah (hinuk wulTohsumoonk :

na yeuyeu apit Christ, kah wame pepenauutcheg Angelsog, kah ukketeahogkounoooh wanamptogig, napukig, kah na ut, mahche muhhogkunk omohkehettit, naneeswe muhhog kah keteahogkou pish micheme sohsumwaheaog.

Ntsm/.Negwunneetupanatamwe na(hauonganog numwabehtunkquog waantamoonk, wuttooanatamooonk, wunnanakausuonk, kah kogkenupshaonk.

Nat. 20. Tohsuog Angelsog ? Namp. 1. Neepoog ut anaquabit God,

Nat. 2 2 . Toh ujseog Angelsog yeuut muttaohket ?

Namp. 1. Quinnuppenumwog unpiahquttumoe wheelumasli God, yeu ut muttaohket.

Nanawehuwaog kah wadchanaog wunneechanuh God nesohke pomantaminit.

Ukketeahogkounouh wutulTcouttauouh kesukqut.

Nag pish unnontonchimoog matcheetoooh tcooh en anaquabit Chrisl, ut wussittumoe kesukodut, kah unnohteaog matcheetoooh en chepiohkomukque nootaut.

Namp. Mamahchekesuk, mahtokqs Namp. Keitoh nunnobahteai moskehtuash, herbsash, kah mehtugquash

34 Yowutche Jehovah nutSunk epiattunkup neascnagup noonomwausleonk,ncane pohkagup nunnutcheganalh ut

pislikenahtuiToowam kuppahkes , chenaosoeweninyemit pisti kenahtusToowam nanuk

17 Newutchcpislikoovvadchanoog kuttumunge unkapunnac milsinninnuog :

qut 28 Newutche ken pisii kenalhqussum noowequananteg:

wequanantam nuppohkenaiy«uonk. 29 Newutche nalhpe ken nuttasehtamup matwae chippanooog ;

kah nalhpe num> 30 God ummay pannuppeycuoo:

wuttinnoowaonk Jehovah pahkehteauun : noh

31 Ncwutchc hqwan Manitcooic 3 2 God nupputtuscquabunuk menuhkesuonk,kah uppannuppehtautm nummay.

adtuhqmTeetit,kah nupponuk 3 4 Kuhkootumwontam nunnutchegash mattompagltuhkonat, kah mooohshogkquohtomp pohkuiinosoo nashpe

m 3$ Kah wonkklttinnutttai. nuhhogat, onk matta nutcoonukqulTinoop.

nummatwomog, kah nummattanopanneg ; onk macta wonk ntikqushkoop napajeh

panneg onk matta tapenummoopanneg omohkenat ;

punnulhopanHeg agwe nusTeetut. quoppinnip naihpe menuhkeaycuuhkone nepaehtunkque.

wutch wuttaiyeuohkosoowaonkanoo miiTinninnuog :

kah j koopuhkiahhoowahhip penuwohteaog :

mislinninnuog suog wutch wutassompamukquodtoomoooash.
