rcnunem kooweechsyeumukqunat ` aiskoiinZoppe Wunnamptamunet.

Dad yeu wame kummarcbeseae weekantamaongaah mahtíbazsb, kab nish nukkodtumamm-~ zsh webe Onkappunaitseahzonk , kah mat wob- .

kukq.óizinnue awakompunnaongash . Howan weh wuttape wauwon kogkodchaihkedrumace metah, wutch nish mahche n nagish `

` gnanummongash, kah wutch onkzpupnaongasb

aninonmmoadtuonk namehteauwun, Kukkod sükgasog.

teanuk kenabniumumwop ` utrob Waj woh pohquobhamuk , nunnukquodtut.

spimuk Kukkinnoon muf&esakquog 4 Woi MutkeE.

Neit kukkinnootam Xuhtsuogqua(h : Woi "Nehtauogog , mo kenontamumwoo weekon- ‘tan@e sehetokzongath, kah &etqphomaongasa,

wunnuslitrongguot wutéhe nukkuttummunge keZëaboekon 3 qut Euttümmunk / yeuyeu mahchinazonk kuppubham kuhtauogwash , kenconanum notaman pasuk onk , keetompaog kengonukquean.

=. Uit ob en kehtauogash Hotam@mao wünnuílittonkquotte taphettuonk

Neit kukkinngtam keenau: Woi Neenan kukkuhkenytemwanibip onkapunnaon > €yeu,

onukawaongesh : asuh sun woh kenupweshamoog nasipe wunónukoowaongàsh onk woh nutahghikguog.

Quir kuttumunk ! kenan kupput« *anomoo' Noonunum wehquetumunat nip.

Neit kuktenootam kusseetash : Uttoh kuta

couxuppepedanum. ^ Wame kutusseonga(h webe marchicain.

Kummatchekodtantamoonk matta Kummusquagtamoonk kukkogkeahik;

!sbkauonittuonk kuttonouusbik , ck. sippamaonk kukkogkewe sippamwghik, ^ RO saumepooabik kukzodtuponk.

e p b. aruskorantog ukkezheonah wosketonpub.

i g ssühkausu Mattanittoh kah kummatchekod- g Eph.

2.8 Yeu wehque Matanittuonk yeu muttaobkit 5 geit Matanittnonk ut nuppoonganit.

Ehchis sepe enninneadt , kah mithe onk- ` quomnaummwut, kab annœsit wunamamóönk 3 Neit nuppoonk peyzu ( noh nostont nitbnoh howane ut muttaohšit, noh paudtunk matanittuonk 3 noh miyanont keteahogkounoh en chippiohkomua ) noh kogkuslompomau kut chisoh, matta kuttumunkioneama) wussepe une quanumoonk , quosbwunumauadt silver kah gold matta woh auwohquanuma@, qut sukquihtbam ` "wühbhog nd pajeh nuppuk , kah uppetukonuh “neepavianeat ut anaqusbit unkqueneunkque W ussittumwaenin.

E C. | YA Kah kehchi siogkontog coweechauónat, uppépumwoh unkqodnumwuhhuwse kéunkquod -

. "noh üpPompuhchasoonganit ; Keanoutupau , auanumwutteahau, Onk guommattam wannogkus.

wa ^ Seepsit wutapineat wunnuppooe nunkgussuonk onaruh sapümuk , newutche nuppooonk "uppovquatwinnezuwoh 5 wuhhog cgque sonkque "Audittàu quílukquanit ;

wame woskonath nun- "huk(basshs ^ wutrinnussuosk, nuppeomm 3 wate

psalkissuashs kuppuitoon 5 nianakontanómop, kah ^Ohkeemzngguot .

ukurtunk kukkonkquezu ; 7 i Neit.kuttymmunge "Uxheteabogkounoh

wahteauoh muhhog nahen xuppoo : Newatche

musqueheongamugo , anogqsog pith penushaog

neumos, kah ukkutíhaumunnuoo, ohke unmatcheseongahh , kah wutch yeuyeu wutuakohke pish nunnak(heau, keitoh pish mishontowau, kah wosketompaitteah pith mohtuppaemo nashpe wabesuonk -:
