Les limites à fixer à l'action de l'État, ainsi que les modalités de l'action publique, notamment aux rôles respectifs de l'action administrative et de la loi, sont donc sujets à débat au sein même du libéralisme. La plupart des libéraux considèrent que l'action de l'État est nécessaire à la protection des libertés individuelles, dans le cadre de ses fonctions régaliennes, et nombre d'entre eux (comme Adam Smith, Raymond Aron, Karl Popper ou Benedetto Croce) acceptent et même recommandent certaines interventions de l'État dans l'économie, notamment en matière de contrôle et de régulation. À l'opposé, les libertariens de tendance anarcho-capitaliste refusent à l'État toute légitimité dans quelque domaine que ce soit.

La « glorieuse révolution » anglaise de 1688, la révolution américaine et la révolution française de 1789 sont en partie les conséquences concrètes de réflexions libérales sur le plan politique.

Les penseurs libéraux se réclament de l'héritage de la pensée antique et médiévale. Néanmoins, c'est à partir des XVIIe – XVIIIe siècles que le libéralisme se développe autour de certains penseurs, dont Locke, Montesquieu, Turgot, Kant et Adam Smith.

Chogha Zanbil (ou Tchogha Zanbil, (en persan : چغازنبیل)) est un complexe élamite dans la province du Khouzestan en Iran.

Bien avant l'arrivée des Perses, les Élamites (2400 à 539 av. J.-C.) créèrent dans le sud-ouest de l'Iran l'une des premières civilisations du monde. Au XIIIe siècle av. J.-C., à l'apogée de leur pouvoir, la ziggourat massive de la ville de Dur Untash dominait le royaume. Partiellement restaurée, elle est une des plus grandes ziggourats du monde. L'influence culturelle des Élamites continua à se faire sentir après leur absorption par la Perse.

On trouve à Chogha Zanbil une des seules ziggourats dont les ruines aient été préservées jusqu'à aujourd'hui en dehors de la Mésopotamie (l'autre étant Sialk). C'est d'ailleurs sans doute la mieux conservée de toutes. Le site se situe à approximativement 45 km au sud de Suse et à 230 km au nord d'Abadan en passant par Ahvaz, qui est à 60 km.

C'était un centre religieux du royaume élamite, fondé par le roi Untash-Napirisha (1345-1305 avant J.-C.) sur la route entre Anshan et Suse, dont il a reçu le nom, Dur-Untash-Napirisha (la « forteresse d'Untash-Napirisha »).

En 1979, Tchoga Zanbil est devenu le premier site iranien à être inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO.

Untash-Napirisha engage des travaux ambitieux. La ville est organisée autour de trois enceintes. La première, de forme ovoïde, a une longueur de 4 kilomètres et englobe toute la ville sur une surface de 100 hectares environ. Elle est percée de sept portes (chiffre magique dans la religion). Au nord-est se trouve le quartier royal, auquel on accède par la porte principale de la cité. Au centre se trouve le quartier sacré, protégé par une enceinte de 460 mètres sur 420. Une troisième enceinte (190 x 170 m) s'y trouve, comprenant la ziggurat qui domine le paysage de la cité. Au nord de la ville, à l'extérieur des murs, est construit un réservoir qui redistribue l'eau dans toute la ville. Il est alimenté par un canal de plus de 50 km, construit pour l'occasion, du fait de l'isolement de la ville.
