Le reste de la première enceinte n'a jamais été peuplé. Cette absence de construction serait due au fait qu'il ne s'agissait pas d'une cité destinée à être habitée, mais plutôt d'un centre religieux pensé comme un lieu de rassemblement de tous les Élamites, puisque s'y trouvaient des temples dédiés aux principales divinités des différentes régions du royaume : Inshushinak de Suse, la région de Dur-Untash, mais aussi Napirisha le grand dieu du pays d'Anshan, Kiririsha de Liyan, etc. Il s'agirait donc d'une tentative de donner une cohésion à l'Élam en créant un lieu de culte fédérant un panthéon élamite constitué pour l'occasion dans une visée politique, alors qu'habituellement chaque région dispose d'une forte individualité culturelle.

La ville elle-même a été rapidement abandonnée, peut-être à cause de l’extinction rapide de la dynastie d’Untash-Napirisha qui entraîne la chute de son projet unificateur. Le plus grand nombre des œuvres d’art réalisées pour Dur-Untash ont été rapportées à Suse où elles seront retrouvées lors des fouilles. La ziggourat servira cependant encore plusieurs siècles, jusqu’à sa destruction par les Assyriens.

La cité sainte centrale est vouée au dieu national de Suse Inshushinak. D’autres dieux y trouvent leur place (Napirisha, Ishme-Karab, Kiririsha). Le monument le plus imposant est une superbe ziggurat. Elle est bâtie à l'ancien emplacement d'un temple déjà consacrée à Inshushinak, qui avait pour dimensions 105 x 8 m[réf. nécessaire]. Les matériaux de base employés pour la construction de la ziggurat sont la brique crue, pour le noyau, et la brique cuite, plus solide, pour l'extérieur. Lors des travaux, le temple est surélevé et surmonté de quatre étages. Pour la construction de la tour, les bâtisseurs ont d'abord délimité le pourtour de l'édifice avec un solide mur, avant de remplir l'espace autour du noyau de briques crues, dans un premier temps, avant de bâtir les étages supérieurs en suivant les escaliers, toujours autour d'un noyau principal. Une fois achevée, la ziggurat a une base carrée de 105 mètres de côté (comme le temple originel), et une hauteur estimée à 55 mètres environ (les ruines en mesurent encore 25 aujourd'hui). On gravit l'édifice grâce à quatre escaliers situés de chaque côté de la tour, menant au premier étage, puis d'autres escaliers permettaient de monter les autres étages, en faisant emprunter un parcours circulaire. Ces escaliers intérieurs sont une particularité de l'édifice. Cette ziggurat est alors consacrée à Inshushinak, mais aussi à Napirisha, dieu du pays d'Anshan, assurant ainsi l'union symbolique des deux entités constituant l'Élam, le bas pays de Suse et le haut pays d'Anshan.
