Le nom « christianisme » vient du mot grec Χριστός, Khristós, qui traduit l'hébreu Messie, מָשִׁיחַ - mashia'h (« celui qui a reçu l'onction »). Ce mot, originellement appliqué à différents personnages de la Bible (prophètes et rois), désigne, dans le judaïsme tardif, un personnage qui viendra à la fin des temps restaurer la royauté de Dieu en Israël. Le nom de Jésus-Christ a été donné par les chrétiens à Jésus, qu'ils considèrent comme étant le Messie prophétisé dans l'Ancien Testament.

Le mot Χριστιανός (Khristianós, chrétien) n'est pas utilisé par les Évangiles pour désigner les disciples de Jésus. Les Actes des Apôtres (11:26) indiquent que le nom de « chrétien », dérivé de « Christ », signifiant « partisan du Christ », fut attribué aux disciples de Jésus de Nazareth à Antioche, en Syrie antique, qui était à l'époque une ville de langue grecque. Les chrétiens ont rapidement adopté cette désignation pour eux-mêmes (Actes 26:28 ; 1 Pierre 4:16).

L'emploi le plus ancien du terme Χρῑστῐᾱνισμός (Khrīstiānismós, christianisme) se trouve dans la lettre de l'évêque syrien Ignace d'Antioche aux Magnésiens à la fin du Ier siècle.

Le fondement historique du christianisme est la foi en Jésus-Christ, Messie et Fils de Dieu, sa crucifixion et résurrection, ce qui est appelé kérygme,,. La résurrection est pour les premiers chrétiens le « signe indubitable » de la divinité du Christ. Le christianisme est ainsi la religion de ceux qui croient en la divinité de Jésus, le Christ. La crucifixion et la résurrection montrent « la triomphante victoire sur les pouvoirs du mal ». La résurrection du Christ symbolise l'idée que l'homme peut faire confiance au Bien, s'engager pour le Bien : « Le Seigneur est venu dans le monde (…) afin de détruire la tyrannie du mal et de libérer les hommes. (…) Par la mort, Il a détruit la mort, et réduit à rien celui qui avait le pouvoir de tuer ». La Résurrection signifie aussi que Jésus continue de vivre avec ses disciples qui, par la foi, vivent de sa présence.
