Alessandro Scarlatti, est le maître incontesté du genre, avec plus de 800 titres et peut être considéré comme son laboratoire d'invention. La nature des textes est conforme à l'inspiration de l'académie d'Arcadie et de l'entourage de la reine Christine de Suède. Les autres compositeurs italiens du XVIIIe siècle respectent la norme établie par le napolitain, pendant toute la première moitié du siècle.

En Italie, les compositeurs de cantates les plus fameux sont Giacomo Carissimi, Alessandro Scarlatti et Antonio Vivaldi.

En Allemagne Jean-Sébastien Bach a composé plus de 200 cantates, surtout sacrées, mais aussi profanes. Il faut citer par ailleurs Johann Pachelbel, Dietrich Buxtehude, Georg Philipp Telemann, Christoph Graupner.

En Allemagne, on doit également citer les cantates d'église de Nicolaus Bruhns et les cantates italiennes du jeune Georg Friedrich Haendel.

En France, la cantate, apparaît au tournant de 1700 et le terme désigne un genre un peu différent : la « cantate française ». Elle est généralement de sujet profane, à effectifs légers (une à trois voix, avec ou sans instruments — de un à trois — et la basse continue). Les maîtres principaux en sont Jean-Baptiste Morin (le créateur), Marc-Antoine Charpentier, Nicolas Bernier, Elisabeth Jacquet de La Guerre, Michel Pignolet de Montéclair, Jean-Philippe Rameau et surtout Louis-Nicolas Clérambault. Sébastien de Brossard est également un compositeur de cantates françaises.

La cantatille est une cantate sur le mode léger, mondaine et élégante, à voix seule et clavecin.

À l'époque romantique, ce genre tombe progressivement en désuétude.

L'hindouisme se présente comme un ensemble de concepts philosophiques, politiques, scientifiques, artistiques issus d'une tradition remontant à la protohistoire indienne, la pratique hindouiste étant sans doute issue d'une tradition orale très ancienne, proche de l'animisme. On retient parfois une tripartition historique qui fait de l'hindouisme la dernière phase du développement des religions en Inde, après le védisme (env. 1500-500 avant notre ère) et le brahmanisme (-600 à 500 de l'ère courante).

Au-delà du syncrétisme théologique, l'hindouisme d'avant l'islam et le colonialisme européen qui soumirent l'Inde à leur autorité était un vecteur de toutes les sciences de son époque : le droit, la politique, l'architecture, l'astronomie, la philosophie, la médecine ayurvédique et d'autres savoirs qui avaient en commun le substrat religieux.
