La salle du réfectoire (Cenacolo) de Santa Maria delle Grazie mesure environ 460 × 880 cm. Depuis l’époque de Léonard, le sol a été rehaussé et les fenêtres agrandies.

Léonard a représenté la Cène, dernier repas de Jésus de Nazareth avec ses douze apôtres, le jeudi saint, veille de sa crucifixion. Il suit là une vieille tradition monastique. Depuis le Moyen Âge les murs des réfectoires sont illustrés de la Cène. « Ainsi, durant leur repas, les moines avaient-ils sous les yeux, (…) l’image de celui que partagea leur Seigneur pour la dernière fois ».

Grâce à une copie contemporaine de la Cène, nous pouvons identifier chacun des personnages. Il s’agit, de gauche à droite, de Barthélemy, Jacques le Mineur, André, Judas (tenant une bourse), Pierre, Jean, Jésus, Thomas, Jacques le Majeur, Philippe, Matthieu, Thaddée et Simon. La fresque est surmontée de trois armoiries de la dynastie des Sforza. Au centre celles de Ludovic Sforza et de son épouse, Béatrice d’Este, à gauche, celles de son fils aîné, Massimilo et à droite, celles de son autre fils, François.

Cet article concerne le concept culturel. Pour le concept philosophique, voir Art. Pour les pages d'homonymes voir ART et, voir Arts (homonymie).

Les arts représentent une forme de l'expression du vivant, généralement influencée par la culture et entraînée par une impulsion créatrice. Les arts font partie du ressenti et de la subjectivité, c'est pourquoi une définition finie n'est pas possible. Les éléments majeurs des arts sont la littérature, le spectacle vivant, dont la musique, la danse et le théâtre, les arts culinaires telles que, par exemple : la cuisine, la chocolaterie et la vinification, les arts médiatiques comme la photographie et le cinéma ainsi que les arts visuels qui comprennent le dessin, la peinture et la sculpture. Certaines formes d'art combinent un élément visuel au spectacle (par exemple un film) et l'écrit (par exemple, la bande dessinée).

Des peintures rupestres préhistoriques à nos films modernes, l'art permet de raconter des histoires mais aussi de transmettre la relation de l'humanité avec son environnement.

Il existe plusieurs sens possibles aux définitions des termes Art et Arts. La première signification du mot art est la « manière de faire ». La signification actuelle la plus basique, définit les arts comme des activités spécifiques qui permettent de produire chez l'homme de la sensibilité.

Les arts sont également désignés comme regroupant toutes les activités créatives et imaginatives, sans inclure la science,,.

L'art est une activité globale dans laquelle est inclus un grand nombre de disciplines, comme : les beaux-arts, les arts libéraux, les arts visuels, les arts décoratifs, les arts appliqués, le design, l'artisanat, les arts du spectacle... On parle « des arts » quand plusieurs d'entre eux sont évoqués : « Dans tous les arts, le plaisir croît avec la connaissance que l'on a d'eux ». Les arts peuvent-être divisés en plusieurs domaines :
