en récurrence du renversement appelée aussi forme rétrograde du miroir.

Ces quatre formes peuvent se transposer sur les douze degrés de la gamme chromatique, ce qui procure 4 x 12, soit 48 séries utilisables pour le matériau compositionnel à partir d'une même structure originelle.

Le dodécaphonisme, théorisé, puis développé par Arnold Schönberg à partir de 1923, donnera naissance à la musique sérielle.

À noter que le terme « dodécaphonisme  » n'est pas de Schönberg lui-même, il a été introduit par René Leibowitz dans un de ses écrits.

De nombreux musiciens ont adapté le concept de Schönberg à leur style de composition, en commençant par ses deux élèves les plus célèbres, Alban Berg, qui utilisa le dodécaphonisme plus librement, sans chercher à éviter l'implication tonale, et Anton Webern, qui se servit de la méthode de la façon la plus stricte.

En 1949, dans une composition intitulée Mode de valeurs et d'intensités, Olivier Messiaen mit en série d'autres éléments musicaux que la hauteur (les nuances et les valeurs rythmiques). Il devait ainsi ouvrir la voie à la « série généralisée » qui suivit la Seconde Guerre mondiale et dont les autres pionniers ont été Milton Babbitt, Karlheinz Stockhausen et Pierre Boulez. Igor Stravinsky fut également influencé par Webern et les œuvres de la fin de sa vie (par exemple son In Memoriam Dylan Thomas de 1954) le classe dans ce groupe de compositeurs.

Plusieurs compositeurs des années 1940 et 1950 écrivirent des pièces dodécaphoniques tout en appliquant le principe avec une certaine souplesse, notamment Luigi Dallapiccola (1904-1975).

Oscillant depuis la préhistoire entre artisanat et mécanisation, l'activité industrielle des produits (qui ne concernent pas l'alimentation humaine) s'intensifie au tournant du XVIIIe siècle puis au XIXe siècle grâce à l'utilisation des énergies fossiles et l’application de nouvelles technologies : ce phénomène est appelé révolution industrielle et est concomitant à l'apparition du capitalisme. De profonds changements sociaux l'ont accompagnée alors que la société industrielle advenait. Ces transformations ont modifié l'industrie elle-même qui s'est rationalisée par :

l'utilisation de machines, d'abord manuelles puis automatisées, impliquant une production en série et une notion d'échelle ;

une division du travail, contrairement à l'artisanat où la même personne assure théoriquement l'ensemble des processus.

En matière de secteurs économiques, la loi des trois secteurs indique que l'industrie recoupe pour l'essentiel le secteur secondaire. Plusieurs classifications des secteurs de l’industrie existent, il est par exemple possible de distinguer l'industrie manufacturière de l'industrie d'extraction (qui appartient alors au secteur primaire), ou l'industrie des biens de consommation de l'industrie des biens de production.
