Un disque dur (parfois abrégé DD ; en anglais, hard disk drive, HD ou HDD) est une mémoire de masse à disque tournant magnétique utilisée principalement dans les ordinateurs, mais également dans des baladeurs numériques, des caméscopes, des lecteurs/enregistreurs de DVD de salon, des consoles de jeux vidéo, etc.

Inventé en 1956, le disque dur a fait l'objet d'évolutions de capacité et de performances considérables, tout en voyant son coût diminuer, ce qui a contribué à la généralisation de son utilisation, particulièrement dans l'informatique. Avec l'arrivée des disques SSD, la part de marché des disques durs est en baisse.

En 1956, le premier système de disque dur s'appelle l'IBM 350. Il est utilisé dans le RAMAC 305 (RAMAC pour « Random Access Method of Accounting and Control »). Il est dévoilé au public par IBM. La production commerciale commence en juin 1957 et, jusqu'en 1961, plus d'un millier d'unités sont vendues. Son prix est alors de 10 000 dollars par mégaoctet. Le RAMAC 305 est constitué de 50 disques de 24 pouces de diamètre et de deux têtes de lecture/écriture qui peuvent se déplacer d'un plateau à un autre en moins d'une seconde. La capacité totale est de cinq millions de caractères.

Le RAMAC a déjà un concurrent : le Univac File Computer, composé de 10 tambours magnétiques chacun d'une capacité de 180 000 caractères. Bien que ce dernier ait une vitesse supérieure, c'est le RAMAC, qui peut stocker trois fois plus d'informations, qui a le rapport coût/performance le plus intéressant pour le plus grand nombre d'applications.

En juin 1954, J. J. Hagopian, ingénieur IBM, a l'idée de faire « voler » les têtes de lecture/écriture au-dessus de la surface des plateaux, sur un coussin d'air. Il propose le design de la forme de ces têtes. En septembre 1954, il dessine l'équivalent des disques durs actuels : des plateaux superposés et un axe sur lequel sont fixées les têtes de lecture/écriture. Cela devient un produit commercial en 1961 sous la dénomination « IBM 1301 Disk Storage ».

Selon les sources, de multiples dénominations sont observées : Bagogwe, Banyarwanda, Batusi, Batussi, Batuti, Batutsi, Buha, Mulenge, Ruanda, Rwanda, Toutsi, Tusi, Tussi, Tuti, Tutsis, Tuutsi, Wahuma, Wahima, Watousi, Watoussi, Watoutsi, Watusi, Watussi ou Watutsi.

Initialement, Tutsis et Hutus parlaient les mêmes langues bantoues et pratiquaient les mêmes religions traditionnelles africaines avant d'être convertis au christianisme, mais une minorité des Tutsis se reconnaîtrait comme juive. Traditionnellement, durant des siècles, les Tutsis ont été des éleveurs de vaches à longues cornes de la race dite Watusi tandis que les Hutus étaient surtout des cultivateurs, ces sociétés d'agriculture imposait alors un ordre politique et un système économique de type féodal par des contrats matérialisé avec le prêt de vaches établissant ainsi entre eux une relation d'interdépendance hiérarchisée .

Avant la colonisation, les royaumes du Burundi et du Rwanda étaient basés sur des dynasties Tutsis.

Étant donné que les Tutsis détenaient le pouvoir politique par le biais de la royauté et le pouvoir financier (le bétail était la monnaie d'échange de plus haute valeur, servant notamment pour le troc et les dots), ils sont ainsi devenus les interlocuteurs privilégiés des colonisateurs allemands puis belges créant de facto une racialisation de la société.
