Pour les articles homonymes, voir Miniature.

Le portrait en miniature est l'art de reproduire sur une petite surface le portrait d'une personne. Il peut orner des objets personnels (bague, bracelet, tabatière, carnet de bal, etc.) et utiliser différents supports et techniques de peinture et de dessin.

La miniature s'offre en témoignage d'amour ou d'amitié. Historiquement, les peintres en miniature ont joué sur la définition ambiguë de leur art, par mode ou pour échapper aux contraintes des corporations. Leurs œuvres sont rarement signées.

Le mot miniature vient du latin miniare qui signifie écrire au minium. Cet art doit en effet son nom au minium, un oxyde de plomb servant de pigment rouge orangé pour tracer les lettres sur les manuscrits enluminés. Au Moyen Âge, le calligraphe qui utilisait cet oxyde était appelé miniator, en latin. Lorsque cette pratique s'est développée avec l'emploi de l'or et de l'argent dans les pigments, cet art devient celui de l'enluminure. Le miniateur devient un enlumineur.

Les premières miniatures indépendantes des livres apparaissent vers 1520. Le parchemin, support traditionnel de l'enluminure, fait place au vélin. Étant donné le peu d'épaisseur de la peau, il faut la tendre sur une plaque de cuivre ou de bois ou encore la coller sur un carton fort. La taille de la miniature n'est plus limitée que par la taille de la peau. Le château de Versailles conserve une miniature mesurant 93 × 60 cm réalisée par Louis-Nicolas Van Blarenberghe, peintre des batailles sous Louis XIV.

Le XVIIe siècle voit apparaître de nouveaux supports et de nouvelles techniques. Les miniaturistes utilisent à cette époque, non seulement des peintures « à l'eau » (aquarelle, gouache) mais aussi « à l'huile » déposées non plus sur le seul vélin mais également sur une tôle de cuivre, de la porcelaine, du papier, voire de la pierre ou même de l'ardoise. Exceptionnellement, on trouve des miniatures peintes à l'aquarelle et à la gouache sur du verre ou sur du marbre.
