Le christianisme est une religion abrahamique, originaire du Proche-Orient, fondée sur l'enseignement, la personne et la vie de Jésus de Nazareth, tels qu'interprétés à partir du Nouveau Testament. Il s'agit d'une religion du salut considérant Jésus-Christ comme le Messie annoncé par les prophètes de l'Ancien Testament. La foi en la résurrection de Jésus est au cœur du christianisme car elle signifie le début d'un espoir d'éternité libéré du mal et de la souffrance.

Les premières communautés chrétiennes naissent au Ier siècle en Terre sainte et dans les grandes villes de la diaspora juive telles que Rome, Éphèse, Antioche et Alexandrie. Le christianisme se développe à partir du IIe siècle dans l'Empire romain, dont il devient la religion officielle à la fin du IVe siècle, mais aussi en Perse, en Inde et en Éthiopie. Au Moyen Âge, le christianisme devient majoritaire en Europe, tandis qu'il s'amenuise face à l'islam au Proche-Orient. Il est devenu la religion la plus importante de la planète en raison de son expansion en Amérique à partir du XVIe siècle et en Afrique depuis le XXe siècle. Il est actuellement présent dans tous les pays. En 2021, le nombre total de chrétiens dans le monde est évalué à 2,546 milliards, ce qui en fait la religion comptant le plus de fidèles, devant l'islam (avec 1,926 milliard de musulmans) et l'hindouisme (avec 1,074 milliard d'hindous).

Les Églises chrétiennes sont regroupées en différentes branches, dont les principales sont le catholicisme, le christianisme orthodoxe et le protestantisme (avec sa branche évangélique) représentant respectivement 51 %, 11 % et 37 % du total des chrétiens en 2017.

Son personnage a depuis été joué par d'importantes comédiennes des générations suivantes : Isabelle Adjani, Emmanuelle Seigner, Maggie Civantos, Kelli Garner, voire Michelle Williams et Ana de Armas, qui toutes deux ont reçu une nomination à l'Oscar de la meilleure actrice pour leurs interprétations de l'actrice dans leurs films respectifs.

Parmi les arrière-arrière-grands-parents de Marilyn Monroe, sont George Willis Hogan, né en 1823 dans le Kentucky (fils de Zachariah Hogan et Delilah Marksberry), et Sarah Ann Owen, née en 1823 en Virginie (fille d'Edward Owen). Ils se marient le 11 mars 1843. Ils ont un fils, Tilford Marion Hogan (1851-1933) et une fille, Mary Ann (1844-1930). Tilford Marion Hogan se marie en 1870 avec Charlotte Virginia (Jennie) Nance (1857-?) ; ils vivent dans le Missouri. Ils ont quatre enfants dont Della, deuxième née. Les trois autres enfants sont Dora, Myrtle et William Marion.

Della (1876-1927, fille de Tilford et Jennie) épouse en 1899 un peintre en bâtiment de dix ans plus âgé qu'elle, Otis Elmer Monroe. Ils partent pour le Mexique travailler dans une société de chemins de fer où on lui avait promis un bon salaire, puis reviennent en Californie en 1903, pour un meilleur emploi à la Pacific Electric Railway. En 1902 alors qu'ils sont encore au Mexique, Gladys (mère de Marilyn) voit le jour. En 1905, un autre enfant vient agrandir la famille, Marion (1905-?).
