Pour les articles homonymes, voir Rembrandt (homonymie).

Rembrandt Harmenszoon van Rijn (en néerlandais ), habituellement désigné sous son seul prénom Rembrandt, est un peintre et graveur néerlandais, né à Leyde le 15 juillet 1606 ou 1607 et mort à Amsterdam le 4 octobre 1669. Artiste innovant et prolifique, il est l'un des plus grands artistes visuels de l'histoire de la peinture et l'un des principaux peintres de l'École hollandaise du XVIIe siècle, le siècle d'or néerlandais.

Il a réalisé près de quatre cents peintures, trois cents eaux fortes et trois cents dessins. Contrairement à la plupart des artistes de l'Âge d'or de la peinture néerlandaise, Rembrandt aborde un large éventail de styles et de sujets : portraits, autoportraits, paysages, scènes de genre, scènes allégoriques et historiques, thèmes bibliques, peintures mythologiques et études animales. Sa famille proche — Saskia, sa première épouse, son fils Titus et sa deuxième concubine Hendrickje Stoffels — lui servent régulièrement de modèle.

Pour les articles homonymes, voir Himalaya (homonymie).

L'Himalaya (sanskrit : हिमालय de hima (neige) et ālaya (demeure), littéralement « demeure des neiges », népalais et hindi : हिमालय, bhoutanais et tibétain : ཧི་མ་ལ་ཡ, ourdou : ہمالیہ ; chinois : 喜马拉雅 ; pinyin : Xǐmǎlāyǎ), ou chaîne de l'Himalaya, est un ensemble de chaînes de montagnes s'étirant sur plus de 2 400 km de long et large de 250 à 400 km, qui sépare le sous-continent indien du plateau tibétain dans le Sud de l'Asie. Au sens strict, il débute à l'ouest au Nanga Parbat au Pakistan et se termine à l'est au Namcha Barwa dans la région autonome du Tibet en Chine. Cet ensemble montagneux, délimité à l'ouest par la vallée du fleuve Indus et à l'est par la vallée du fleuve Brahmapoutre, couvre une aire d'environ 600 000 km2.

Ainsi, l'Himalaya abrite dix des quatorze sommets de plus de 8 000 mètres d'altitude, dont le mont Everest, le plus haut de tous ; les quatre autres se situent dans le Karakoram. Ces hauts sommets ont donné lieu à de nombreuses expéditions d'alpinistes renommés et ont tous été conquis.

La limite supérieure des forêts se situe à 3 900 m et la limite inférieure des neiges éternelles vers 5 000 m.

L'Himalaya fait partie d'un ensemble montagneux plus vaste encore que l'on désigne par « Aire Hindou Kouch-Himalaya » (HKH), laquelle comprend les chaînes du Karakoram, de l'Hindou Kouch et du Pamir. Ce vaste ensemble chevauche huit pays et abrite plus de 140 millions de personnes.

L'Himalaya s'étend sur plus de 2 400 km, depuis le Nanga Parbat, au Pakistan, à l'ouest jusqu'au Namche Barwa à l'est. Il comporte trois chaînes parallèles, disposées en ordre d'altitude et d'ère géologique.
