La capitale du Canada est Ottawa, et ses trois plus grandes régions métropolitaines sont Toronto, Montréal et Vancouver. Les langues officielles du pays sont l'anglais et le français. En 2023, la population canadienne est de 40 millions d'habitants. La majorité de la population est blanche, mais elle comporte également plusieurs minorités, en raison d'une diversification de l'immigration depuis l'introduction du multiculturalisme en 1971.

Ce qui constitue aujourd'hui le territoire canadien est habité par les Autochtones du Canada depuis plusieurs milliers d'années. À partir de la fin du XVe siècle, des expéditions britanniques et françaises explorent puis colonisent la côte atlantique. Après plusieurs guerres intercoloniales, la France cède à la Grande-Bretagne la quasi-totalité de ses colonies d'Amérique septentrionale en 1763. À la suite de la guerre d'indépendance des États-Unis, en 1783, de nombreux loyalistes américains sont expulsés et migrent vers l'Amérique du Nord britannique, correspondant à l'actuel Canada. Les colonies parviennent à repousser une tentative d'invasion américaine en 1812. Au cours du XIXe siècle, les Britanniques élargissent l'espace colonial en explorant puis en établissant des colonies sur la côte pacifique. L'Amérique du Nord britannique commence à s'unifier le 1er juillet 1867 par le biais de la Confédération, avec l'union de trois colonies donnant naissance au Dominion du Canada. Au fil du temps, le dominion s'étend et obtient de plus en plus de souveraineté vis-à-vis du Royaume-Uni, grâce notamment au Statut de Westminster de 1931, puis à la Loi de 1982 sur le Canada, qui rompt les derniers liens de dépendance juridique du pays vis-à-vis du Parlement du Royaume-Uni. Contrairement aux autres provinces, le Québec n'a pas signé la Loi de 1982. La relation du Canada avec les États-Unis comme voisin a eu des conséquences significatives sur son histoire, son économie et sa culture.

Pour les articles homonymes, voir Blanc (homonymie).

Le blanc est un champ chromatique caractérisé par une impression de forte luminosité, sans aucune teinte dominante.

Pour certains, le blanc n'est pas une couleur, soit qu'ils suivent la pratique des teinturiers et des peintres, pour lesquels la couleur se pose sur un support blanc, donc sans couleur, soit qu'ils estiment que « c'est la teinte obtenue en mélangeant la lumière de toutes les couleurs » comme l'ont montré les expériences d'Isaac Newton. Pour d'autres, et suivant les théories de Goethe, de Hering et de nombreux autres, le blanc opposé au noir est une des trois paires de couleurs pures qui orientent la perception visuelle.

Le blanc s'associe dans la culture occidentale à de nombreux concepts positifs du domaine du sacré. Symboliquement, il s'oppose autant à la souillure, quelle qu'en soit la nature, matérielle ou morale, qu'au noir et aux autres couleurs.

Le blanc est une notion intuitive, dont la définition rigoureuse suscite des difficultés insurmontables.
