Pour les articles homonymes, voir Abram et Abraham (homonymie).

Cette page contient des caractères spéciaux ou non latins. S’ils s’affichent mal (▯, ?, etc.), consultez la page d’aide Unicode.

אַבְרָהָם Abraham (en hébreu : אַבְרָהָם /av.ra.ˈham/ ; en guèze : አብርሃም, /ab.ra.ˈham/ ; en arabe : إبراهيم, /ib.ra.ˈhim/) est un personnage des écritures juives, considéré comme le principal patriarche des religions juive, chrétienne et musulmane par la majorité des courants qui les constituent. Il est une des figures centrales du Livre de la Genèse. Abraham fait partie des premiers patriarches de la Bible,, et est considéré comme le fondateur du monothéisme de tradition « abrahamique » par le judaïsme, le christianisme et l'islam.

Dans le Livre de la Genèse, son nom est initialement « Abram » (« le Père est exalté ») puis devient « Abraham », ce qui signifie « père d'une multitude de nations »,. Il est nommé Ibrahim dans le Coran.

Deux passages bibliques mentionnent qu'Abraham est enterré à Hébron et la tradition juive situe la tombe dans des grottes au pied du monument connu comme le tombeau des Patriarches.

La composition littéraire de ce récit narratif non continu est constituée d'une série d'épisodes souvent dramatiques et fait apparaître un double encadrement : mise en parallèle de la naissance et de la mort du patriarche (Gn 11,27 et Gn 25, 11), d'impératifs divins (Gn 12,1-3 et Gn 22, 1-4). Le plan comporte également de nombreux doublets (Gn 12,10-20//20 ; 15//17 ; 16//21).

Généalogie de Noé à Abraham : Noé Sem Arpakshad

Shélah Eber Péleg Réou Seroug Nahor Terah

Abraham Dans les premiers chapitres de la Genèse qui relatent le début de son histoire (Gn 11-17), Abraham, habitant de Ur (appelée dans la Bible Ur-Casdim), s'appelle « Abram » (en hébreu : אַבְרָם, ābram). C'est un descendant de Sem, fils de Noé. Il est fils de Terah et a deux frères, Nahor et Haran. Haran meurt en laissant un fils, Loth. Abraham épouse sa demi-sœur « Saraï » — qui deviendra Sarah —, qui est stérile.

Il est notamment l'auteur des Souffrances du jeune Werther (Die Leiden des jungen Werthers), des Affinités électives (Wahlverwandtschaften), de la bilogie tragique Faust, des Années d'apprentissage de Wilhelm Meister (Wilhelm Meisters Lehrjahre), ainsi que de nombreux poèmes dont beaucoup sont si célèbres que des vers en sont entrés comme proverbes dans la langue allemande : Willkommen und Abschied (« Es schlug mein Herz, geschwind zu Pferde / es war getan fast eh gedacht »), Mignon (« kennst du das Land wo die Zitronen blühn… », Connais-tu le pays où fleurissent les citronniers), Le Roi des Aulnes (« Wer reitet so spät durch Nacht und Wind / es ist der Vater mit seinem Kind … ») Der König in Thule[pas clair].

Les Goethe, vieille famille d'artisans originaires de Thuringe, habitaient, au moment de la naissance de Johann, une maison de Francfort, aujourd'hui appelée Goethe-Haus. Son grand-père Friedrich Georg Göthe (de) (1657-1730), natif de Kannawurf en Thuringe, s'était installé à Francfort en 1687 en tant que maître tailleur et avait changé l'orthographe de son nom de famille. Il s'enrichit par la suite comme aubergiste et marchand de vin. Son fils et père de Goethe, Johann Casper Goethe (1710-1782), un juriste, consacra une large partie de sa vie au développement d’un cabinet d’histoire naturelle et d'une collection de tableaux. Bien que docteur en droit, il n’avait nullement besoin d’exercer quelque profession que ce fût à côté de ces activités et de l’éducation de ses enfants, étant donné qu’il avait acheté un titre de conseiller impérial. Ainsi que l'a montré René Berthelot, sa passion pour les sciences eut toute sa vie un impact sur la philosophie qu'il a développée. Homme cultivé, il voyagea en Italie (son fils se souviendra d'ailleurs dans Poésie et vérité d'une gondole qu'il aurait ramenée de Venise), et rapporta de ce voyage un journal qui ne fut publié qu'en 1932. La mère de Goethe, Catharina Elisabeth Goethe, née Textor (1731-1808), venait d'une famille riche et respectée de la noblesse de robe de Francfort ; son père Johann Wolfgang Textor (de) était le plus haut magistrat de la ville en tant que prévôt. Elle épousa à 17 ans le conseiller Goethe, alors âgé de 38 ans. Johann Wolfgang entretint avec ses parents des relations souvent conflictuelles, du fait notamment de l'extrême sévérité de son père.
