La koinè grecque (« langue commune ») fut parlée et écrite d'environ 330 av. J.-C. à 330 apr. J.-C. en Italie du Sud, dans les Balkans, autour de la mer Noire, en Anatolie, en Égypte, en Cyrénaïque et en Bactriane.

Issu de la koinè, le grec médiéval fut la langue de l'Empire romain d'Orient entre 330 et 1453, et de ses états successeurs (Empire de Nicée, despotat d'Épire, Empire de Trébizonde, Despotat de Morée et Principauté de Théodoros). Il en existait plusieurs versions, qui continuèrent à être parlées et à évoluer après la disparition de ces États :

l'une, savante et « atticisante », a été couramment employée par les lettrés ;

une autre, religieuse, est l'Ακολουθική Ελληνική [akoluθiki elliniki] (« grec liturgique »), surtout chanté ;

les autres, dites Μεσαιωνικές δημοτικές [mesaionikes dimotikes] (« médiévales populaires »), sont les parlers :

Έλλαδική [elladiki] (« helladique », en Grèce, autour de l'Égée et à Constantinople), à l'origine du grec moderne,

Κατωιταλιώτικη [katoitaliotiki] (« italiote », en Calabre et Sicile) peut-être à l'origine du griko,

Ποντική [pontiki] (« pontique », autour de la Mer Noire, à traits archaïques ioniens issus directement de l'attique), à l'origine du dialecte pontique moderne,

Les nanosciences et nanotechnologies (d’après le grec νάνος, « nain »), ou NST, peuvent être définies comme l’ensemble des études et des procédés de fabrication et de manipulation de structures (physiques, chimiques ou biologiques), de dispositifs et de systèmes matériels à l’échelle du nanomètre (nm), qui est l'unité la plus proche de la distance entre deux atomes.

Les NST présentent plusieurs acceptions liées à la nature transversale de cette jeune discipline. En effet, elles utilisent des disciplines telles que l’optique, la biologie, la mécanique, microtechnologie en leur permettant de nouvelles possibilités. Ainsi, comme le reconnaît le portail français officiel des NST, « les scientifiques ne sont pas unanimes quant à la définition de nanoscience et de nanotechnologie ».

Les nanomatériaux ont été reconnus comme toxiques pour les tissus humains et les cellules en culture,,,,. La nanotoxicologie étudie les risques environnementaux et sanitaires liés aux nanotechnologies. La dissémination à large échelle de nanoparticules dans l’environnement est sujette à des questions éthiques.

Les nanotechnologies bénéficient de plusieurs milliards de dollars en recherche et développement. L’Union Européenne a accorde 1,3 milliard d’euros pendant la période 2002-2006 et 3,5 milliards d'euros pendant la période 2007-2013. Au début des années 2000, certains organismes prédisaient que le marché mondial annuel pourrait être de l’ordre de 1 000 milliards de dollars américains dès 2015 (estimation de la National Science Foundation en 2001), jusqu'à 3 000 milliards de dollars (estimation Lux Research Inc de 2008).
