Le Tao Tö King (Livre de la Voie et de la Vertu) que la tradition lui attribue est un texte majeur du taoïsme, considéré comme important par d'autres courants également. Lao Tseu est considéré par les taoïstes comme un dieu (太上老君, Tàishàng lǎojūn, « Seigneur suprême Lao ») et comme leur ancêtre commun.

Il est représenté comme un vieillard à la barbe blanche, parfois monté sur un buffle.

L’image la plus courante de Lao Tseu en fait un personnage extraordinaire. Conçu miraculeusement par le passage d’une comète ou l’ingestion par sa mère d’une prune (li, nom de famille qui lui est généralement attribué) magique, il naît avec des cheveux blancs et une barbe, d’où son surnom d’ancien (lao), et des oreilles aux lobes très longs, signe de sagesse. Archiviste à la cour des Zhou et contemporain de Confucius qui le reconnaît, selon le Zhuangzi, comme un maître et un être extraordinaire, il finit par quitter le pays âgé d’au moins 60 ans, lassé des dissensions politiques. Il part vers l’ouest monté sur un buffle ; arrivé à la passe qui marque la frontière, il rédige le Daodejing (Livre de la Voie et de la Vertu) à la demande du gardien Yin Xi puis continue son voyage. Selon la croyance populaire il ne meurt pas mais se réincarne, réapparaissant sous différentes formes pour transmettre le Tao.

Le rôle essentiel de l'appareil digestif est d'assimiler, d'absorber les nutriments dans la circulation sanguine et lymphatique et d'éliminer les éléments non assimilables.

Cependant, l'appareil digestif possède également deux autres rôles :

un rôle de défense de l’organisme ; un rôle endocrinien.

Plusieurs organes et autres composants interviennent dans la digestion des aliments. Les organes dits accessoires sont le foie, la vésicule biliaire et le pancréas. Parmi les autres organes figurent la bouche, les glandes salivaires, la langue, les dents et l'épiglotte.

La plus grande structure du système digestif est le tube digestif (tractus gastro-intestinal). Il commence par la bouche et se termine par l'anus, sur une distance d'environ neuf mètres.

L'estomac est un organe digestif majeur. Sa muqueuse renferme des millions de glandes gastriques. Leurs sécrétions sont essentielles à son fonctionnement.

La majeure partie de la digestion des aliments a lieu dans l'intestin grêle, la partie la plus longue du tube digestif.

Le côlon, ou gros intestin, est la partie la plus importante du tube digestif. L'eau y est absorbée et les déchets restants sont stockés avant la défécation.

Le tube digestif comprend de nombreuses cellules spécialisées. Il s'agit notamment des différentes cellules des glandes gastriques, des cellules gustatives, des cellules du canal pancréatique, des entérocytes et des cellules micropliées.

Certaines parties du système digestif font également partie du système excréteur, notamment le gros intestin.
