Cet article concerne l'empire inca. Pour la civilisation, voir Civilisation inca. Pour les autres significations, voir Inca (homonymie).

~ 1430 – 1533 Entités précédentes : Royaume de Cuzco Chimú

Chancas Chincha Chachapoyas Huancas Collas

Cajamarcas Entités suivantes : Gouvernorat de Nouvelle-Castille

Gouvernorat de Nouvelle-Tolède Royaume inca Vilcabamba

L'Empire inca (appelé Tahuantinsuyu, Tahuantinsuyo ou Tawantin Suyu en quechua, signifiant « quatre en un » ou « le tout des quatre parts »), également appelé Empire incaïque (de l'espagnol Imperio incaico, qui définit également l'incario comme la période de l'empire inca), ou État inca (par les historiens ne considérant pas la monarchie inca comme un « Empire »), fut, du XVe au XVIe siècle, un des États de la civilisation andine et le plus vaste empire de l'Amérique précolombienne. Son territoire s'est en effet étendu, à son extension maximale, sur près de 4 500 km de long, depuis le Sud-Ouest de l'actuelle Colombie (vallée de l'Ancasmayo, et même un moment au río Patía, région de San Juan de Pasto), au nord, jusqu'au milieu de l'actuel Chili (au río Maule), au sud, et comprenait la quasi-totalité des territoires actuels du Pérou et de l'Équateur, ainsi qu'une partie importante de la Bolivie, du Chili, et une fraction de l'Argentine du Nord-Ouest, soit une superficie de plus de trois fois celle de la France d'aujourd'hui. Héritier des civilisations andines préexistantes, il était maillé par un important réseau de routes d'environ 22 500 à 38 600 kilomètres convergeant vers sa capitale, Cuzco.

Il existe un débat ethno-historique concernant la nature impériale de l'État inca, et la conception d'unité socio-territoriale de la caste inca.

En 2010, il en existe environ 1 000 versions différentes depuis le premier enregistrement, faisant état de divers arrangements (notamment en jazz) et transcriptions (piano, orgue, harpe, guitare, flûte, accordéon, synthétiseur pour les plus courantes), voire de recomposition complète comme celle de Max Richter en 2012. Certains violonistes, chefs d'orchestre, ou formations ont interprété et enregistré plusieurs fois cette œuvre depuis les années 1960 (Carmirelli, Accardo, Zukerman, Menuhin, Mutter, Šporcl (en), Kennedy, Karajan, Wallez, Scimone…). La palme revient à Jean-François Paillard qui l'a enregistrée six fois, et donnée 1 480 fois en concert.

La première interprétation publique, après le XVIIIe siècle, daterait de 1921 et le premier enregistrement de 1939 réalisé par Campoli, suivi en 1942 par Molinari. Mais il faudra attendre 1948 (Louis Kaufman dirigé par Henry Swoboda - grand prix du disque en 1950) pour que les Quatre Saisons soient réellement connues du public, avant de devenir une des œuvres les plus jouées au monde.

Allegro, en mi majeur, à quatre temps (4/4) Largo, en do dièse mineur, à trois temps (3/4)

Allegro, en mi majeur, à quatre temps (12/8) Allegro non molto - Allegro, en sol mineur à trois temps (3/8)

Adagio - Presto - Adagio, en sol mineur à quatre temps (4/4)
