Pour les articles homonymes, voir Les Quatre Saisons (homonymie).

Les Quatre Saisons d'Antonio Vivaldi (Le quattro stagioni, en italien) (opus 8, no 1-4, RV 269 Le Printemps, RV 315 L'Été, RV 293 L'Automne, et RV 297 L'Hiver) sont les quatre premiers concertos baroques des douze concertos pour violon intitulés « Il cimento dell'armonia e dell'inventione » (La confrontation entre l'harmonie et l'invention), composés le 17 juin 1724 et publiés en 1725 à Amsterdam par Michel Le Cène. Leur première interprétation publique a lieu notamment à Londres et au Concert Spirituel de Paris du début de l’année 1728. Depuis sa redécouverte au milieu du XIXe siècle, cet hymne universel à la nature est considéré comme l'une des œuvres majeures dans l’histoire de la musique classique occidentale.

Avec ce chef-d'œuvre de son traité musical « Il cimento dell'armonia e dell'inventione » (La confrontation entre l'harmonie et l'invention) dédié aux quatre saisons (printemps, été, automne et hiver), le célèbre prêtre-maestro italien Antonio Vivaldi (1678-1741), alors âgé de 47 ans, compose cet hymne universel grandiose à la nature avec tout le génie de son langage musical virtuose expressif,.

Pour la plaque tectonique du même nom, voir Plaque philippine.

Pour les articles homonymes, voir République des Philippines (homonymie) et Philippine.

République des Philippines (fil) Republika ng Pilipinas

(en) Republic of the Philippines Les Philippines, en forme longue la république des Philippines (en philippin Pilipinas et Republika ng Pilipinas, en espagnol Filipinas et República de Filipinas, en anglais Philippines et Republic of the Philippines, en ilocano Filipinas et Republika ti Filipinas, en cebuano Pilipinas et Republika sa Pilipinas), est un pays d'Asie du Sud-Est constitué d'un archipel de 7 641 îles dont onze totalisent plus de 90 % des terres et dont un peu plus de 2 000 seulement sont habitées, alors qu'environ 2 400 îles n'ont même pas reçu de nom.

On distingue trois zones géographiques : l'île Luçon, l'archipel des Visayas et l'île Mindanao. Luçon, l'île la plus vaste et la plus septentrionale, abrite sa capitale, Manille, et la plus grande ville du pays, Quezon City. Au centre, le groupe dense des Visayas comprend les îles de Negros, Cebu, Bohol, Panay, Masbate, Samar et Leyte. Au sud, Mindanao est la deuxième île par la superficie ; ses principales villes sont Davao, Marawi, Zamboanga et Cagayán de Oro. Au sud-ouest de Mindanao se trouvent les îles de Sulu, telles que Basilan, Jolo et Tawi-Tawi, proches de Bornéo. Enfin, à l'ouest des Visayas s'étend l'archipel de Palawan, qui compte à lui seul plus de 1 700 îles. Le pays dispose de frontières maritimes avec Taïwan au nord, le Japon au nord-est, les Palaos à l'est et au sud-est, l'Indonésie au sud, la Malaisie au sud-ouest, le Vietnam à l'ouest, et la Chine au nord-ouest.
