C'est un organe vital. Le substantif masculin,,,, « foie » (prononcé [fwa] en français standard) est issu du latin, tardif,, ficatum (« foie gras » d'où, plus généralement, « foie ») formé sur ficus (« figue ») comme calque du grec ancien ἧπαρ συκωτόν / hêpar sukôtón (« foie gras d'animal nourri de figues », dérivé de συκῶ / sukỗ, « nourrir de figues », de σῦκον / sûkon, « figue ».

Le foie est impliqué dans plus de 300 fonctions vitales.

Le foie a cependant pour principale fonction de permettre le transport et le stockage du sang, la formation de la bile et l'épuration du sang.

Le foie joue un rôle : dans le métabolisme des glucides :

néoglucogenèse (fabrication d'une nouvelle molécule de glucose à partir d'une molécule non-glucidique),

glycogénolyse (libération de glucose à partir du glycogène) sous l'effet du glucagon,

glycogénogenèse (stockage du glucose sous forme de glycogène) sous l'effet de l'insuline ;

dans le métabolisme des lipides : synthèse de cholestérol,

dégradation du cholestérol en acides biliaires. Le foie est le seul organe permettant l'élimination du cholestérol,

Après sa démission, Bismarck continue de jouer un rôle politique, en critiquant l'action de son successeur. Il écrit également ses mémoires, qui influencent fortement l'image que se forge de lui l'opinion publique allemande.

Jusqu'au milieu du XXe siècle, les historiens allemands jugent en grande majorité son action de manière positive, celle-ci étant, dans cette période nationaliste, associée à l'unification de l'Allemagne. Cependant, après la Seconde Guerre mondiale, les critiques s'accentuent : il est alors accusé d'être responsable, en tant que fondateur de l'Empire allemand, de l'échec de la démocratie en Allemagne. Des approches plus modernes de l'histoire tentent cependant de remettre l'action de Bismarck, avec ses forces et ses manques, dans le contexte de son époque avec la structure politique qui était alors en place.

Otto Eduard Leopold von Bismarck est né le 1er avril 1815 à Schönhausen. Son père, Karl Wilhelm Ferdinand von Bismarck (de), est officier militaire et propriétaire terrien prussien et sa mère, Wilhelmine Mencken, est la fille d'un homme politique. Son grand-père paternel est un disciple de Jean-Jacques Rousseau. Otto a un frère, Bernhard (1810 – 1893), et une sœur, Malwina (1827 – 1908).

En 1816, la famille déménage vers Kniephof en Poméranie de l'Est, sans pour autant abandonner sa possession de Schönhausen. Otto y passe son enfance. La différence d'origine sociale entre ses parents a un fort impact sur la socialisation de Bismarck. De son père, il hérite la rigueur et la fierté, de sa mère, un esprit vif, logique, ainsi qu'une aisance orale. Elle lui donne également l'envie de s'échapper de son milieu social. Bismarck peut aussi remercier sa mère pour l'éducation atypique qu'elle lui a donnée. Son fils ne doit pas en effet être seulement un junker, il doit également entrer dans l'administration. Toutefois, à cause de cette éducation stricte qu'il reçoit, il ne se sent jamais vraiment chez lui au domicile parental et, alors qu'il montre de la retenue vis-à-vis de sa mère, il éprouve beaucoup d'affection pour son père,,.
