Comme les mots culture, religion et société, le mot civilisation a acquis un poids politique et idéologique déterminant, au point de devenir un concept clé ou un « maître-mot » pour penser le monde et l'histoire à l'époque des Lumières. Le premier à avoir employé le mot civilisation dans l'acception actuelle est Victor Riqueti de Mirabeau, le père de Mirabeau le révolutionnaire. En 1756, dans L'Ami des Hommes ou Traité de la population, il écrit : « La religion est sans contredit le premier et le plus utile frein de l'humanité : c'est le premier ressort de la civilisation. » De façon similaire, en 1795, dans Esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain de Condorcet, l'idée de civilisation désigne les progrès accomplis par l'humanité dans une nation donnée lorsqu'il fut possible de passer de l'état de barbarie à celui de civilisé.

Au XIXe siècle la civilisation, alors envisagée comme un idéal à atteindre et comme un processus de transformation de la société vers cet idéal, fut la principale légitimation donnée à la colonisation impérialiste,. Il s'agissait de « civiliser » les peuples du monde dans une vision hiérarchique et évolutionniste de la civilisation. Ainsi, la supériorité technique et militaire des pays colonisateurs servit de preuve de la supériorité d'une civilisation dite « occidentale », sur les autres civilisations considérées comme primitives ou barbares.

Vous lisez un « bon article » labellisé en 2009.

Pour les articles homonymes, voir Monroe, Mortensen, Mortenson et Baker.

Marilyn Monroe ([ˈmɛəɹɪlɪn mənˈɹoʊ]), née Norma Jeane Baker (ou Mortenson) le 1er juin 1926 à Los Angeles et morte le 4 août 1962 dans cette même ville est une actrice, mannequin et chanteuse américaine.

Se destinant initialement au mannequinat, Norma Jeane Baker est repérée par l'acteur Ben Lyon qui lui fait passer une audition, et signe son premier contrat d'actrice en août 1946 avec la 20th Century Fox. Au début des années 1950, elle accède au statut de star hollywoodienne et de sex-symbol. Ses grands succès au cinéma sont notamment ses rôles dans les films Les hommes préfèrent les blondes (1953), Sept Ans de réflexion (1955) ou encore Certains l'aiment chaud (1959), pour lequel elle reçoit le Golden Globe de la meilleure actrice dans une comédie en 1960.

En dépit de sa grande notoriété, la carrière de Marilyn Monroe la laisse insatisfaite et sa vie privée, instable, est parsemée d'incertitudes. Mariée à trois reprises, elle connaîtra notamment deux mariages ratés avec la star du baseball Joe DiMaggio et l'écrivain Arthur Miller.

Le 4 août 1962, Marilyn Monroe meurt à l'âge de 36 ans à son domicile, des suites d'une overdose de barbituriques. Sa mort a été considérée comme un suicide probable.

Star parmi les plus populaires d'Hollywood dans les années 1950 et au début des années 1960, Marilyn Monroe était une actrice de premier plan pendant la décennie précédente. Elle reste, après sa mort, une icône de la culture populaire mondiale et contemporaine, suscitant de nombreux films, ouvrages littéraires, peintures, etc. Le roman le plus célèbre la concernant est Blonde de l'écrivaine Joyce Carol Oates, publié au début des années 2000.
