Depuis 1948 et la promulgation de la Déclaration universelle des droits de l'homme, le terme de « droits humains » est d'usage courant dans la plupart des langues dans lesquelles elle a été traduite. Néanmoins, en français, notamment en France, l'expression « droits de l'homme » est consacrée par l'usage, notamment dans le texte fondateur de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, qui ne distingue pas les hommes des femmes, mais les hommes des citoyens.

La dénomination française est néanmoins parfois perçue comme sexiste ou non représentative,,. En effet, l'expression « droits de l'homme », héritée du XVIIIe siècle, est la seule parmi les langues romanes à véhiculer l'ambiguïté l'homme « mâle » et l'Homme « être humain », bien que le mot latin homo dont elle découle étymologiquement désigne l'être humain (l'homme mâle étant désigné par le mot vir). En 1998, la Commission nationale consultative des droits de l'homme préconise de maintenir l'expression traditionnelle.

Les nuances de bleu les plus claires d'une photo seront donc imprimées à l'aide d'une encre cyan claire. Certaines imprimantes professionnelles utilisent trois encres cyan : le cyan normal, un cyan clair à 50 % et un cyan ultra-clair à 25 %, toujours dans le but d'obtenir les nuances les plus douces sans effet de granulation.

Le cyan utilisé en imprimerie est loin de l'idéal d'une teinture bloc, ce qui empêche l'impression de couleurs à la fois lumineuses et pures. Comme l'encre absorbe une certaine quantité de rayonnements bleus et verts, en plus du rouge qu'elle doit absorber entièrement, lorsqu'on augmente la concentration, on diminue inévitablement la luminosité.

Les concepteurs des noms de couleur X11, dont les définitions sont passées en HTML, CSS et SVG, ont défini plusieurs couleurs cyan ou de même teinte.

Le mot-clé cyan, comme le mot-clé aqua, renvoie un code de couleur donnant le rouge à zéro et les deux autres primaires à l'intensité maximale, c'est-à-dire la complémentaire exacte de la couleur primaire rouge de la synthèse additive.

Le mot-clé darkCyan (« Dark Cyan », cyan foncé) renvoie le code de couleur (r=0, v=139, b=139).

Le mot-clé teal (sarcelle) renvoie un code de couleur (r=0, v=128, b=128).

Le mot-clé Azure renvoie le code de couleur (r=240, v=255, b=255), c'est-à-dire la même teinte très lavée de blanc.

Le mot-clé darkSlateGrey (« Dark Slate Grey », Gris ardoise foncé) renvoie le code de couleur (r=47, v=79, b=79), de même valeur de teinte.

Ce mot provient du grec ancien κύανος, kuanos, « bleu sombre », ou du sanskrit, shyam, « cyan ».

Il ne désigne une couleur que depuis la fin du XIXe siècle, proposé pour désigner la couleur de l'encre destinée à l'impression en couleurs.
