Semasa Perang Dunia Kedua, Stalin memimpin Kesatuan Republik Sosialis Soviet dan bersama dengan tentera Bersekutu mengalahkan Nazi Jerman. Selepas Perang Dunia Kedua, Perang Dingin antara negara yang menandatangani Perjanjian Warsaw dengan negara bukan komunis bermula. Polisi Stalin berjaya dalam penubuhan Perjanjian Warsaw selepas kematian beliau, dan juga membuat Kesatuan Republik Sosialis Soviet satu daripada hanya dua kuasa dunia. Kesatuan Republik Sosialis Soviet bertanding dengan Amerika Syarikat sampai 1991, tahun Kesatuan Soviet akhirnya runtuh.

Stalin terkenal kerana kezalimannya, dan satu sifat pemerintahan beliau adalah kultus personaliti tentangnya. Penentang beliau dipenjarakan dalam Gulag atau dibunuh oleh polis rahsia. Selepas beliau diganti oleh Nikita Krushchev, sebuah polisi "de-Stalinisasi" dimulakan.

Kanada (bahasa Inggeris: Canada, Sebutan: /ˈkænədə/) ialah sebuah negara Amerika Utara yang terdiri daripada sepuluh provinsi dan tiga wilayah. Terletak di bahagian utara benuanya, Kanada menjangkau dari Lautan Atlantik di timur hingga Lautan Pasifik di barat dan Lautan Artik di utara. Ia merupakan negara kedua paling luas di dunia. Sempadan Kanada dengan Amerika Syarikat di selatan dan barat laut adalah yang terpanjang di dunia.

Tanah yang kini menjadi Kanada pernah didiami oleh pelbagai kaum orang asli sejak ribuan tahun dahulu. Bermula pada lewat abad ke-15, misi penjelajahan British dan Perancis menerokai lalu bertempat di sepanjang pantai Atlantik. Perancis menyerahkan hampir kesemua jajahannya di Amerika Utara pada tahun 1763 selepas Perang Tujuh Tahun. Pada tahun 1867, dengan kesatuan tiga jajahan Amerika Utara British secara Gabungan, Kanada dibentuk sebagai sebuah dominion persekutuan empat provinsi. Dengan ini bermulanya pertambahan provinsi dan wilayah serta proses meningkatkan autonomi dari United Kingdom. Peluasan autonomi ini diserlahkan oleh Statut Westminster 1931 dan memuncak pada Akta Kanada 1982, yang memutuskan sisa-sisa pergantungan undang-undang pada parlimen United Kingdom.

Kanada ialah sebuah negara persekutuan yang ditadbir sebagai demokrasi berparlimen dan negara raja berperlembagaan dengan Raja Charles III selaku ketua negara. Ia merupakan sebuah negara dwibahasa yang menggunakan bahasa-bahasa Inggeris dan Perancis sebagai bahasa rasmi di peringkat persekutuan. Sebagai sebuah negara yang amat maju, Kanada mempunyai ekonomi kepelbagaian yang bergantung pada kekayaan sumber alam dan perdagangan, khususnya dengan Amerika Syarikat yang dijalinkan hubungan yang lama dan rumit oleh Kanada. Kanada menganggotai pertubuhan-pertubuhan G7, G8, G20, NATO, OECD, WTO, Negara-Negara Komanwel, Francophonie,OAS, APEC, dan PBB. Dengan mencatat Indeks Pembangunan Insan kelapan tertinggi di dunia, Kanada adalah antara negara yang menikmati taraf hidup yang tertinggi di dunia.
