Selepas pembubaran Empayar Austria pada 1918 yang menamatkan Pernag Dunia Pertama, Austria memakai nama Republik Jerman-Austria yang bergabung dengan Jerman tetapi hanya setahun selepas dilarang dalam Perjanjian Saint-Germain-en-Laye (1919). Republik Pertama Austria ditubuhkan pada tahun 1919. Pada tahun 1938, Austria diilhak dan diduduki oleh Jerman Nazi (Anschluss). Pendudukan Jerman sehingga Jerman kalah pada tahun 1945, kemudian tentera Bersekutu menduduki Austria dan perlembagaan demokratik yang dahulu dihapuskan. Pada tahun 1955, Perjanjian Wilayah Austria ditandatangani untuk menubuhkan Austria sebagai negara bebas dan menamatkan pendudukan itu. Pada tahun yang sama, Parlimen Austria mencipta Pengisytiharan Berkecuali yang menyatakan Republik Kedua Austria akan menjadi negara berkecuali buat selama-lamanya.

Ibu negara dan bandar terbesar di Austria yang mempunyai penduduk padat melebihi 1.7 juta ialah Vienna. Austria merupakan salah satu negara terkaya di dunia, dengan memiliki nominal per kapita GDP sebanyak $46,330 (2012 est.). Negara ini juga mempunyai taraf hidup yang tinggi dan pada 2011, ia pada kedudukan ke-19 dunia dalam Indeks Pembangunan Manusia. Austria merupakan ahli Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu sejak tahun 1955, menyertai Kesatuan Eropah pada tahun 1995, dan juga merupakan pengasas OECD. Austria juga menandatangani Perjanjian Schengen pada tahun 1995. dan menukar mata wang euro pada 1999.

Nama Austria dalam bahasa Jerman, Österreich, bermaksud "kerajaan timur" ataupun "empayar timur", dan ia asalnya dengan perkataan Ostarrîchi, yang pertama muncul dalam "dokumen Ostarrîchi" pada tahun 996. Perkataan ini mungkin diterjemahkan dari bahasa Latin Zaman Pertengahan [Marchia orientalis] Error: : text has italic markup (help) ke loghat tempatan Bavaria. Austria merupakan wilayah Bavaria diwujudkan pada tahun 976. Perkataan "Austria" dalam pertama kali direkod pada abad ke-12.

Pernyataan yang telah dibuktikan sering dipanggil teorem. . Apabila satu teorem telah dibuktikan , ia boleh digunakan sebagai asas untuk membuktikan pernyataan-pernyataan yang lain. Satu teorem boleh juga dirujuk sebagai lema, terutamanya jika ia hendak digunakan sebagai batu loncatan dalam pembuktian teorem yang lain.

Bukti menggunakan logik, tetapi selalunya mengandungi juga beberapa bahasa asli yang biasanya mempunyai kesamaran. Sebenarnya, sebahagian besar bukti-bukti dalam matematik bertulis boleh dianggap sebagai aplikasi logik tak formal yang keras. Bukti formal yang tulen yang ditulis dalam bahasa simbolik, bukan bahasa asli, akan diterima dalam teori bukti. Perbezaan antara bukti formal dan tak formal telah membawa kepada banyak penyelidikan tentang amalan matematik, kuasi empirisisme dalam matematik, dan matematik lisan yang digunakan dulu dan sekarang. Falsafah matematik mengambil berat tentang peranan bahasa dan logik dalam bukti-bukti dan matematik sebagai satu bahasa.

Terdapat dua konsepsi yang berbeza untuk bukti matematik.
