Bandar raya ini terletak di sebuah pelabuhan semula jadi yang besar di pantai Atlantik Amerika Syarikat Timur Laut di mana ia terdiri daripada lima daerah perbandaran (borough), iaitu The Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens dan Staten Island. Pada tahun 2009, dianggarkan bahawa jumlah penduduknya menghampiri 8.4 juta, di atas tanah berjumlah keluasan 305 batu persegi (790 km2), Bandar raya ini ialah bandar raya utama yang paling padat dengan penduduk di AS. Jumlah penduduk di seluruh kawasan metropolitan New York juga yang terbesar di negara itu ialah kira-kira 19.1 juta orang yang menduduki tanah seluas 6,720 batu persegi (17,400 km2).

New York didirikan sebagai pusat perdagangan komersil oleh pendatang Belanda pada tahun 1624. Petempatan ini dinamai New Amsterdam sehingga tahun 1664 apabila jajahan ini dikuasai oleh penduduk Inggeris. New York menjadi ibu negara Amerika Syarikat mulai tahun 1785 hingga 1790, tetapi kekal sebagai bandaraya terbesar di negara ini sejak tahun 1790. Sebanyak 800 bahasa dipertuturkan di Bandaraya New York, menjadikannya bandaraya yang paling pelbagai bahasanya di dunia.

Cukai (pinjaman Tamil: சுங்கம் cuṅkam, juga pajak)ialah biaya yang dibayar oleh individu atau syarikat secara berwajib kepada pemerintah sesebuah negara sepertimana yang ditetapkan undang-undang agar pemerintah dapat melaksanakan tugas-tugasnya untuk menjalankan pemerintahan melalui perbelanjaan yang banyak dikhususkan untuk rakyat.

Cara pengumpulan cukai dan bagaimana penggunaan wang cukai tersebut adalah bahan pembicaraan panas dalam politik dan ekonomi. Ia ada disentuh dalam bidang-didang sains politik dan ekonomi melalui suatu jurusan dikongsi iaitu kewangan umum.

Terdapat bermacam-macam batasan atau definisi tentang "cukai" yang dikemukakan dalam kalangan pakar bidang kewangan. Pierre Paul Leroy Beaulieu, seorang ahli ekonomi Perancis, memberikan kefahamannya terhadap cukai sebagai suatu bantuan "diwajibkan kekuasaan awam...untuk menutup belanja pemerintah" baik secara langsung melalui pemberian mahupun tidak secara pengambilan untung daripada pemerolehan barangan. Penulis kewangan Indonesia P. J. A. Adriani pula memberikan takrifan cukai sebagai:

iuran [yuran] masyarakat kepada negara (yang dapat dipaksakan) yang terhutang oleh yang wajib membayarnya menurut peraturan-peraturan umum (undang-undang) dengan tidak mendapat prestasi kembali yang langsung dapat ditunjuk dan yang gunanya adalah untuk membiayai pengeluaran-pengeluaran umum berhubung tugas negara untuk menyelenggarakan pemerintahan.

Cukai dari perspektif ekonomi difahamkan sebagai beralihnya sumber daya dari sektor swasta kepada sektor awam. Pemahaman ini memberikan gambaran bahawa keberadaan cukai menyebabkan berubahnya dua keadaan:
