Stonehenge merupakan satu binaan Zaman Gangsa dan Neolitik yang terletak berhampiran dengan Amesbury di Wiltshire, England, sekitar 13 kilometer (8 batu) di barat laut Salisbury. Stonehenge merangkumi binaan tambak tanah yang mengelilingi batu besar berdiri tegak dalam bulatan, yang dikenali sebagai megalit. Terdapat pertikaian mengenai usia sebenar bulatan batu, tetapi kebanyakan ahli kaji purba mengandaikan bahawa sebahagian besar binaan Stonehenge dibina antara 2500 SM hingga 2000 SM. Bulatan tambak tanah dan parit membentuk fasa pembinaan tugu Stonehenge yang lebih awal, iaitu sekitar 3100 SM.

Pada awal abad ke-20, kebanyakan batu biru yang tegak telah pun condong. Ini kemungkinannya disebabkan oleh peningkatan dalam jumlah bilangan pelawat yang telah memanjat Stonehenge sekitar abad ke-19 disebabkan dorongan ingin tahu. Semenjak itu, tiga fasa kerja pemulihan untuk menegakkan kembali batu yang senget atau terbalik, dan untuk turut mengembalikan batu-batu tersebut ke tempat asal telah dilakukan dengan teliti. Secara tidak langsung, ini bererti rupa bentuk Stonehenge tidak lagi kekal sebagaimana asal seperti yang dicadangkan dalam publisiti pelancongan. Sebaliknya, sebagaimana dengan tugu peringatan sejarah yang lain, kerja-kerja pemulihan telah pun dilakukan.

Stonehenge merupakan nama yang diberikan kepada kelas peringatan yang dikenali sebagai henge yang terdiri daripada kurungan bulatan tambak dengan perparitan disebelah dalam. Sebagaimana yang sering berlaku dalam istilah arkhaeologi ini merupakan istilah warisan dari pengunaan antiquarian dan sepatutnya Stonehenge tidak boleh dikelaskan sebagai henge sebenar disebabkan tambaknya berada di bahagian sebelah dalam parit. Walaupun seusia dengan henges zaman Neolithik yang menyerupai Stonehenge, Stonehenge mempunyai kaitan samar-samar dengan bulatan batu yang lain di kepulauan kecil British seperti Bulatan Brodgar tetapi saiz trilitonnya sebagai contoh menjadikan ia unik.

Dalam bahasa Melayu, klausa biasanya mengandungi sekurang-kurangnya satu ungkapan kata nama subjek dan satu kata kerja atau kata sifat finitum. Biarpun subjek biasanya merupakan ungkapan kata nama, namun jenis-jenis ungkapan yang lain (seperti ungkapan gerund) juga diterima, lagipun sesetengah bahawa membolehkan subjek digugurkan.

Terdapat dua jenis klausa, iaitu klausa bebas dan klausa subordinat (pautan). Klausa bebas menunjukkan buah fikiran yang lengkap, yakni ayat yang lengkap: contohnya, Saya sedih. Klausa subordinat bukan ayat lengkap: contohnya, kerana saya tiada kawan.

Sebaris ayat lengkap yang ringkas terdiri daripada satu klausa. Ayat-ayat lengkap yang lain terdiri daripada dua klausa ke atas (rujuk di bawah).

Satu skema yang lazim untuk mengelaskan ayat-ayat mengikut bilangan dan jenis klausa finitum:

Ayat selapis terdiri daripada satu klausa bebas sahaja tanpa klausa pautan.

Ayat majmuk terdiri daripada berbilang klausa bebas tanpa klausa pautan. Klausa-klausa ini dicantumkan dengan kata penghubung, tanda baca, atau kedua-duanya sekali.
