Satu asal lain yang lebih diketahui umum hari ini daripada perkataan Metzxico yang bermaksud "pusat bulan" («el ombligo de la luna») atau "tempat tasik bulan" ( «en el lugar del lago de la Luna») melakurkan metz(tli) (bulan), xic(tli) (pusat) dan «-co» (tempat) menurut sejarawan tertentu seperti Cecilio Robelo dan Alfonso Caso.

Selama hampir 3,000 tahun, Mexico menjadi penempatan beberapa tamadun maju seperti tamadun Amerindian, Maya dan Aztek. Ketibaan penjajah Sepanyol di bawah pimpinan bijak Hernan Cortez pada awal abad ke-16, dan kemenangan mereka ke atas kaum Aztek pada 1521, menandakan mulanya era pengkolonian Mexico sebagai Sepanyol Baru.

Pada 15 September 1810, kemerdekaan dari Sepanyol telah diisyhtiharkan oleh Miguel Hidalgo y Costilla di Dolores iaitu sebuah bandar kecil. Ini merupakan titik permulaan peperangan untuk kemerdekaan yang dikenali sebagai Perang Kemerdekaan Mexico atau "Mexican War of Independence" yang berakhir dengan kemerdekaan pada 1821 dan pembentukan Empayar Mexico yang Pertama. Selepas merdeka, kesemua negara di Amerika Tengah kecuali Chiapas, bersetuju untuk tidak menjadi sebahagian anggota Empayar ini. Selepas kejatuhan Empayar Mexico ke tangan pihak republikan di bawah pimpinan Antonio López de Santa Anna, Republik yang pertama telah dibentuk dengan Guadalupe Victoria sebagai Presidennya yang pertama. Di bawah pemerintahan Santa Anna, penduduk di bahagian Texas iaitu di Coahuila dan Texas telah memberontak dan menuntut kemerdekaan daripada kerajaan Mexico. Penduduk di sini, terutamanya peneroka berbangsa Inggeris, telah membentuk Republik Texas atau "Republic of Texas". Pemberontakan ini telah mencetuskan peperangan yang terkenal iaitu perang di Alamo antara tentera Mexico dan Texas. Akhirnya pada 1836, Texas mendapat kemerdekaan dan Republik Mexico semakin mengecil. Pada 1840-an, negara ini telah diceroboh oleh Amerika Syarikat yang mengakibatkan kehilangan wilayah yang amat besar, termasuklah Alta California, Arizona, Nevada, Utah dan New Mexico. Pada 1860-an negara ini sekali lagi diceroboh, kali ini oleh bala tentera Perancis, yang ingin menaikkan Archduke dari Austria Ferdinand Maximillian sebagai Maharaja Mexico, dengan sokongan paderi Katolik dan golongan Creole yang konservatif. Namun pemerintahan beliau berakhir dengan peristiwa berdarah, di mana Benito Juarez bekas presiden Mexico telah dilantik semula sebagai Presiden. Pada mulanya, Jeneral Ignacio Zaragoza berjaya menewaskan tentera Perancis pada 5 Mei (atau Cinco de Mayo, dalam bahasa Sepanyol) 1862 dalam Perang di Puebla tetapi akhirnya terpaksa mengalah, dan Napoleon III dari Perancis, Maharaja Perancis, telah mengangkat Archduke Maximillian dari Austria sebagai Maharaja Mexico pada 1864. Namun dalam masa yang singkat iaitu hanya tiga tahun, kerajaan Maximillian telah ditumbangkan oleh Juarez dan beliau dihukum bunuh.

Bangsa Uyghur bersama kaum Hui menjadi kaum utama pemeluk agama Islam di China. Namun, ada perbezaan budaya dan gaya hidup yang ketara di antara kedua-dua etnik minoriti ini. Bangsa Uyghur lebih menjurus kepada kehidupan Asia Tengah, manakala Orang Hui lebih condong mengamal budaya Konfusianis oriental.

Bangsa Uyghur banyak terdapat di Wilayah Autonomi Uyghur Xinjiang. Manakala, di Wilayah Hunan, merupakan kawasan yang paling tinggi dihuni oleh orang Uyghur di China. Komuniti Uyghur boleh didapati dinegara-negara seperti di Kazakhstan, Kyrgyzstan dan Uzbekistan. Juga, bangsa Uyghur ini menghuni dikawasan Asia Selatan, iaitu di Afghanistan dan Pakistan. Selain itu, bangsa ini menghuni di Turki.

Kebanyakan Orang Uyghur merupakan pemeluk Islam Sunni, bermazhabkan Hanafi.

Terdapat persamaan pertuturan bahasa diantara orang Ugyhur dengan orang Uzbek dan Turki, ini kerana, bahasa yang ditutur adalah jenis Altaik. Selain penggunaan bahasa ini, bahasa Arab juga digunakan, ini adalah kerana bagi memudahkan pemahaman Al-Quran. Orang Uyghur berkebolehan berbahasa seperti bahasa-bahasa Cina, Rusia, Uzbek, Kazakh, Kyrgyz dan Turki, ini terjadi kerana orang Uyghur, menghuni dikawasan-kawasan berhampiran dengan negara-negara asal tersebut.
