Di luar komuniti Esperanto, istilah perancangan bahasa membawa erti langkah-langkah preskriptif yang diambil mengenai bahasa semulajadi. Dalam erti kata ini, "bahasa semulajadi" pun mungkin sebenarnya adalah bahasa buatan dari beberapa segi. Bagi tatabahasa preskriptif, yang mana wujudnya hukum-hukum buatan sepenuhnya, keadaan bertambah sukar. Contohnya, hukum dalam bahasa Inggeris yang melarang infinitif pemisahan adalah buatan. Istilah "Glossopoeia" yang dicipta oleh J. R. R. Tolkien juga digunakan untuk membawa erti pembuatan bahasa.

Sebuah bahasa buatan a priori merupakan suatu bahasa dimana ciri-ciri linguistiknya (seperti perbendaharaan kata, tatabahasa, dan lain-lain) tidak berdasarkan sebarang bahasa semulajadi, manakala sebuah bahasa a posteriori pula sebaliknya. Walaubagaimanapun, pembahagian ini tidak bersifat hitam putih, hal ini dikatakan demikian kerana, terdapat banyak bahasa buatan yang boleh digelar sebagai bahasa a priori apabila diambil kira sebahagian ciri linguistiknya dan pada masa yang sama, ciri-ciri linguistiknya yang lain, turut membenarkan justifikasi bahawa sesebuah bahasa buatan itu sebagai bahasa a posteriori.

Bahasa Perantaraan Antarabangsa Bahasa perantaraan antarabangsa (IAL) merupakan bahasa yang dicipta untuk memudahkan komunikasi di antara manusia merentasi garis bahasa ibunda, tanpa niat untukr menghapuskannya.

Aparteid (daripada Afrikaans: apartheid bermaksud "keadaan yang menyisihkan", "penyisihan" diakar kata Belanda apart "mengasingkan") merujuk kepada suatu sistem politik yang memisahkan penduduk kaum kulit putih dari kaum bukan kulit putih di Afrika Selatan dari tahun 1948 sehingga tahun 1990-an. Dasar-dasar pemisahan ini dibentuk dilaksanakan sewaktu pemerintahan Hendrik Verwoerd, Perdana Menteri negara tersebut ke-7.

Dalam dasar Aparteid, kaum bukan kulit putih (terutamanya kaum kulit hitam) dianggap sebagai lebih rendah dan diberi layanan kelas kedua dari segi politik, ekonomi, sosial, pendidikan dan kebudayaan. Semua bentuk diskriminasi perkauman adalah sah dari segi undang-undang dan undang-undang telah disalahgunakan oleh pihak pemerintah kulit putih untuk memastikan kekuasaan atau dominasi mereka ke atas kaum majoriti iaitu kaum kulit hitam.

Dasar ini telah dilaksanakan dalam beberapa siri undang-undang perkauman di Afrika Selatan antara tahun 1948 hingga 1991. Dibawah dasar ini, rasisme telah dibenarkan dan ia menyentuh segala aspek kehidupan termasuklah larangan perkahwinan antara kulit putih dengan bukan kulit putih, tempat larangan untuk bangsa bukan kulit putih dan pekerjaan yang dikhaskan untuk orang berkulit putih sahaja. Kaum kulit hitam telah dipindahkan secara beramai-ramai ke beberapa buah "negara" yang dipanggil bantustan atau "homelands", lalu kehilangan hak mengundi dan hak kerakyatan yang lain. Tindak-tanduk regim Aparteid jelas sekali bertentangan dengan prinsip-prinsip hak asasi manusia.

Undang-undang aparteid pertama yang dikenakan ke atas penduduk negara ialah Akta Pengharaman Kahwin Campur 1949 yang melarang kebanyakan penduduk berkahwin campur mahupun melakukan hubungan seks antara kaum-kaum berbeza. Pada 1950, Akta Pendaftaran Penduduk menghendaki semua penduduk Afrika Selatan untuk diklasifikasikan kepada tiga kumpulan berdasarkan rupa, status sosioekonomi dan gaya hidup budaya iaitu: kelompok putih (berketurunan Eropah}, hitam (orang Afrika), atau "berwarna" (coloured, berdarah campuran yang termasuk kumpulan India dan Asia). Jabatan Dalam Negeri adalah bertanggungjawab dalam menentukan klasifikasi ini dilaksanakan. Mereka yang menentang undang-undang perkauman akan dikenakan hukuman yang teruk. Semua penduduk kulit hitam diwajibkan membawa "buku pas" iaitu sejenis kad pengenalan yang mengandungi cap jari, foto dan maklumat lain untuk memasuki kawasan kulit putih.
