Perkataan guru datang daripada perkataan bahasa Sanskrit gurū, yang bermaksud "pengajar" atau "mentor". Tradisi dan falsafah Sikhisme telah dibentuk oleh sepuluh orang guru dari tahun 1499 sehingga 1708. Setiap guru menyokong dan menambah mesej yang diajar oleh guru sebelumnya, menyebabkan pengasasan agama Sikhisme ini. Guru Nanak adalah guru pertama, dan telah memilih seorang pendidik sebagai guru seterusnya. Gobind Singh merupakan guru manusia yang terakhir. Sebelum kemangkatan beliau, Guru Gobind Singh mengeluarkan dekri bahawa Guru Granth Sahib adalah guru terakhir dan abadi bagi orang Sikh.

Berikut merupakan senarai guru Sikhisme dalam turutan:

Tokoh suci Sikhisme Bhagat Kabir Bhagat Farid

Bhagat Namdev Baba Budda (tokoh paling suci dalam Sikh)

Baba Banda Singh Bahadur (menentang orang Islam di Punjab)

Baba Deep Singh (Mempertahankan kuil emas)

Tokoh lain Bhai Vir Singh Bhai Kaan Singh Nabha

Agama Sikh bukan terhad kepada bangsa Punjabi sahaja. Malah sesiapa yang mampu membaca dan memahami isi kandungan Sri Guru Granth Sahib dan mengikuti kod amalan Sikh boleh menganut agama ini. Upacara masuk agama ini dipanggil Amrit Sanchaar yang bermula dengan lima khalsa memohon supaya seorang itu dimasukkan kedalam persatuan atau "brotherhood" Khalsa. Selepas itu, mereka yang ingin memasuk agama ini harus meminum air "Amrit" sejenis air madu yang digaul dengan Kirpan. Semasa digaul kelima-lima khalsa ini akan membaca lima Banis yang suci iaitu

Biokimia atau juga dikenali sebagai kimia biologi merupakan kajian proses kimia dalam dan berkenaan dengan organisma hidup. Melalui pengawalan aliran isyarat biokimia dan aliran tenaga kimia melalui metabolisme, biokimia membolehkan kewujudan hidupan yang kompleks. Biokimia turut menjelaskan proses kehidupan hampir semua bidang sains hayat termasuklah botani dan perubatan yang berkait rapat dengan penyelidikan biokimia. Tumpuan kajian biokimia tulen pada hari ini berfokus terhadap kefahaman molekul biologi dalam membolehkan proses kimia yang berlaku dalam sel hidup, yang seterusnya menerangkan kehidupan sesuatu organisma dengan menyeluruh. Biokimia berkait rapat dengan biologi molekul, iaitu pengajian mekanisme molekul yang berlaku apabila informasi genetik yang dikodkan dalan DNA mampu menyumbang dalam proses kehidupan. Bergantung kepada definisi sebenar istilah yang digunakan, biologi molekul boleh dianggap sebagai cabang biokimia, atau termasuk dalam biokimia sebagai alatan untuk menyiasat dan mengkaji biologi molekul.

Kebanyakan perihal biokimia berkait rapat dengan kajian struktur, fungsi dan interaksi makromolekul biologi seperti protein, asid nukleik, karbohidrat dan lipid yang merupakan struktur sesuatu sel yang melaksanakan kebanyakan fungsi yang berkait kehidupan. Proses kimia sesuatu sel turut bergantung kepada tindak balas molekul dan ion kecil. Antaranya termasuklah sebatian tak organik seperti air dan ion logam, manakala sebatian organik terdiri daripada asid amino yang mensintesis protein. Mekanisme penjanaan tenaga oleh sel-sel dari persekitaran mereka melalui tindak balas kimia dikenali sebagai metabolisme.
