Gula (Jawi: ݢولا; pinjaman Sanskrit: गुल gula, guḍa:maksud ke-3) atau sakar (pinjaman Arab: سُكَّر, rumi: sukkar) ialah satu istilah bagi sekelas kristal karbohidrat yang boleh dimakan terutamanya sukrosa, laktosa, dan fruktosa dicirikan oleh suatu rasa manis. Dalam konteks pemakanan, gula kebanyakan dirujuk hampir-hampir ekslusif kepada sukrosa, yang utamanya datang dari gula tebu dan gula bit. Gula lain digunakan di dalam industri penyediaan makanan, tetapi biasanya diketahui oleh nama-nama yang lebih spesifik seperti glukosa, fruktosa atau gula buah, air gula jagung fruktosa tinggi, dll. Ia selalunya datang dalam bentuk ketulan kiub (yakni "gula buku" atau "gula potong") atau pernah dahulu sebelum abad ke-19 timbunan keruncut (yakni "gula jantung" kerana pangkalnya yang berbentuk jantung).

Pada masa kini, Brazil mempunyai penghasilan gula per kapita paling banyak. Manusia secara keseluruhannya mengambil berat 24 kg setiap tahun: warga di benua-benua Amerika Utara dan Selatan mengambil lebih 50 kg paling banyak manakala warga benua Afrika hanya mengambil bawah 20 kg gula.

Etimologi bagi perkataan gula mencerminkan penyebaran komoditi tersebut. Daripada bahasa Sanskrit śarkarā, yang bermaksud "gula yang dikisar atau dikristalkan". Perkataan dalam bahasa Sanskrit ini dipinjam ke dalam bahasa Latin Abad Pertengahan sebagai succarum, yang kemudiannya menjadi perkataan dalam bahasa Perancis Kuno abad ke-12 sucre, dan akhirnya menjadi bahasa Inggeris sugar.

Perkataan dalam bahasa Inggeris jaggery, iaitu gula merah kasar yang dihasilkan daripada getah kurma atau jus tebu, mempunyai asal etimologi yang serupa: daripada bahasa Portugis jágara, yang berasal daripada bahasa Malayalam cakkarā, yang juga berasal daripada bahasa Sanskrit śarkarā.

Nama asal Charlemagne dalam bahasa Frank Lama tidak pernah dicatat, tetapi nama terawalnya yang diketahui dalam bahasa Latin ialah "Carolus" atau "Karol's". Putera kepada Raja Pippin si Katik dan Bertrada dari Laon, Charlemagne mewarisi bapanya dan memerintah bersama-sama dengan adiknya, Carloman sehingga kemangkatan adik itu pada tahun 771.

Charlemagne meneruskan dasar bapanya terhadap kepausan dan menjadi pelindungnya, menghapuskan kuasa kaum Lombard di Itali, dan bertempur dengan kaum Saracen yang mengancam kerajaannya dari Sepanyol. Adalah dalam salah satu kempen ini di Roncesvalles (778) bahawa Charlemagne mengalami kekalahan yang paling teruk dalam hidupnya. Baginda juga berkempen terhadap orang-orang di timurnya, khususnya kaum Saxon dan selepas sebuah perang yang berlarutan, berjaya menaklukkan mereka. Melalui menjadikan mereka beragama Kristian, Charlemagne menyepadukan mereka ke dalam kerajaannya dan dengan itu, membuka jalan untuk Dinasti Otto yang kemudian.
