Satu sifat penglihatan dari geometri membuatkan ia pada mulaanya lebih mudah dikira berbanding dari bahagian lain matematik, seperti algebra atau teori nombor. Bagaimanapun, bahasa geometri juga digunakan dalam konteks bahawa mereka dikeluarkan jauh dari tradisi, tempat asal Euclidnya, contohnya, dalam geometri pecahan, dan khususnya dalam geometri algebra.

Permulaan geometri terawal yang direkodkan boleh dijejak ke Mesopotamia purba, Mesir, dan Lembah Indus dari sekitar 3000 SM. Geometri awal adalah koleksi dari empirikal yang dijumpai yang mengambil berat jarak, sudut, luas, dan isi padu, yang telah berkembang untuk menemukan sesetengah keperluan praktikal dalam tinjauan, pembinaan, astronomi, dan berbagai kraf. Teks terawal yang dikenali pada geometri ialah Papirus Papirus Mesir, dan Papirus Moscow , Batu bersurat tanah liat Babylonia, dan Shulba Sutras India, manakala orang Cina mempunyai karya Mozi, Zhang Heng, dan Sembilan Bab pada Seni Matematik, ditulis oleh Liu Hui.

Elemen Geometri Euclid (c. 300 SM) merupakan salah satu dari teks awal yang terpenting pada geometri, dia persembahkan geometri dalam bentuk aksiomatik yang ideal, yang dikenali sebagai geometri Euclid. Treatis ialah bukan, seperti yang kadangkala diingatkan, satu ringkasan dari semua ahli matematik Hellenistik yang seumpama mengetahui tentang geometri pada masa itu; berbanding, ia adalah pengenalan elementari kepadanya; Euclid sendiri menulis lapan lagi buku canggih pada geometri. Kami mengetahui dari rujukan lain bahawa Euclid ialah bukan buku teks elementari geometri pertama, tetapi yang lain jatuh pada tidak dalam kegunaan dan telah hilang.

Tapak ini dimasukkan dalam senarai Tapak Warisan Dunia UNESCO pada tahun 1986.

Kompleks Stonehenge dibina dalam beberapa fasa pembinaan merangkumi tempoh selama 2,000 tahun walaupun terdapat aktiviti di tapak tersebut lama selepas itu. Pengkebumian mayat seorang Saxon yang dipancung telah dibongkar di tugu peringatan tersebut dan bertarikh abad ke tujuh AD. Fasa yang diterima pakai oleh pakar arkhaeologi adalah seperti berikut.

Monumen pertama terdiri daripada kurungan tebing bulat dan parit berukuran 115 meter (320 kaki) diameter dan dengan satu laluan masuk dibahagian timurlaut. Fasa ini adalah sekitar 3100 BC. Dibahagian luar kawasan kurungan terdapat 59 lubang, dikenali sebagai lubang Aubrey sempena John Aubrey, antiquarian abad ke tujuh belas yang merupakan orang pertama mengenalpasti lubang-lubang tersebut. Dua puluh lima dari lubang Aubrey diketahui mempunyai perkebumian abu bertarikh dua abad selepas pembinaan Stonehenge. Tiga puluh abu mayat diletakkan di dalam parit kawasan kurungan dan bahagian lain dalam kawasan Stonhenge. Tembikar dari Zaman Neolitik Akhir telah dijumpai bersama-sama ini memberikan bukti tarikh. Satu batu tunggal monolit besar yang tidak dilicinkan dikenali sebagai 'Batu Tumit' (Heel Stone) terletak di luar laluan masuk.
