Atatürk mengasaskan Parti Rakyat Republik di bawah nama Parti Rakyat dan menjadi pemimpin pertama. Sebilangan besar institusi awam telah ditubuhkan olehnya atau dengan sokongannya. Pesawat asli pertama Turki dihasilkan oleh Vecihi Hürkuş dalam era Kemal Atatürk.

Perhimpunan Agung Kebangsaan Turki memberikan kepadanya nama keluarga Atatürk pada tahun 1934, yang bermaksud "Bapa Turki", sebagai pengakuan peranan yang dimainkannya dalam pembinaan Republik Turki moden. Beliau meninggal dunia pada 10 November 1938 pada usia 57 di Istana Dolmabahçe; beliau telah menjadi Presiden oleh Perdana Menteri lama beliau İsmet İnönü dan dihormati dengan pengkebumian negara. Makam ikoninya, yang dibina dan dibuka pada tahun 1953, dikelilingi oleh sebuah taman yang dipanggil Taman Keamanan untuk menghormati ungkapannya yang terkenal "kedamaian di tanah air, kedamaian di dunia".

Pada tahun 1981, berabad-abad kelahiran Atatürk, ingatannya telah diagungkan oleh PBB dan UNESCO, yang mengisytiharkannya sebagai Tahun Atatürk di Dunia dan mengadopsi Resolusi pada Seratus Tahun Atatürk, yang menggambarkan beliau sebagai pemimpin perjuangan pertama yang diberikan terhadap penjajahan dan imperialisme dan penganjur yang luar biasa dari segi pemahaman antara rakyat dan keamanan yang tahan lama antara negara-negara di dunia dan bahawa dia bekerja sepanjang hayatnya untuk pembangunan harmoni dan kerjasama antara rakyat tanpa perbezaan. Kemal Atatürk diperingati oleh banyak peringatan di seluruh Turki dan banyak negara di seluruh dunia, di mana nama tempat dinamakan sebagai penghormatan kepadanya.

Jata bandar raya Bogota telah dikurniakan oleh maharaja Charles V (Charles I Sepanyol) kepada Kerajaan Baru Granada, secara dekri diraja yang diberi di Valladolid, Sepanyol pada 3 Disember, 1548. Ia mengandungi satu helang hitam di tengah, yang melambangkan ketabahan. Helang merupakan satu simbol keluarga diraja Habsburg, yang merupakan keluarga diraja empayar Sepanyol pada ketika itu. Helang tersebut dimahkotakan dengan makhota emas dan menggengam delima merah berlatar belakang keemasan. Sempadannya mengandungi ranting pohon zaitun dengan sembilan buah delima keemasan dalam satu latarbelakang biru. Dua buah delima merah melambangkan keberanian, mana kala sembilan buah delima keemasan mewakili sembilan buah negeri yang merangkumi Kerajaan Baru Granada pada masa itu.

Pada 1932 jata ini adalah secara rasminya dikenali dan diterima sebagai simbol bandar raya Bogotá.

Bogotá terbahagi kepada 20 bahagian atau perbandaran tempatan iaitu:

1.Usaquén 2.Chapinero 3.Santa Fe 4.San Cristóbal

5.Usme 6.Tunjuelito 7.Bosa 8.Kennedy 9.Fontibon 10.Engativá

11.Suba 12.Barrios Unidos 13.Teusaquillo 14.Los Mártires

15.Antonio Nariño 16.Puente Aranda 17.La Candelaria

18.Rafael Uribe Uribe 19.Ciudad Bolívar 20.Sumapaz

Bandar raya ini kemudiannya boleh dipecahkan kepada 7 zon atau zona yang utama dengan perwatakannya yang tersendiri, iaitu:
