India (Hindi: भारत, rumi: Bhārat) atau nama rasminya Republik India (Hindi: भारत गणराज्य, rumi: Bhārat Gaṇarājya) adalah negara yang terletak di Asia Selatan dan merangkumi kebanyakan anak benua India merupakan negara kedua terpadat penduduk dan negara bermasalah, dengan satu bilion penduduk dan lebih seratus bahasa berlainan. Ekonomi India adalah ketiga terbesar di dunia, dari segi pariti kuasa beli (purchasing power parity). India bersempadan dengan Bangladesh, Myanmar, Republik Rakyat China, Bhutan, Nepal dan Pakistan, dengan Sri Lanka dan Maldives diseberang laut Lautan India. Bandar terbesar adalah Bombay (Mumbai) di barat daya dan Calcutta (Kolkata) di tepi sungai Gangga.

Nama India berasal dari perkataan Sindhu, nama tempatan sungai Indus. Kitab-kitab Weda tidak memberikan nama tertentu kepada tanah India. Pelbagai parti politik mempunyai nama tersendiri bagi India sesetengahnya adalah Hindustan, Hindu Rashtra dan Bharath. India juga dikenali sebagai Hindustan (tanah Hindu), tetapi nama ini diketepikan selepas kemerdekaan pada 1947 disebabkan India memilih untuk menjadi negara sekular.

Perteduhan batu-batu Zaman Batu yang dihiasi lukisan di Bhimbetka, Madhya Pradesh merupakan kesan kewujudan manusia yang terawal diketahui di India. Pendudukan tetap terawal yang dikenali muncul lebih 9,000 tahun dahulu dan lambat launnya berkembang menjadi Tamadun Lembah Indus, sejak 3300 SM di India barat, diikuti oleh Tamadun Veda yang memberi asas kepada penubuhan agama Hindu dan aspek-aspek budaya yang lain dalam masyarakat India purba. Sejak sekitar 550 SM, banyak kerajaan dan republik berdaulat yang dikenali sebagai Mahajanapada ditubuhkan di seluruh negara.

Tidak ada rawatan yang menghentikan atau membalikkan perkembangannya, walaupun ada yang sementara dapat memperbaiki simptom. Individu yang terjejas semakin bergantung pada orang lain untuk meminta bantuan, sering kali membebankan pengasuh. Tekanan tersebut boleh merangkumi elemen sosial, psikologi, fizikal, dan ekonomi. Program senaman mungkin bermanfaat sehubungan dengan aktiviti kehidupan seharian dan berpotensi meningkatkan hasil. Masalah tingkah laku atau psikosis akibat demensia sering dirawat dengan antipsikotik, tetapi ini biasanya tidak disarankan, kerana terdapat sedikit manfaat dan peningkatan risiko kematian awal.

Sejak tahun 2015, terdapat kira-kira 29.8 juta orang di seluruh dunia menghidap Alzheimer dengan kira-kira 50 juta dari semua bentuk demensia pada tahun 2020. Selalunya ia bermula pada orang yang berusia lebih dari 65 tahun, walaupun sehingga 10 peratus kes adalah kes adalah peringkat awal Alzheimer mempengaruhi mereka yang berumur 30-an hingga 60-an. Ia mempengaruhi kira-kira 6% orang yang berumur 65 tahun ke atas. Pada tahun 2015, semua jenis demensia mengakibatkan kira-kira 1.9 juta kematian. Penyakit ini dinamakan sempena nama ahli psikiatri dan patologi Jerman Alois Alzheimer, yang pertama kali menggambarkan penyakit ini pada tahun 1906. Di negara maju, Alzheimer adalah salah satu penyakit yang paling mahal dari segi kewangan.
