Retorik yang dirujuk sebagai kepandaian seseorang dalam berbahasa atau kepandaian berkomunikasi yang efektif, (Muhammad Mazlan Abu Bakar, 2015), menjadi satu elemen penting dalam bidang pengucapan, (JeniriAmir, 2007). Hal ini selaras dengan fungsi retorik yang mengutamakan gaya, strategi, bahan dan khalayak (Mazlan, Zaitul Azma & Hashim, 2015) untuk memujuk khalayak menerima mesej yang cuba disampaikan. Tanpa penggunaan retorik oleh pengucapnya, sesuatu pengucapan itu tampak mendatar dan kurang meninggalkan kesan kepada khalayak. Hal ini sejajar dengan fungsi retorik sebagai seni pujukan berkesan melalui wacana bahasa dan kuasa visual. Sebagai seni pujukan berkesan, retorik menggabungkan pelbagai kaedah seperti pemujukan, penulisan yang berkesan, pengucapan berkesan, dan persembahan yang berkesan untuk menyampaikan maklumat dengan cara yang berdaya, (Iglika Kassabova,2015) bagi menyampaikan sesuatu mesej dengan berkesan kepada khalayaknya. Seni retorik ini bermula dengan retorik klasik Aristotle yang menekankan peranan etos, logos dan patos. Elemen etos, logos dan patos ini digunakan oleh seseorang pengucap dalam wacana yang memperlihatkan pemujukan dan penghujahan,(Jesus M. Larrazabal dan Kepa Korta, 2002). Ethos adalah berkaitan cara seseorang pengucap atau penulis membina kredibiliti dan sumber kepercayaan agar dapat dipercayai dan diyakini oleh audiensnya. Dengan kata lain, pengucap berupaya menyampaikan sesuatu ucapan lisan atau penulisannya dengan menampilkan bahasa yang sesuai, idea dan fikiran yang dapat meyakinkan audiens. Patos merujuk kepada perkataan atau perenggan yang digunakan oleh seseorang pengucap ketika mereka membangkitkan topik permasalahan itu seringkali patos ini sesuatu yang berhubungan dengan emosi manusia, justeru dapat menyentuh perasaan pendengar dan terkadang menimbulkan banyak empati atau simpati daripada pendengar atau audiensnya. Dari segi aspek patos, seseorang pengucap memenuhi aspek patos sekiranya pengucap itu mampu membawa pendengarnya ‘terpukau’ dengan topik permasalahan yang diceritakannya, sehingga berjaya juga menerima respons yang diharapkannya daripada audiens. Manakala logos memiliki ciri logik, iaitu isi argumen yang disampaikan oleh pengucap itu menyangkut kepada pengumpulan fakta yang benar, bersifat nyata dan boleh diterima akal. Berbalik kepada ciri-ciri penting retorik, Aristotle telah mentafsirkan teori retorik lalu mengemukakan konsep dan hujah-hujah dalam bentuk tulisan yang logik dan beretika, (Apostel, 1971). Dalam teori retorik penghujahan, Aristotle mengemukakan satu doktrin umum tentang silogisme yang juga menjadi asas kepada dialektik, logik, dan teori tentang demonstrasi. Silogisme merupakan argument deduktif yang membawa kepada kesimpulan. Berkaitan dengan konsep emosi, walaupun emosi adalah salah satu topik yang paling penting dalam etika Aristotle, namun Aristotle hanya mengemukakan emosi tunggal. Akhirnya, retorik lebih memberi fokus tentang ciri-ciri kognitif bahasa dan gaya, (Cope, Edward Meredith. (1867). Sementara itu, ciri-ciri kognitif bahasa dan gaya yang terpancar dalam teori retorik klasik Aristotle merupakan melalui penggunaan alat peranti sastera untuk idea atau fakta yang disampaikan dalam bentuk tiga atau triad ( Rule of Three) seperti dalam kajian ini adalah merujuk kepada “…langkah kerajaan mengawal ekonomi termasuklah mengawal perbelanjaan awam, menaikkan kadar tambang dan mengurangkan subsidi, demi memastikan ekonomi negara terus kukuh, (Utusan Malaysia: 19 Disember 2013). Dengan menggunakan elemen triad ini, pembicara atau pengguna retorik dapat menyatakan konsep dengan lebih jelas, di samping meningkatkan kekuatan mesej, (Garver, Eugene, 2009). Elemen triad ini boleh dinyatakan dalam bentuk perkataan, frasa, klausa dan ayat. Selain itu, penggunaan triad ini adalah bertujuan untuk menimbulkan rentak, rima dan keindahan terhadap teks atau ucapan yang disampaikan. Hal ini sejajar dengan pendapat Campbell (2001), bahawa sesuatu idea atau maklumat yang ingin disampaikan itu mestilah jelas dan berkesan kerana retorik merupakan seni berbahasa untuk mendapatkan keyakinan seseorang melalui wacana bahasanya, (Lanham, 1991). Retorik juga dirujuk sebagai seni pengucapan berbentuk pujukan, (Corbett, 1971) dan pemujukan ini dapat membawa kepada perubahan sikap dan tingkah laku serta kepercayaan seseorang secara rela hati melalui mesej dalam ucapan atau penulisan. Sebagai sebahagian daripada bahasa komunikasi, retorik mempunyai peranan penting dan menjadi unsur utama dalam menyampaikan mesej dan idea. Sehubungan dengan itu, retorik mampu dimanfaatkan oleh kumpulan media dalam melaporkan sesuatu isu, sama ada isu tentang politik, sosioekonomi dan juga isu sosiobudaya. Media dianggap sebagai salah satu agen sosialisasi yang sentiasa bersama manusia dalam setiap bidang yang diterokai. Pendek kata, media massa berperanan sebagai agen sosialisasi, penggalak pendidikan, penyebar maklumat umum, menyokong kegiatan ekonomi, menerapkan persefahaman dan kerjasama, pembekal maklumat pembangunan dan sebagai penghibur (Musa Abu Hassan,2004:9).

Cerita tentang Star Wars ini tempatnya berada di luar angkasa dan menggunakan motif-motif cerita pola asas yang biasa dijumpai baik dalam cerita cereka sains (science fiction) mahupun mitos klasik. Star Wars ialah sebuah contoh bagus "opera antariksa" dan merupakan sebuah sub-genre cereka sains.

Senarai di bawah ini merupakan senarai filem Star Wars yang termasuk kanon utama.

Star Wars Episode I: The Phantom Menace (1999)

Star Wars Episode II: Attack of the Clones (2002)

Star Wars Episode III: Revenge of the Sith (2005)

Star Wars Episode IV: A New Hope (1977) Star Wars Episode V: The Empire Strikes Back (1980)

Star Wars Episode VI: Return of the Jedi (1983)

Star Wars VII: The Force Awakens (2015) Rogue One (2016)

Star Wars Episode VIII: The Last Jedi (2017) Solo : A Star Wars Story (2018)

Star Wars : Episode IX (2019) Episod IV hingga VI pertama kali dikeluarkan sekitar akhir tahun 1970-an dan awal 1980-an. Menurut George Lucas hal ini dilaksanakan kerana ketika itu belum tersedia teknologi untuk menggambarkan kemegahan Republik, sehingga dia memutuskan untuk bermula pada tengah-tengah. Sedangkan episod I hingga III dibuat pada sekitar tahun 2000-an kerana teknologinya sudah tersedia.
