Bahasa manusia mempunyai sifat-sifat produktiviti dan pemindahan, dan bergantung sepenuhnya pada konvensyen dan pembelajaran sosial. Strukturnya yang kompleks memberikan pelbagai ekspresi yang lebih luas daripada sistem komunikasi haiwan yang diketahui. Bahasa dianggap berasal dari awal hominin bermula secara beransur-ansur mengubah sistem komunikasi primata mereka, memperoleh keupayaan untuk membentuk teori minda lain dan kesengajaan dikongsi. Perkembangan ini kadang-kadang difikirkan telah bertepatan dengan peningkatan jumlah otak, dan banyak ahli bahasa melihat struktur bahasa sebagai berkembang untuk melayani fungsi komunikatif dan sosial tertentu. Bahasa diproses di banyak lokasi yang berlainan di dalam otak manusia, tetapi terutamanya di kawasan Broca dan kawasan Wernicke. Manusia memperoleh melalui interaksi sosial pada zaman kanak-kanak, dan kanak-kanak biasanya bercakap dengan lancar dengan kira-kira tiga tahun. Penggunaan bahasa sangat berakar dalam budaya manusia. Oleh itu, sebagai tambahan kepada penggunaannya secara tegas, bahasa juga mempunyai banyak kegunaan sosial dan budaya, seperti menandakan kumpulan identiti, stratifikasi sosial, serta dandanan sosial dan hiburan.

Prototaip kereta kebal pertama diuji bagi tentera British untuk kali pertama pada 6 September 1915. Walaupun istilah "kapal darat" digunakan oleh The Admiralty, untuk mengekalkan rahsia, kenderaan awal dirujuk sebagai "pengangkut air" yang kemudian dipendekkan sebagai "tank" (tangki air dalam bahasa Inggeris).

Perkataan "tank" (tangki) digunakan untuk mengelirukan pekerja bahawa mereka sedang membina bekas air bertayar berantai untuk tentera British di Mesopotamia. Ia dijadikan nama rasmi pada 24 Disember, 1915. Terdapat legenda bahawa setelah disiapkan, kereta kebal itu dihantar ke Perancis tong kayu besar. Untuk mengekalkan rahsia dan tidak menimbulkan tarikan kepada tong tersebut, kereta kebal itu sendiri dilabel dengan tujuannya ke Petrograd, Russia. Sebenarnya kereta kebal tidak pernah dihantar dalam tong kayu. Tulisan dalam bahasa Russia ditulis pada badan untuk pengangkutan mereka dari kilang ke pusat latihan pertama di Thetford. Kereta kebal pertama digunakan dalam pertempuran dalam Pertempuran Somme pada 15 September 1916. Penggunaan kereta kebal secara besar-besaran dalam pertempuran berlaku dalam Pertempuran Cambrai pada 21 November 1917.

Walaupun kereta kebal pada akhirnya menjadikan perperangan parit Perang Dunia I lapuk, ia bukannya faktor penentu dalam perperangan itu. Keputusan awal dengan kereta kebal adalah rendah, dengan kereta kebal terbukti tidak boleh diharap, berkuasa rendah, perisai lemah dan tidak berupaya bergerak dalam muka bumi medan perang. Bagaimanapun, konsepnya dianggap bagus dan reka bentuk kereta kebal pihak bersekutu (termasuk Perancis) diperelok semasa perperangan. Kereta kebal yang berikutnya lebih tahan, mempunyai enjin lebih berkuasa, mampu menahan peluru penembus perisai Jerman dan dengan bentuk rhomboid, mampu mengatasi halangan besar. Jerman turut membina beberapa kereta kebal, tetapi tidak mendalami konsep ini dengan lebih jauh.
