Bandar-bandar kembar Kolkata adalah seperti di bawah:

Dhaka, Bangladesh Kunming, China Thessaloniki, Yunani

Naples, Itali Karachi, Pakistan Incheon, Korea Selatan

Odessa, Ukraine Jersey City, Amerika Syarikat

Long Beach, Amerika Syarikat Dallas, Amerika Syarikat

Kolkata ialah pusat ekonomi dan kewangan di kawasan timur dan timur laut India serta menempatkan Bursa Saham Calcutta. Nilai ekonomi Kolkata dianggarkan bernilai dari AS$60 ke AS$150 bilion (keluaran dalam negara kasar nominal), menjadikan Kolkata sebagai kawasan ketiga paling rancak di India. Kolkata pernah mengalami sedikit kemunduran ekonomi setelah kemerdekaan India, tetapi mula berkembang sejak 1990-an berikutan penswastaan ekonomi negara serta tindakan-tindakan oleh kerajaan negeri. Industri teknologi maklumat dan komunikasi berkembang dengan begitu pesat di Kolkata pada kadar dua kali ganda kadar purata negara.

Bancian pada 2011 meletakkan angka jumlah penduduk darerah Kolkata pada 4,486,679 orang dengan nilai kepadatan sebanyak 24,252 orang per kilometer persegi. Angka ini menurun berbanding bancian sebelumnya pada 2001 sebanyak 1.88%. Angka jumlah penduduk bandar Kolkata ialah 4,496,694 orang manakala angka jumlah penduduk kawasan metropolitan ialah 14,112,536 orang pada tahun sama.

Bahasa utama masyarakat Kolkata ialah bahasa Benggali manakala bahasa Hindi dan Urdu ialah bahasa minoriti utama serta bahasa Inggeris. Kira-kira 76% penduduk Kolkata menuruti agama Hindu.

Kadar celik huruf masyarakat Kolkata ialah 87.14%, banyak melebihi kadar purata negara iaitu kira-kira 74%. Sekolah-sekolah Kolkata dikawal oleh kedua-dua pihak kerajaan dan swasta, dan kebanyakan sekolah ialah sekolah agama. Kolkata seperti kebanyakan kawasan India mengamalkan sistem "10+2+3" - 10 tahun persekolahan diikuti dengan dua tahun di kolej rendah dan tiga tahun dalam pengajian ijazah. Bahasa-bahasa pengantar lazim ialah bahasa Benggali dan Inggeris; bahasa Hindi dan Urdu juga digunakan, terutamanya di pusat Kolkata.
