Beethoven merupakan salah seorang dari tujuh adik beradik tetapi hanya beliau dan dua adik-adiknya yang hidup. Beethoven dibaptiskan pada 17 disember 1770. Walaupun tarikh lahir beliau tidak diketahui secara pasti, namun keluarganya (dan kemudian, gurunya Johann Georg Albrechtsberger) menyambut hari jadi beliau pada 16 Disember.

Ibu Beethoven meninggal dunia pada 17 Julai 1787, ketika beliau berusia 16 tahun. Disebabkan ketagihan alkohol ayahnya menjadi teruk, Beethoven terpaksa memikul tanggung jawab menjaga ke-dua adik-adiknya. Beethoven berpindah ke Vienna pada tahun 1792, di mana beliau beliau belajar muzik untuk seketika bersama dengan Joseph Haydn, walaupun sebenarnya beliau berminat untuk belajar muzik dengan Mozart yang meninggal dunia setahun sebelumnya,

Beethoven menerima latihan tambahan dalam bidang muzik daripada seorang kaunterpoin terkemuka Vienna, Johann Georg Albrechtsberger dan juga penggubah dan konduktor muzik terkenal Itali, Antonio Salieri. Pada tahun 1793, Beethoven mula terkenal dan bertapak sebagai pemain piano cemerlang di Vienna.

Antara karya-karya beliau yang pertama adalah gubahan opus untuk sebuah set tiga penyanyi dan tiga piano berkumpulan pada tahun 1795.

Joseph Kerman dan Alan Tyson (dll): "Beethoven, Ludwig van", Grove Music Online ed L.Macy , grovemusic.com Diarkibkan 2009-01-06 di Wayback Machine

Theodor Albrecht dan Elaine Schwensen, "More Than Just Peanuts: Evidence for December 16 as Beethoven's birthday." dalam The Beethoven Newsletter (1988): 49, 60-63.

Bruce Bohle dan Robert Sabin. The International Cyclopedia of Music and Musicians. London: J.M.Dent & Sons LTD, 1975. ISBN 0-460-04235-1.

Secara tradisionalnya, istilah "falsafah" mengacu pada badan (atau ibu) dari segala pengetahuan. Dalam pengertian ini, falsafah sangat erat kaitannya dengan agama, matematika, ilmu alam, pendidikan, dan politik. Sebagai contoh: "Prinsip Matematika Falsafah Alam" karya Isaac Newton pada zamannya tahun 1687 dikelaskan menggunakan istilah "falsafah alam" kerana istilah itu digunakan untuk mencakup disiplin ilmu yang kemudian dikaitkan dengan ilmu pengetahuan seperti astronomi, kedoktoran, dan fizik; namun pada tahun 2000-an ia dikelaskan khusus sebagai buku fizik.

Pada zaman klasik, Falsafah secara tradisional dibahagi menjadi tiga cabang utama:

Falsafah alam ("fisika") adalah kajian tentang dunia yang ketara atau "fizikal" (physis, makna harfiah: alam);

Falsafah moral ("etika") adalah kajian tentang kebaikan, benar dan salah, keindahan, keadilan dan kebajikan (etos, makna harfiah: kebiasaan);

Falsafah metafizika ("logika") adalah kajian tentang eksistensi, sebab-akibat, Tuhan, logika, bentuk dan objek abstrak lainnya ("meta-physika" makna harfiah: "apa yang terjadi setelah fizik").

Pembagian ini tidaklah usang tetapi telah berubah. Falsafah alam telah terbagi menjadi berbagai ilmu alam, terutama astronomi, fizik, kimia, biologi, dan kosmologi. Falsafah moral telah melahirkan ilmu-ilmu sosial, namun tetap mencakup teori nilai (termasuk estetika, etika, falsafah politik dan sebagainya). Falsafah metafizik telah melahirkan ilmu formal seperti logika, matematika dan falsafah sains, namun tetap mencakup epistemologi, kosmologi dan yang lainnya.
