Pada 1818, beliau menerima tawaran menduduki Kerusi Falsafah Universiti Berlin. Beliau dilantik sebagai Rektor Universiti Berlin beberapa lama kemudian pada Oktober 1829, namun jawatan tersebut agak singkat sehingga tamat pada September 1830.

Yang dimaksud dengan civil society menurut Hegel adalah masyarakat pasca revolusi Perancis. Saat itu Hegel berada pada sebuah masyarakat yang sedang mengalami perubahan fundamental dalam revolusi industri yang secara masif menciptakan kelas menengah baru. Civil Society juga merupakan masyarakat di mana orang-orang didalamnya memiliki hak untuk memilih hidup apa yang mereka suka dan memenuhi keinginan mereka sesuai kemampuan mereka. Negara tidak memiliki hak untuk memaksakan jenis kehidupan tertentu kepada anggota masyarakat sivil seperti yang terjadi dalam masyarakat feudal.

Menurut Hegel, negara merupakan jiwa bersifat absolut yang kekuasaannya melampaui hak-hak individu itu sendiri. Menurut Hegel, negara termasuk suatu proses dalam perkembangan ide mutlak yang ditandai adanya perkembangan dialektis tesis-antitesisnya, antitesis kemudian melahirkan sintesis. Jika dibandingkan dengan fahaman Rousseau dan Locke, mahupun dalam kalangan Marxis yang melihat negara sebagai alat kekuasaan, Hegel justeru berpendapat bahawa negara itu bukan alat melainkan tujuan negara itu sendiri. Menurut logika Hegel, rakyat harus mengabdikan diri kepada negara demi kebaikan dan kesejahteraan masyarakat negara itu sendiri.

Dalam konsep negara integralistik, negara adalah kesatuan masyarakat yang tersusun secara integral. Masyarakat merupakan kesatuan atau gabungan organik yang tidak terpisah dan bergerak bersama ke dalam satu tujuan tunggal yang hakiki. Dalam proses penemuan tujuan hakiki ini, pemimpin berperanan sebagai kepala atau ketua yang akan mendorong pergerakan dari unsur-unsur organis lainnya, sehingga terciptanya suatu keselarasan atau kesegerakan antara kepimpinan tersebut dengan rakyat.

Semasa pemerintahan Sixtus IV di Zaman Pembaharuan, sepasukan pelukis termasuk Sandro Botticelli, Pietro Perugino, Pinturicchio, Domenico Ghirlandaio dan Cosimo Rosselli, mencipta satu siri lukisan dinding yang menggambarkan Kehidupan Musa dan Kehidupan Kristus, diimbangi oleh potret paus di atas dan langsir trompe-l'œil di bawah. Mereka telah siap pada tahun 1482, dan pada 15 Ogos 1483 Sixtus IV mengadakan misa pertama di Kapel Sistina untuk Perayaan Assumption, di mana kapel itu ditahbiskan dan didedikasikan kepada Perawan Maria.

Antara 1508 dan 1512, di bawah naungan Pope Julius II, Michelangelo melukis siling gereja itu, sebuah projek yang mengubah perjalanan seni Barat dan dianggap sebagai salah satu pencapaian seni utama tamadun manusia. Dalam iklim politik yang berbeza, selepas Karung Rom, dia kembali dan, antara 1535 dan 1541, melukis Il Giudizio Universale untuk Paus Clemens VII dan Paulus III. Kemasyhuran lukisan Michelangelo telah menarik ramai pengunjung ke gereja itu sejak ia didedahkan lima abad yang lalu.
