Litupan ais ini bergantung kepada kesejukan musim tersebut. Musim dingin kuat boleh menyebabkan pembentukan ais sekitar Denmark dan selatan Sweden. Malah seluruh permukaan laut pernah membeku pada tahun 1942 dan juga 1966. Pada tahun 1987 sejumlah 96% permukaannya membeku, meninggalkan hanya beberapa permukaan kecil di barat laut sekitar Bornholm. Sewaktu musim dingin sederhana, hanya beberapa bahagian terpencil sahaja yang membeku sekitar Teluk Bothnia dan Teluk Finland.

Air batu pada permukaan Laut Baltik adalah habitat utama beberapa spesis haiwan. Spesis terbesar di kalangan mereka ialah anjing laut yang makan dan membiaknya di atasnya. Selain itu, ais itu turut menjadi tempat tumpuan alga-alga yang tinggal di bahagian bawahnya dan juga poket-poket kecil air garam di dalam ais tersebut.

Laut Baltik mengalir keluar melalui selat-selat Denmark. Tetapi, aliran itu adalah kompleks. Lapisan air payaunya pada permukaan mengeluarkan sejumlah 940 km³ setahun ke Laut Utara. Akibat perbezaan kemasinan, satu lapisan di bawah permukaan airnya mengalir ke arah yang bertentangan dengan membawa sejumlah 475 km³ air masin setiap tahun. Air masin ini bercampur secara perlahan-lahan dengan air di permukaan menghasilkan cerun kemasinan dengan air paling masin tinggal di bahagian paling dalam sekitar 40-70 m.

Baki air masuk dan keluar itu datangnya dalam jumlah yang besar daripada air tawar. Lebih 250 sungai daripada lembangan seluas 1,6 juta km² mengalirkan sejumlah 660 km³ air tawar setiap tahun ke Laut Baltik. Sungai-sungai ini termasuklah sungai utama utara Eropah seperti sungai Oder di Jerman, Vistula, Neman, Daugava dan Neva.

Pembuatan kuasa ini dikenakan dalam segenap lapisan masyarakat dari sekecil puak dan suku sampailah setinggi negara dan pertubuhan antarabangsa; pelaksanaan ini didatangkan dalam pelbagai cara termasuk menggalakkan perbincangan pandangan dan rundingan sesama anggota serta menulis undang-undang dan melaksanakannya (termasuk berperang menentang pihak musuh dalam tahap paling ekstrem).

Perkataan "politik" meminjam dari bahasa Belanda iaitu politiek yang diakar dalamnya dari perkataan bahasa Yunani πόλις pólis "negara kota" melalui terbitan πολιτικά politiká "kekotaan", ia pertama kali tercatat dalam Kitab Vortaro dinukilkan Kwik Khing Djoen di Batavia yang mentakrifkan ia sebagai "...daja oepaja berhoebeng dengen oeroesan negri dan pamerentehan...ilmoe mengoeroes negri".:131

Perkataan "siasah" pula meminjam dari bahasa Arab terbitan kata dasar سَاس sāsa yang bermaksud "memerintah, mentadbir"; ia pertama kali digunakan dalam konteks penyiaran berita berbahasa Melayu yang melaporkan mengenai perkembangan berkaitan hubungan sesama negara yang berperang dalam Perang Dunia Kedua, sepertimana yang dirakam dalam segmen glosari Notes for Students of the Malay Language ditulis James N. McHugh tahun 1948.:130-131
