Keresahan juga dikenali sebagai kegelisahan, kembimbangan, kerisauan atau kekhuatiran adalah emosi yang ditandai dengan sebuah negara yang tidak menyenangkan dari kekacauan batin, sering disertai dengan saraf tingkah laku seperti melangkah mundur dan seterusnya, somatik aduan, dan tindakan. Ia adalah subjektif menyenangkan perasaan takut yang lebih nantikan, seperti perasaan kematian berlaku. Kebimbangan tidak sama seperti ketakutan, yang merupakan tindak balas ke nyata atau dilihat segera ancaman, sedangkan kebimbangan adalah harapan ancaman masa depan. Kebimbangan rasa tidak selesa dan bimbang, biasanya umum dan fokus sebagai overreaction kepada keadaan yang hanya subjektif melihat seperti mengancam. Ia sering disertai dengan otot ketegangan, kegelisahan, keletihan dan masalah dalam kepekatan. Kebimbangan boleh sesuai, tapi ketika berpengalaman tetap individu mungkin mengalami gangguan kecemasan.

Orang-orang menghadap kebimbangan yang mungkin menarik diri dari situasi yang telah menimbulkan keresahan di masa lalu. Ada pelbagai jenis kebimbangan. Kewujudan kebimbangan boleh berlaku apabila seseorang wajah kecemasan, sebuah krisis kewujudan, atau nihilistik perasaan. Orang-orang boleh juga menghadapi matematik kebimbangan, somatik kebimbangan, demam panggung, atau kebimbangan ujian. Kebimbangan sosial dan orang asing kebimbangan yang terjadi ketika orang-orang bimbang sekitar orang asing atau orang lain pada umumnya. Selain itu, kebimbangan telah dikaitkan dengan fizikal gejala-gejala seperti IBS dan boleh meningkatkan lain kesihatan mental penyakit seperti OCD dan gangguan panik. Langkah pertama dalam pengurusan seseorang dengan gejala kebimbangan adalah untuk menilai mungkin kehadiran perubatan yang mendasari menyebabkan, yang pengiktirafan adalah penting untuk membuat keputusan benar rawatan. Kebimbangan gejala mungkin masking yang organik penyakit, atau muncul berkaitan atau hasilnya perubatan gangguan.

Selepas pertunjukan tersebut beliau telah berhijrah ke England dan membuka studio penggambaran yang dinamakan Physical Culture Studio. Sandow telah memasarkan budaya fizikal di kalangan kaum pertengahan dengan menghantar hasil studio beliau melalui pos, dan menghasilkan majalahnya sendiri. Akhirnya dia mempunyai lebih 20 studio di seluruh England.

Salah satu daripada promosi beliau ialah dengan mengadakan pertandingan bina badan yang dipanggil Great Competition pada 14 September 1901. Pada pertandingan tersebut, beliau menegaskan saiz otot yang besar tidak memastikan kemenangan, tetapi otot juga perlu dibangunkan secara simetri. Beliau merupakan salah satu daripada pengadil pertandingan selain Sir Arthur Conan Doyle.

Pertandingan ini diadakan di Dewan Diraja Albert. Tiket pertandingan ini bukan sahaja habis dijual, malah pertandingan ini juga menyebabkan kesesakan lalu lintas selama beberapa jam. Peliknya pertandingan ini tidak dibuat kesinambungannya biarpun mendapat sambutan sebegini hangat.

Di Amerika Syarikat, kegilaan terhadap bina badan dimulakan oleh Bernarr Macfadden. Disebabkan masalah kesihatan ketika kanak kanak, Macfadden meningkatkan kesihatan dan kekuatannya dengan mengadakan aktiviti luaran ketika remaja. Ketika umurnya mencapai 25 tahun, Macfadden berkerja sebagai penjual peralatan senaman di Columbian Exposition 1883. Pada ketika itu beliau menonton persembahan Sandow dan menjadikan Sandow sebagai inspirasi beliau.
