Banyak daerah dan mercu tanda di bandar raya ini sudah tidak asing lagi kepada orang luar. Patung Liberty menyambut kedatangan jutaan penghijrah yang tiba di Amerika pada abad ke-19 dan ke-20. Times Square yang dianggap sebagai lambang kepada "Persimpangan Dunia", merupakan pusat daerah teater Broadway yang berwarna-warni, salah sebuah persimpangan jalan yang tersibuk di dunia serta sebuah pusat industri hiburan yang terulung di dunia. New York bersaing dengan London sebagai pusat kewangan dunia dengan adanya Wall Street di Lower Manhattan, tempat terletaknya Bursa Saham New York, bursa saham terbesar di dunia dari segi permodalan pasaran syarikat tersenarainya.

Rantau ini diduduki oleh kaum peribumi Indian Lenape ketika waktu penemuan orang Eropah oleh seorang berbangsa Itali, Giovanni da Verrazzano. Pendudukan orang Eropah bermula dengan penubuhan penempatan perdagangan kulit haiwan oleh orang Belanda yang digelar "New Amsterdam", di hulu selatan Manhattan pada tahun 1614. Ketua pengarah koloni Belanda Peter Minuit membeli pulau Manhattan dari kaum pribumi Canarsie pada tahun 1626 (menurut legenda yang sekarang disahkan sebagai tidak sahih, Manhattan dibeli untuk manik kaca bernilai $24). Pada tahun 1664, orang British menawan kota tersebut lalu menamakannya "New York" sempena Duke York dan Albany, seorang pembesar dan bakal raja England ketika itu.

Di bawah pemerintahan British, New York berkembang sebagai pelabuhan perdagangan. Kota ini menjelma sebagai medan bagi sebilangan pertempuran besar seperti Kempen New York ketika Perang Revolusi Amerika. Kongres Benua bersidang di Bandaraya New York dan pada tahun 1789, Presiden Amerika Syarikat yang pertama, George Washington dilantik di Dewan Persekutuan yang terletak di Wall Street. Bandaraya New York dijadikan ibu negara Amerika Syarikat sehingga 1790.

Apabila digunakan sebagai kata nama hitung, "budaya" adalah kumpulan adat, tradisi, dan nilai masyarakat atau masyarakat, seperti kumpulan etnik atau negara. Budaya adalah satu set pengetahuan yang diperoleh dari masa ke masa. Dalam pengertian ini, multikulturalisme menghargai kebetulan bersama dan saling menghormati antara budaya yang berbeza yang menghuni planet yang sama. Kadang-kala "kebudayaan" juga digunakan untuk menggambarkan amalan khusus dalam subkumpulan masyarakat, subkultur (contohnya "budaya bro"), atau penentangan. Dalam antropologi kebudayaan, ideologi dan pendirian analitik relativisme budaya berpendapat bahawa budaya tidak dapat dengan mudah disenaraikan atau dinilai secara objektif kerana sebarang penilaian semestinya terletak dalam sistem nilai budaya tertentu.

Telah dianggarkan dari data arkeologi bahawa keupayaan manusia untuk budaya kumulatif muncul di suatu tempat antara 500.000–170.000 tahun yang lalu.

Pengungkapan "budaya" pada asalnya merujuk kepada "akal budi" dan pemikiran. Ia ditelusuri kepada perkataan bahasa Sanskrit iaitu बुद्ध buddhi (बुद्ध buddhaya merupakan bentuk jamak) yang diertikan sebagai "kekuatan [daya] untuk membentuk dan mempertahankan gagasan...kebijaksanaan...pencerapan...pengetahuan mengenai diri"; ia datang dari akar budh बुध् yang bermaksud "terjaga", "memerhati", "memberi perhatian" dan "sedar".
