Keluarga inti atau disebut juga dengan keluarga batih ialah yang terdiri atas ayah, ibu, dan anak. Keluarga inti merupakan sebahagian dari lembaga sosial yang ada pada masyarakat. Bagi masyarakat primitif yang mata pencahariaannya adalah berburu dan bertani, keluarga sudah merupakan struktur yang cukup memadai untuk menangani produksi dan konsumsi. Keluarga merupakan lembaga sosial dasar dari mana semua lembaga lainnya berkembang kerana kebudayaan yang makin kompleks menjadikan lembaga-lembaga itu penting.

Peranan keluarga menggambarkan seperangkat perilaku antaraperibadi, sifat, kegiatan yang berhubungan dengan pribadi dalam posisi dan situasi tertentu. Peranan pribadi dalam keluarga didasari oleh harapan dan pola perilaku dari keluarga, kelompok dan masyarakat.

Berbagai peranan yang terdapat dalam keluarga adalah sebagai berikut:

Ayah sebagai suami dari isteri dan ayah dari anak-anaknya, berperan sebagai pencari nafkah, pendidik, pelindung dan pemberi rasa aman, sebagai kepala keluarga, sebagai anggota dari kelompok sosialnya serta sebagai anggota dari kelompok sosialnya serta sebagai anggota masyarakat dari lingkungannya.

Nombor dalam kurungan di jadual menandakan kemunculan Siri Dunia setakat tahun edisi Siri Dunia berkenaan dan digunakan seperti berikut:

Lajur Pasukan menang dan Pasukan kalah menandakan bilangan pasukan tersebut tampil di Siri Dunia setakat tarikh edisi tersebut.

Petanda CV Siri Dunia 2020 dan kesemua perlawanan playoff sebelumnya berlangsung di venue neutral dengan kehadiran yang terhad disebabkan pandemik COVID-19.

T Siri Dunia 1907, 1912 dan 1922 berakhir seri. V Siri Dunia 1903, 1919, 1920 dan 1921 menggunakan format sembilan terbaik (pasukan juara ditentukan selepas meraih lima kemenangan)

W Menandakan pasukan yang layak ke playoff sebagai taraf pasukan wild card (daripada memenangi divisyen).

L1 Pasukan Brewers berada di American League dari tahun 1969 sehingga 1997 sebelum mereka berhijrah ke National League.

L2 Pasukan Astros berada di National League dari tahun 1962 sehingga 2012 sebelum mereka berhijrah ke American League.

Pasukan-pasukan tersebut disusun mengikut bilangan kemenangan, seterusnya bilangan kemunculan dan terakhir ialah tahun kemunculan sulung. Di lajur "Musim", tahun dihitamkan menandakan penampilan yang meraih kemenangan.

"World Series trophy profile". New York: MLB Advanced Media. October 27, 2015. Dicapai pada August 25, 2019.

name="brefpostseason" "Brewers switch leagues, join Reds in NL Central". The Kentucky Post (Associated Press). E. W. Scripps Company. November 6, 1997. Diarkibkan daripada yang asal pada May 5, 2005.

Tapak web rasmi Baseball Reference "postseason" page, listing every World Series, with links to play-by-play summaries of every game

Sporting News: History of the World Series
