Bahasa Jerman (Deutsch disebut [dɔʏtʃ] (bantuan·info)) adalah sebuah bahasa Jermanik Barat. Ia anggota cabang Barat rumpun Jermanik dalam keluarga bahasa Indo-Eropah dan salah satu dari bahasa dunia utama, dituturkan oleh lebih daripada 120 juta orang di sekurang-kurangnya 38 negara dunia.

Bahasa ini mula dikamuskan bersama bahasa Melayu dalam suatu perbendaharaan kata dwibahasa tahun 1601 dikarang Gotthard Arthur, seorang guru di sekolah kota Frankfurt semasa menyunting makalah perjalanan Petits voyages gubahan anak-beranak Johann dan Theodor de Bry yang mencatat pemerhatian flora dan fauna sepanjang pelayaran di kepulauan Maluku yang sezaman.

Bahasa Jerman digunakan sebagai bahasa utama di Jerman, Austria, Liechtenstein, Luxembourg, dua pertiga Switzerland, di South Tirol, di komuniti berbahasa Jerman East Cantons di Belgium, dan di dalam komuniti berbahasa Jerman di sempadan Denmark yang dahulunya dikenali sebagai South Jutland Country.

Di Luxembourg dan juga di daerah Alsace di Perancis, populasi natif ini menuturkan bahasa Jerman beberapa dialek dan sesetengah daripada mereka juga menggunakan bahasa Jerman standard, tanpa sebarang dialek terutamanya di Luxembourg, walaupun di Alsace dan Lorraine menggunakan hampir di keseluruhan daerah tersebut bahasa Jerman berdialek.

Hijau (Jawi: هيجاو turunan akar cabang Barat Proto-Melayu-Polinesia *hizaw) ialah warna yang biasa dinampak dalam alam semula jadi, khususnya tumbuh-tumbuhan. Kebanyakan tumbuh-tumbuhan berwarna hijau, terutamanya kerana tumbuh-tumbuhan mempunyai klorofil, sejenis sebatian yang terlibat dalam proses fotosintesis.

Ia juga mempunyai tradisi sejarah yang panjang sebagai warna kebudayaan Ireland dan Gaelik. Ia merupakan warna di dalam sejarah Islam yang mewakili tumbuh-tumbuhan syurga yang subur. Ia merupakan warna bendera Nabi Muhammad dan terdapat pada hampir kesemua bendera-bendera negara Islam.

Cahaya hijau mempunyai panjang gelombang di sekitar 520–570 nanometer, dan dianggap sebagai salah satu daripada warna primer tambahan. Hijau ialah warna pelengkap untuk warna magenta; lebih tepat, warna hijau dengan kod perenambelasan #FF00FF. Orang-orang yang buta warna seringnya dapat membezakan kedua-dua warna ini, tetapi keliru antara warna-warna ini dengan warna-warna yang lain; umpamanya, hijau terang dengan kuning, dan hijau tua dengan coklat. Kebanyakan makhluk menyesuaikan dirinya dengan persekitaran hijau dengan menjadikan dirinya berwarna hijau untuk menyamar.

Pada era permulaan Eropah moden dan pascaklasik, warna hijau amat lazim dikaitkan dengan kekayaan, saudagar, pemilik bank dan golongan kelas atasan, manakala warna merah dikhususkan untuk golongan bangsawan. Oleh sebab itu, pakaian Mona Lisa oleh Leonardo da Vinci dan kerusi di Dewan Rakyat Britain berwarna hijau manakala kerusi di Dewan Pertuanan pula berwarna merah.
