Habsyah (Jawi: حبشة) atau Ethiopia (Jawi: ايثوڤيا) merupakan sebuah negara yang terletak di kawasan Tanduk Afrika dan tergolong dalam negara-negara tertua di dunia. Kawasan Habsyah juga merupakan antara tapak tamadun yang terawal di dunia. Kerajaan Ethiopa pertama dibentuk sekitar tahun 980 S.M. dan menerima agama Kristian pada tahun 330 Masihi dan didatangkan Islam pada 615 M (7 SH).

Kini, Habsyah merupakan negara berbentuk republik dan mengambil bahagian secara aktif dalam kegiatan kerjasama antarabangsa. Ibu negaranya, Addis Ababa merupakan pusat pentadbiran Kesatuan Afrika.

Nama Habsyah serta akar Arabnya اَلْحَبَشَة al-Ḥabasyah berasal dari masyarakat Habesyah (Ge'ez: ሐበሠተ?, translit. Ḥäbäśät Amhara: ሀበሻ, rumi: Häbäša, Tigrinya: ሓበሻ, rumi: Ḥabäša) yang berkongsi anutan Nasrani dan bertutur bahasa serumpun Habsyi mendiami kawasan tanah tinggi pedalaman Tanduk Afrika sejak 3000 SM, nama ḤBŠT muncul dalam catatan Sabai merakam keberadaan penguasa Gdrt dan kerajaannya dalam rantau Saba.

Nama Bahasa Inggerisnya "Ethiopia" pula dikatakan berasal daripada "Ityopp'is", iaitu nama anak cucu Ham, pembentuk bandar Aksum. Bukti paling awal tentang penggunaan nama Ityopya dalam wilayah itu sendiri adalah merujuk kepada Kerajaan Aksum pada kurun ke-4, dalam sebuah batu bersurat Raja Ezana, dimana yang pertama di Kristiankan untuk seluruh empayarnya. Nama tersebut muncul dua kali dalam karya Iliad dan tiga kali dalam Odýsseia melalui bentuk bahasa Yunani ia diberi nama Αἰθιοπία (dari Αἰθίοψ, Aithiops, 'Ethiopia'). Herodotus mengkhususkan penggunaannya kepada kesemua tanah di selatan Mesir, termasuk Sudan dan Habsyah moden. Plinius yang Tua mengatakan nama negara itu datang dari anak Hephaistos (setaraf dewa Vulcanus) bernama Aethiops. Sama juga, pada kurun ke-15, Bahasa Ge'ez Kitab Aksum, nama tersebut dihuraikan sebagai nama bagi seorang individu lagenda dipanggil Ityopp'is, anak kepada Cush, anak Ham, yang dikatakan pengasas Bandar Aksum. Tambahan lagi, menurut Cushite, dua orang Raja Semitik terawal juga dikatakan diberi nama Ityopp'is berdasarkan susur galur Raja tradisional Habsyah. Cendekiawan Eropah moden yang bermula sekitar tahun 1600 juga merujuk nama tersebut diambil dari perkataan Yunani iaitu aitho "Saya bakar" + ops "muka".

Simone de Beauvoir (9 Januari 1908 - 14 April 1986), dikenali sebagai tokoh feminisme moden dan ahli falsafah yang terkemuka pada awal abad ke-20 dan juga merupakan pengarang novel, esei, dan drama dalam bidang politik dan hal ehwal sosial. Beliau terkenal dengan penulisannya dalam politik, falsafah eksistensialisme, dan feminisme, terutamanya karyanya Le Deuxième Sexe yang diterbitkan pada tahun 1949.

Simone de Beauvoir lahir tanggal 9 January 1908 dalam di Paris dalam sebuab keluarga borjuis; ayahnya Georges Bertrand de Beauvoir merupakan seorang setiausaha dalam firma perundangan manakala ibunya Françoise de Beauvoir (née Brasseur) merupakan anak kepada seorang pegawai bank.

Beliau meneruskan pengajian secara tidak rasmi di École Normale Supérieure sebagai persediaan memasuki peperiksaan pascagraduan penting di negara Perancis - agrégation - dalam bidang falsafah. Di universiti inilah beliau mula mengenali beberapa rakan sekelas yang kemudiannya masyhur, terutamanya Jean-Paul Sartre, Paul Nizan dan René Maheu.

Beauvoir mendapat ijazah dalam bidang falsafah daripada universiti terunggul di Perancis, Sorbonne, pada tahun 1929 di mana beliau lulus dengan cemerlang.
