Kereta api elektrik pertama di Brazil telah dibina pada tahun 1800-an. Pada masa itu orang akan pergi ke atas Gunung Bongkok untuk menikmati pemandangan panorama bandar di bawah. Pembinaan bermula pada tahun 1926 dan mengambil masa lima tahun untuk disiapkan. Pada masa itu, pekerja menyeimbangkan diri pada perancah tanpa peralatan keselamatan. Kerja ini adalah kerja yang berisiko tetapi dalam tempoh pembinaan keseluruhan, tiada pekerja terbunuh. Ramai yang menganggap bahawa perkara tersebut sebagai satu keajaiban. Patung ini selesai dibina pada tahun 1931. Tujuan patung ini dibina untuk meraikan ulang tahun ke-100 tahun kemerdekaan Brazil dari Portugal. Patung ini dibina di Perancis oleh pemahat Paul Landowski. Beliau tidak pernah datang ke Rio untuk melihat ukiran di tempat.

Petir menyambar patung itu semasa ribut petir lebat pada 10 Februari 2008, menyebabkan beberapa kerosakan kepada jari, kepala dan kening. Negeri Rio de Janeiro memulakan usaha pembaikan untuk menggantikan beberapa lapisan luar dan membaiki rod kilat pada patung. Petir menyambar dan merosakkan patung ini sekali lagi, pada 17 Januari 2014, merosakkan jari pada tangan kanan.

Pada tahun 2010, pembaikan patung secara bermula. Kerja termasuk pembersihan, menggantikan mortar pada bahagian luar, mengembalikan besi dalam struktur dalaman, dan kalis air monumen itu. Vandalisme terjadi pada patung semasa pengubahsuaian, semburan cat di sepanjang lengan. Datuk Bandar Eduardo Paes memanggil akta ini "jenayah terhadap negara." Penyebab kemudian memohon maaf dan mengaku diri kepada pihak polis.

Keluarga (Jawi: کلوارݢ) ialah satu kumpulan manusia yang dihubungkan melalui pertalian darah, perkahwinan atau penjagaan di mana para anggotanya tinggal dalam suatu tempat di bawah suatu rumah dalam keadaan saling bergantungan.

Ia merupakan unit terkecil dalam sesebuah masyarakat yang asasnya terdiri daripada orang tua dan anak; orang tua tersebut ada baik secara berpasangan (sebagai suami isteri) ataupun tunggal - sama ada kerana kematian pasangan (duda atau janda) mahupun perceraian dengan pasangan tersebut.

Menurut Salvicion dan Celis (1998) di dalam keluarga terdapat dua atau lebih dari dua pribadi yang tergabung kerana hubungan darah, hubungan perkahwinan atau pengangkatan, di hidupnya dalam satu rumah tangga, berinteraksi satu sama lain dan di dalam perannya masing-masing dan menciptakan serta mempertahankan suatu kebudayaan.

Di Barat, keluarga didefinisikan sebagai satu kumpulan manusia yang mempunyai hubungan darah atau pertalian sah seperti perkahwinan dan pengambilan anak angkat. Banyak ahli antropologi berpendapat istilah "darah" perlu difahami secara metaforik kerana banyak masyarakat bukan Barat mempunyai konsep berkeluarga yang tidak bersandarkan "darah".

Berdasarkan antropologi dan sosiologi, fungsi utama sesebuah keluarga ialah untuk menambah bilangan anggota masyarakat sama ada dengan cara biologi atau sosial (iaitu perkahwinan). Oleh itu, seseorang akan merasai perubahan perasaan berkeluarga misalnya bagi anak anak, keluarga bersifat orientasi: keluarga bertanggungjawab untuk meletak mereka kepada masyarakat melalui pendidikan dan sebagainya. Manakala bagi ibu bapa, keluarga bersifat prokreasi yang mana matlamat utama ialah menghasilkan, membudayakan dan mensosialkan zuriat. Walau bagaimanapun menghasilkan zuriat bukanlah tujuan utama sesebuah keluarga. Dalam masyarakat yang mempunyai pembahagian dalam pekerjaan, kehendak berkeluarga, dan hasil hubungan antara suami dan isteri, pembentukan isi rumah yang produktif dan ekonomi adalah amat penting.
