Zaman Pembaharuan (bahasa Inggeris, Perancis: Renaissance, Itali: Rinascimento "Kelahiran semula") ialah zaman pergerakan budaya yang bermula dari sekitar kurun ke-14 hingga kurun ke-17. Ia bermula di Itali pada akhir Zaman Pertengahan dan kemudiannya merebak ke seluruh Eropah. Zaman Pembaharuan melambangkan kelahiran semula Eropah dari tempoh ketandusan yang agak lama dengan kebangkitan dari segi perdagangan, penjelajahan, seni ukir, lukisan, muzik dan sains .

Bermula dengan zaman pembaharuan di Itali pada abad ke-15, ia membawa era baru di mana berlakunya:

penyambungan semula dunia Barat dengan bahan kepurbaan klasik

penyerapan ilmu – khususnya matematik – daripada Dunia Arab

penekanan kearah pengujikajian kesan pengaruh dari Dunia Arab

penumpuan kepada hidup selesa pada masa sekarang (umpamanya humanisme Zaman Pembaharuan)

letusan penyebaran pengetahuan yang disebabkan oleh pencetakan dan penciptaan teknik-teknik baru dalam bidang seni, puisi dan seni bina yang menyebabkan pula perubahan-perubahan yang pesat dalam gaya dan isi kandungan seni dan persuratan.

Zaman Pembaharuan merupakan perubahan budaya yang mempengaruhi kehidupan intelek Eropah pada tempoh awal moden. Bermula di Itali, dan tersebar ke serata Eropah menjelang abad ke-16, pengaruhnya masih ada dalam kesusasteraan, falsafah, politik, seni, sains, agama dan aspek lain dalam penyelidikan intelek. Sarjana Zaman Pembaharuan menggunakan kaedah kemanusiaan dalam pembelajaran, dan mencari realisme dan emosi manusia dalam seni .

Pemikir Zaman Pembaharuan belajar dari teks purba, selalunya penulisan Latin atau Yunani purba. Sarjana-sarjana menubuhkan perpustakaan biara Eropah yang kemudian menjadi tidak popular. Dalam teks tersebut, mereka menemui hasrat untuk memperkembangkan dan menambah lagi pengetahuan mereka secara keduniaan; satu sentimen yang sangat berbeza kepada kerohanian transendental yang ditekankan oleh Kristian pertengahan. Mereka tidak menolak Kristian; malah kebanyakan hasil kerja Zaman Pembaharuan adalah ke arah uty, dan Gereja kebanyakannya menaungi hasil kerja seni Zaman Pembaharuan. Walau bagaimanapun, peralian kecil berlaku dalam pendekatan intelektual keagamaan yang terpantul dalam banyak aspek kebudayaan.

Punca penyakit Alzheimer kurang difahami. Terdapat banyak faktor persekitaran dan genetik yang menyumbang kepada perkembangannya. Faktor risiko genetik yang paling kuat ialah dari alel APOE. Faktor risiko lain termasuk sejarah kecederaan kepala, kemurungan klinikal, dan tekanan darah tinggi. Proses penyakit ini banyak dikaitkan dengan plak, kekusut neurofibrilari dan kehilangan sambungan neuron di otak manusia. Diagnosis yang mungkin berdasarkan sejarah penyakit dan ujian kognitif dengan pengimejan perubatan dan ujian darah untuk memastikan kemungkinan penyebab lain. Gejala awal sering disalah anggap sebagai penuaan normal. Pemeriksaan tisu otak diperlukan untuk diagnosis yang pasti tetapi ini hanya boleh dilakukan selepas kematian. Nutrisi yang baik, aktiviti fizikal dan penglibatan dalam kemasyarakatan (sosial) diketahui bermanfaat secara umum dalam penuaan, dan ini dapat membantu mengurangkan risiko penurunan kognitif dan ujian klinikal Alzheimer pada 2019 sedang dijalankan untuk melihat kemungkinan ini. Tidak ada ubat atau makanan tambahan yang terbukti dapat mengurangkan risiko.
