Episod I, II, dan III (Perang Klon) meriwayatkan kejatuhan Republik lama dan kebangkitan Empayar Galaktik. Ia juga menceritakan kisah Anakin Skywalker yang merupakan orang muda yang berbakat yang telah menjadi Jedi (yang terpilih) dan perubahannya kepada Darth Vader, dan peralihan ke Bahagian Kegelapan Force. Dalam filem pertama, Darth Sidious memanipulasi Persekutuan Dagang untuk menakluk planet Naboo. Sidious dalam pada masa yang sama mengekalkan identitinya kepada umum sebagai Palpatine, seorang senator dalam Republik Galaktik, dan mengunakan menggunakan krisis tersebut untuk meyakinkan ahli Senat memilihnya sebagai Canselor Republik Galaktik. Dalam filem kedua, dia kemudiannya mempengaruhi Senat untuk mengizinkannya menggunakan kuasa darurat dan membentuk Perang Klon, konflik antara Republik (yang dikawalnya sebagai Canselor Palpatine) dan gerakan Pemisah (Confederacy of Independent Systems yang dikawalnya sebagai Darth Sidious).

Anak muda bernama Anakin Skywalker, yang kuat dengan Force, telah ditemui oleh Tuan Jedi Qui-Gon Jinn, dan padawannya Obi-Wan Kenobi. Qui-Gon percaya yang Anakin adalah Yang Terpilih, yang diramal untuk mengembalikan keseimbangan Force. Selepas Qui-Gon dibunuh oleh Darth Maul, Obi-Wan mengalahkan perantis Sith dan kemudian, menentang bantahan kuat dari Tuan Yoda, patuh kepada wasiat tuannya untuk melatih budak itu. Anakin membesar dengan Force, dan kemahirannya menyebabkan dia menjadi angkuh dan jengkel dengan latihan Obi-Wan, yang membuatnya terkongkong. Bertentangan dengan peraturan yang paling ketat dalam Kumpulan Jedi, Anakin jatuh cinta dengan Padmé Amidala, ratu, dan kemudian senator, bagi Naboo. Kedua-duanya berkahwin secara senyap, yang dilarang bagi seorang Jedi kerana ia boleh membangkitkan perasaan takutkan kehilangan yang mempu mendoring kepada Bahagian Kegelapan Force. Perang Klon bermula di setiap pelusuk galaksi dan para Jedi melawan balik untuk mengembalikan keamanan kepada Republik. Anakin dan Padmé meneruskan kerahsiaan perkahwinan mereka tetapi tidak lama kemudian, Padmé mengandung. Walaupun teruja dengan berita tersebut, Anakin meula mendapat bayangan akan kematian Padmé. Kerahsiaan mereka membuatkan dia mencari pertolongan daripada pihak luar kumpulan Jedi, dan dengan keadaan terdesak, dia meminta bantuan Palpatine, yang kini Canselor, (yang sebenarnya Darth Sidious). Sidious mengambil peluang ini untuk menarik Anakin ke Pihak Kegelapan dan menjanjikan yang Padmé akan selamat jika Anakin menyertai Sith. Muslihatnya berjaya dmeyakinkan Anakin untuk meninggalkan Jedi. Titik perubahan Anakin tiba apabila dia mula campur tangan dalam perlawanan antara Tuan Jedi Mace Windu dan Palpatine, yang mencederakan tangan Windu sebelum Palpatine sendiri yang membunuhnya. Palpatine mengumumkan Anakin sebagai Raja Sith dan memberikannya nama Darth Vader, lalu mengarahkannya untuk memburu dan memusnahkan semua Jedi yang tinggal dalam galaksi.Mahaguru dan kawan lamanya yang masih berada pada pihak Jedi,Obi-Wan berda di dalam kapal angkasa Padme apabila Padme melawati Anakin di planet lava iaitu Mustafar. Obi-Wan terkejut melihat betapa kejamnya Anakin apabila mencekik Padme dengan Force kerana mengesyaki Padme sudah derhaka padanya. Obi-Wan sudah tida cara lain,beliau bertarung dengan Raja Sith yang kejam itu yang pernah manjadi kawan yang rapat kepada Obi-Wan.Kedua-dua pahlawan sama kuat tetapi akhirnya Obi-Wan dapat mengalahkan Anakin dan memnyebabkan badan Anakin terbakar oleh lava volkanik yang panas apabila kedua-dua belah kaki Anakin serta tanganya dipotong oleh pedang lightsaber Obi-Wan. Padmé mati dengan melahirkan pasangan kembar yang beliau namakan Luke dan Leia. Pasangan kembar itu dipisahkan untuk keselamatan: Luke diberi kepada adik tiri Anakin, Owen Lars dan isterinya Beru di Tatooine; Leia kepada Senator Bail Organa dan isterinya di planet Alderaan. Obi Wan-Kenobi dan Yoda, yang merupakan Jedi yang tinggal, melarikan diri, Obi-Wan ke Tatooine (yang dirasakannya bertanggungjawab untuk melihat Luke dari jauh), Yoda ke dunia rawa Dagobah. Sidious (sebagai Palpatine) membentuk semula Republik Galaktik kepada Empayar Galaktik yang pertama dan mengisytiharkan dirinya sebagai Maharaja.
