Beethoven berpindah ke Vienna, Austria, ketika berumur awal 20-an, dan menetap di situ. Beliau belajar muzik di bawah bimbingan penggubah ternama, Joseph Haydn dan dengan pantasnya, mencapai kemasyhuran sebagai seorang pemain piano yang amat cemerlang.

Walaupun pendengaran beliau mula beransur-ansur hilang pada akhir 20-an, Beethoven terus gigih menghasilkan karya-karya agung di sepanjang hidupnya. Karya beliau terus dibuat walaupun setelah pendengaran beliau telah hilang sama sekali dan menjadikan beliau pekak.

Beethoven juga seorang penggubah bebas pertama dengan membuat penggubahan muzik untuk konsert-konsert, menjual gubahan muziknya untuk penerbit-penerbit dan mendapat bantuan kewangan daripada sebilangan pelanggan-pelanggan kaya. Beliau memilih kerja bebas daripada mencari pekerjaan tetap di gereja atau tempat bangsawan sepertimana pemuzik atau penggubah lain.

Beethoven dilahirkan di Bonn, Jerman pada tahun 1770 anak kepada Johann van Beethoven (1740–1792), seorang pemain muzik berketurunan Flemish dan Maria Magdalena Keverich (1744–1787), anak kepada ketua dapur di kubu Festung Ehrenbreitstein.

Mustafa Kemal Atatürk (19 Mei 1881 - 10 November 1938), sehingga 1934 namanya Gazi Mustafa Kemal Paşa, adalah pengasas Republik Turki; beliau merupakan pegawai tentera, pemimpin revolusi dan presiden Turki yang pertama. Beliau memerintah dari tahun 1923 sehingga tahun 1938. Dia telah membentuk semula aspek kehidupan rakyat Turki agar bersesuaian dengan tuntutan semasa yang dikenali sebagai ideologi "Kemalisme" yang bertujuan untuk menyediakan Turki ke arah negara moden, demokratik dan sekular, berperwatakan positif dan bertindak rasional.

Beliau membuktikan dirinya sebagai komander tentera yang berjaya ketika berkhidmat dalam Pertempuran Gallipoli semasa meletusnya Perang Dunia Pertama.

Setelah kekalahan Empayar Uthmaniyah di tangan Tentera Berikat, terdapat rancangan oleh Tentera Bersekutu untuk memecahkan negara Uthmaniyah. Mustafa Kemal Atatürk kemudiannya memimpin gerakan nasional Turki dalam apa yang kemudiannya menjadi Perang Kemerdekaan Turki. Sebagai pemimpin pergerakan kebangsaan 1919-1923, Atatürk digambarkan oleh Pihak Bersekutu dan wartawan Istanbul yang dikenali sebagai Ali Kemal sebagai "ketua perompak", Lord Balfour dalam konteks ini menyebutnya "paling dahsyat dari semua orang Turki yang dahsyat" (most terrible of all the terrible Turks).

Setelah kejayaan dalam Perang Kemerdekaan Turki dan dipilih sebagai Presiden Turki yang pertama, dia telah memindahkan ibu negara Turki dari Istanbul ke Angora yang kini dikenali sebagai Ankara. Atatürk kemudian melancarkan pembaharuan sekular dan nasionalisnya dalam bidang politik, ekonomi dan budaya untuk mewujudkan keadaan negara moden, progresif dan sekular. Keistimewaan ekonomi yang diberikan kepada warga asing telah dimansuhkan dan kenderaan pengeluaran dan kereta api mereka dinasionalisasi. Dengan Undang-undang mengenai Penyatuan Pengajaran, pendidikan berada di bawah kendali kerajaan Turki. Pendidikan sekular dan saintifik adalah penting. Beribu-ribu sekolah baru dibina. Pendidikan rendah telah dibebaskan dan diwajibkan. Sekolah-sekolah asing diambil di bawah kawalan negeri. Cukai yang berat di belakang penduduk dikurangkan. Perubahan dibuat untuk topi lelaki dan pakaian. Perubahan telah dibuat kepada kalendar, masa dan dimensi. Ia dikeluarkan oleh Parlimen dan Kod Sivil Turki sekular telah dilaksanakan. Hak-hak sivil dan politik wanita diiktiraf sebelum banyak negara Barat. Poligami dilarang. Kesaksian wanita dan hak warisan dibuat sama dengan lelaki. Begitu juga, di kebanyakan negara di dunia sebelum wanita pertama di Turki dalam pilihan raya tempatan (1930), selepas pilihan raya umum (1934) ia diberi hak untuk memilih dan dipilih. Undang-undang sekular telah digubal dalam undang-undang hukuman dan hutang. Undang-undang Insentif Industri telah diterima. Berusaha untuk Pembaharuan Tanah. Daripada abjad Uthmaniyah berdasarkan aksara Arab, abjad Turki yang baru berdasarkan aksara Latin telah diterima pakai. Pengerudian pendidikan dilancarkan untuk menjadikan rakyat celik. Pembaharuan Universiti berlaku. Pelan Industri Lima Tahun Pertama telah dilaksanakan. Nama nama dan gelaran yang membezakan antara kelas dan status telah dimansuhkan dan nama keluarga mereka telah dilaksanakan. Dasar pengaturatan telah dilaksanakan untuk mewujudkan negara yang bersifat homogen dan bersatu padu. Golongan minoriti bukan Turki dipaksa untuk bercakap Turki di depan umum, nama-nama toponomi dan bukan Turki diterjemahkan ke dalam bahasa Turki. Namun begitu, polisi menukar azan ke bahasa Turki hanya bertahan beberapa tahun sahaja kerana mendapat bantahan rakyat Turki.
