Nama México serapan bahasa Nahuatl Mēxihco nama ibu negara kuno Aztek iaitu Mexico-Tenochtitlan. Bernardino de Sahagún dalam kitab sejarahnya dikarang abad ke-16 menerangkan dengan teliti nama kota ini yang bermaksud "tempat Mexi" (el lugar de Mexi) yang mana "Mexi" merupakan nama lain Mexitl, seorang pendeta yang menyuruh orang sepuaknya berhijrah dari Aztlán kepada suatu tapak kota baharu dijanjikan dan dipertandakan dewa mereka Huitzilopochtli. Sahagún membutirkan lanjut nama Mexitl seperti berikut:

...los mexicanos a estas partes traían un caudillo y señor que se llamaba Mécitl, al cual luego después que nació llamaron citli, liebre; y porque en lugar de cuna lo criaron en una penca grande de un maguey, de allí adelante llamóse mecitli...

("... orang Mexica yang datang ke kawasan ini dipimpin seorang ketua bernama Mécitl, [ketua ini] diberi nama citli, kelinci, selepas dilahirkan; [namun] beliau didodoikan dalam batang maguey besar, maka dia diberi nama mecitli...")

Trampolin ([tram.po.lin]) ialah sejenis alat terdiri daripada suatu kain tahan lasak yang diregangkan pegas sekuat-kuatnya merentasi suatu bingkai besi. Pegas-pegas ini menyimpan tenaga potensi yang dikenakan setelah pengguna meloncat pada alat buat kali pertama lalu mengalihkan tenaga agar lebih mengangkat pengguna lebih tinggi daripada yang dialami pada loncatan pertama.

Berat jisim seseorang yang meningkat menjejaskan bilangan tenaga potensi dibawa semasa individu tersebut mendarat buat kali pertama lalu trampolin akan mengalirkan tenaga melalui pegas-pegasnya agar loncatan seterusnya menaik setinggi mungkin lebih daripada loncatan sebelumnya serenjang panjang regangan hasil daya yang dikenakan, sepertimana yang dibuktikan oleh hukum Hooke.

Aalat ini lazimnya digunakan untuk tujuan rekreasi umum, namun ia juga memainkan peranan utama dalam seberapa sukan khusus lain.

Ia diterapkan sebagai suatu jurusan utama sukan gimnastik; acara ini sendirinya dimasukkan dalam temasya Sukan Olimpik sejak tahun 2000 di Sydney. Model-model trampolin yang direka membolehkan atlet melompat setinggi 10 meter sambil mampu melakukan aksi putaran (misalnya jungkir balik) serentak.

Trampolin turut digunapakai untuk melatih para ahli sukan membiasakan diri menggunakan kebolehan akrobatik yang dianggap penting dalam sukan tertentu dilibatkan dipersekitaran yang memerlukan masa tindak balas singkat termasuk selaman dan ski bebas. Ciri trampolin yang menganjal turut menjadikan temat latihan lebih selamat untuk para atlet.

Ia juga ditampilkan dalam pelbagai sukan berpasukan berbeza seperti Slamball (yang menggabungkan bersama bola keranjang) dan Bossaball (yang menggabungkan bersama bola tampar).
