Saat lompat adalah ubahan positif atau negatif satu saat kepada skala masa Waktu Universal Selaras (Universal Time Coordinated, UTC) yang menjadikannya hampir dengan min waktu suria. UTC, yang digunakan sebagai masa untuk pengumuman rasmi masa-hari-ini melalui radio untuk waktu sivil, dikekalkan menggunakan jam atom yang sangat jitu. Untuk menjaga skala masa UTC agar sentiasa berhampiran dengan min waktu suria, UTC kadang kala dibetulkan oleh pelarasan interkalari, atau "lompat", selama satu saat. Dalam jangka masa yang lama, saat lompat mesti dimasukkan pada kadar yang semakin meningkat (lihat ΔT). Pemasaan saat lompat sekarang ditentukan oleh Perkhidmatan Pusingan Bumi dan Sistem Rujukan Antarabangsa (International Earth Rotation and Reference Systems Service) (IERS). Saat lompat sebelumnya ditentukan Bureau International de l'Heure (BIH - Biro Masa Antarabangsa) sehingga 1 Januari 1988 apabila IERS mula memikul tanggungjawab tersebut.

Apabila saat lompat positif dimasukkan pada 23:59:60 UTC, ia menangguh permulaan hari UTC berikut (pada 00:00:00 UTC) untuk satu saat, dengan kesan memerlahankan jam UTC.

Saat lompat diperlukan sebahagiannya kerana panjang min hari suria adalah meningkatkan secara sangat perlahan, dan sebahagiannya kerana saat SI, apabila diterima pakai, sudah sedikit lebih pendek daripada nilai saat min waktu suria semasa.

Masa sekarang dikira menggunakan jam atom yang jitu (TAI atau Waktu Atom Antarabangsa), manakala pusingan Bumi terdapat perubahan.

Asalnya, saat didefinisikan sebagai 1/86400 min hari suria (lihat waktu suria) seperti yang ditentukan oleh pusingan Bumi pada paksinya dan juga pusingan mengelilingi Matahari. Pada pertengahan abad ke-20, adalah ketara bahawa pusingan Bumi tidak memberi piawaian masa yang cukup seragam, dan pada 1956 saat didefinisikan semula dari segi pusingan orbit tahunan Bumi mengelilingi Matahari. Pada 1967 saat didefinisikan semula, sekali lagi, dari segi sifat fizikal: ayunan atom sesium-133, yang boleh disukat menggunakan jam atom. Tetapi hari suria menjadi 1.7 ms lebih panjang setiap kurun disebabkan terutamanya oleh geseran ombak (2.3 ms/kurun, dikurangkan sebanyak 0.6 ms/kurun kerana pemulihan glasier).
