Secara umumnya, nisbah tetap ini perlu ditetapkan kerana lebih kepada susunan ciri-ciri fizikal, daripada pilihan buatan manusia sewenang-wenangnya. Oleh sebab itu kita dapati mengapa bahan seperti loyang, the superkonduktor dianggap sebagai campuran atau aloi daripada sebatian.

Satu ciri definisi sebatian kimia adalah ia mempunyai formula kimia. Formula menggambarkan nisbah atom-atom di dalam satu bahan, dan nombor atom dalam satu molekul tunggal sesuatu bahan (seperti formula bagi etena adalah C2H4, bukan CH2). Formula kimia menunjukkan bahawa sebatian itu terdiri daripada molekul; for example, natrium klorida (garam makan, NaCl) adalah satu sebatian ionik.

Sebatian mungkin mempunyai sebilangan fasa. Semua sebatian boleh wujud sebagai pepejal. Molekul sebatian mungkin wujud dalam bentuk cecair atau gas. Semua sebatian akan terurai kepada sebatian yang lebih kecil atau atom secara individu jika diberikan haba kepada suhu tertentu (dipanggil suhu penguraian). Setiap sebatian kimia digambarkan dalam kimia membawa satu identiti numerik yang unik, iaitu nombor CAS .

Koordinat: 4°35′53″N 74°4′33″W / 4.59806°N 74.07583°W Bogotá— nama rasmi Bogotá, DC. (D.C singkatan untuk "Distrito Capital", yang bermaksud "Daerah Ibu Negara"), juga dipanggil Santafé de Bogotá, dan diberi gelaran "Athens Amerika Latin" —adalah ibu negara Colombia, serta bandar raya paling besar dan paling ramai penduduk di negara ini dengan 6,776,009 orang penduduk (banci 2005). Bogotá dan Soacha, pinggir ibu negara terbesar, mempunyai anggaran penduduk 7,881,156

Pada asalnya dinamakan Bacatá oleh orang-orang Muiscas, ia adalah pusat tamadun mereka sebelum penjelajah Sepanyol menjajah kawasan berkenaan, dan ia menampung satu populasi yang besar. Penempatan orang Eropah ditubuhkan dalam bulan 6 Ogos 1538, oleh Gonzalo Jiménez de Quesada dan diberi nama sebagai "Santafé de Bacatá" sempena tempat kelahirannya Santa Fé dan nama tempatan. "Bacatá" telah menjadi "Bogotá" moden pada masa ia telah dijadikan ibu kota Kerajaan Baru Granada, yang pada ketika itu merupakan sebahagian daripada Wilayah Wizurai Peru, dan kemudian sebahagian daripada Wilayah Wizurai New Granada. Bandar ini kemudian menjadi satu pusat kolonial Sepanyol dan tamadun di Amerika Selatan.

Semasa tahun 1810-11 warganegaranya memberontak terhadap pemerintahan Sepanyol dan menubuhkan sebuah kerajaan mereka sendiri, tetapi perlu menghadapi masalah dalaman dan terpaksa diserahkan kepada tentera Sepanyol yang mengambil alih kuasa memerintah bandar raya daripada tahun 1816 sehingga tahun 1819, apabila Simón Bolívar menakluknya selepas kemenangannya dalam Pertempuran Boyacá. Bogotá kemudiannya dijadikan ibu kota Gran Colombia, satu penggabungan persekutuan wilayah-wilayah moden Panama, Colombia, Venezuela dan Ecuador. Apabila republik itu dibubarkan kepada bahagian-bahagian tertentu, Bogotá dikekalkan menjadi ibu kota New Granada, yang kemudiannya menjadi Republik Colombia. Lihat Sejarah Colombia.
