Stockholm (IPA: [stɔkːɔlm]) is de houfstad en de groeatste stad ven Zwede. De gemèndje Stockholm lègk gedeildjelik in Uppland en gedeildjelik in Södermanland. 't Haet 'n óppervlakdje ven 188 veerkantje kilomaeter en behuuertj toete provincie Stockholms län en is dao ouch de houfstad van. Óp 31 december 2006 had de stad 782.885 inwoeaner en de ganse reezjio Groeat-Stockholm had róndje 1,9 miljoen inwoeaner.

Dórche väöl (groeate) watere inne stad wuuertj Stockholm ouch waal eins 't "Venetië ven 't Noearje" genömp. De stad lègk ouch óp 't begin ven 'n sjaerekus, mit 24.000 eilenj.

In Stockholm zaeteltj de Zweedsje regering en 't parlemèntk. 't Kuueninklik pelies venne Zweedsje kuuening, Karel XVI Gustaaf, is t'r ouch te vinje.

De stad lègk óp veertieën mit brögke verbónjen eilenj, óppe plaats wo 't Mälarmaer (Zweedsj: Mälaren) mitte Oeaszieë in verbinjing steit. Aan dees lègking haet de stad de bienaam "Venetië ven 't Noearje" te danke. Zjuus boete de stad begintj de sjaerekus, e kusgebeed mit talloeas rotseilenj en -eilendjes die sjaere genömp waere. Väöl inwoeaner ven Stockholm höbbe den ouch 'nen boeat, ó zölfs e boetenhoes óp e eilendje. Tiejese zómmer zuus s'n óp väöl plaatse ane randj ven 't water zónnebajer, zwömmer en visjer.

Gotiek ies 'n sjtielvörm in de Europese arsjitektuur en beeldende kuns in de late mieddelièwe. De gotiek ies rónd 1140 óntsjtange in de umgeving van Paries (Île-de-France) in Frankriek. 't Belangriekste kènmerk ies 't sjtreve nao verticaliteit; diet zuut me bieveurbeeld in de huègde en de sjmaalheid van de geboewe. De gotische kathedrale zint 'n bekènd veurbeeld van dees sjtiel.

De gotiek besjtóng van ca. 1140 tot 1500. De sjtiel die veuraafgóng aan de gotiek neump me Romaanse kuns. Vanaaf de vieftiènde ièw kaom vanoet Florence de renaissance op.

De benaming "gotiek" ies in de renaissance bedach door de Italiaanse arsjitek Giorgio Vasari. 't Italiaans woord gotico, aafgeleid van de Germaanse sjtam de Gothe, waor oarsjprónkelik 'n sjeldwoord veur barbaarse en primitief culture. Vasari drökde mèt dees benaming ziene aafkièr van de mieddelièwse arsjitektuur oet, in tegesjtèlling tot de klassieke arsjitektuur, die in de renaissance sjuus es veurbeeld woort genómme. Allewiel hae "gotiek" gein negatief beteikenis miè.

In de architectuur van de gotiek sjtreefde me nao verticaliteit en leechheid. Me óntwiekkelde hieveur 'n eige systeem van boewelemente. De sjpietsbaog en 't kruusribgewelf, die al ièrder bekènd waore, woorte in de gotiek wiejer óntwiekkeld.

Kèrkgeboewe woorte hoag en rank en krege groate vènstere, in tegesjtèlling tot de diekke moere mèt klein vènstere in de romaanse sjtiel. Um diet te bereike woorte kèrkgeboewe opgezat es 'n skelet van pilere, veural de typische bundelpilere, lochbaoge en sjteunbaere um de drök van 't daak en de gewelve op te vange. De tösjeliegkende ruumde koes me völle mèt vènstere. 't Sjtreve nao verticaliteit kaom ouch tot uting in 'ne veurkeur veur hoag geperforeerde tores.
