Water is zoe speciaal umtot 't een dipool is. Dit keump umtot 't eine zuurstofatoom väöl mie elektronegatief is. Dat wil zègke: Zuurstof "wilt" geere elektrone, dewijl waterstof ze lever aofsteit. Daodoor zweve de elektrone van 't ganse molecuul procentueel mie bij zuurstof es bij waterstof, boedoor 't zuurstofgedeilte een bitteke negatief gelaoje is, en 't waterstofgedeilte e bitteke positief gelaoje. Doortot zuurstof ouch nog twie vrij elektronepare heet, weurt dit effek nog versterk. Daodoor trèkke de molecule z'ch sterk aon, boedoor waterstofbrögke gevörmp weure. In vergelieking mèt aander stoffe heet water daodoor e lieg smeltpunt, en e hoeg kookpunt. Dit is ouch de reie boeveur zoeväöl stoffe zoe good oplosse in water. Apolaire stoffen - zoes vèt - losse daorentege neet good op in water. De werking vaan hiel väöl stoffe, berus op die dipool. Zoe werk zeip doortot e zeipmolecuul 'ne apolaire "start" (dee zich vastbit in 't vèt), en 'ne polaire kop. Dee polaire kop los good op in water, en daodoor los 't zeipmolecuul, dat z'ch vasgeboonde heet aon 't vètmolecuul op in water. Zoe zien apolair stoffe toch op te losse.

De energiedichheid van vèt is hieël groeat (38 kJ/g of 9 kcal/g); de energie is ouch mekkelik toegenkelik. Daoboete geldj det bie opslaag de osmotische wirking neet groeat is, ómdet de vètte bao neet in water oplosse. Bie 'n euversjót aan energiebrónnen in 't voor (eiwitten en sókkers) kónne dees waeren ómgezadj in vèt.

Twieë ónverzadidje vètzoere die in 't lief waere gebroek (mit name linolzoer en alfa-linoleenzoer), kinne neet dore miens waere gemaak. Ze zeen daoróm essentieel in 't voor. 't Is wichtig óm dees vètte binne te kriegen ómdet ze de kans op hert- en vaatkrenkdje helpe te verkleine. E wèsters aetespetroean bevatj nao verhajing väöl linolzoer en te weinig alfa-linoleenzoer. Essentieel vètte zeen te vergelieke mit vitamines. Ze zeen allebei wichtig veure gezóndjheid, meh ze kinne neet door 't lief zelf waeren aangemaak. 'n Mekkelike meneer veure essentieel vètte binne te kriegen is door aolje, nuuet en vètte vis te aete.

De litsten tied wuuertj ouch väöl reklaam gemaak veure alfa-omega 3-vètzoere. Dit zeen vètzoere mit dóbbel binjingen op 'n good bepaoldje plaats die waere geproduceerdj door alge. Ze huipe zich op in vètte vis die 't via de voorkitting binnekrieg. Dees vètzoere zeen hieël wichtig veur opgreujendje kinjer, zwanger vrówlje, ajer luuj en eigelik dus ederein, ómdet ze neudig zeen veure fosfoligide inne celmembrane. Veural 't zeenstèlsel haet daoróm 'n groeate beheufdje aan dees vètzoere.

Bieje aafbraak (catabolisme) van vètten in 't lief waere de vètzoeren aafgesplits van 't glycerol. Vervolges waere vanne vètzoere ederskieër twieë koolstofatomen aafgesplits inne vorm van 'n acetylgroep, die es Acetyl-CoA de citroenzoercyclus in kan. Dit proces wuuertj bèta-oxidatie geneump.
