't Boeddhisme is 'n religie en filosofie die in väöl len in Zuidoos-Azië de euverwegende religie is. 'ne "Gaodsdeens" is 't evels neet, umtot 't Boeddhisme geine god kint. 't Boeddhisme is de lier vaan Boeddha, 'nen Indiase wieze dee roond 't jaor 500 veur Christus leefde. Zien lier is in 't Sanskriet gesjreve en hèt Siddhârtha Gautama.

't Boeddhisme breide ziech vaan Noord-India bis gehiel India, boe-oonder 't huidig Pakistan en Bangladesh.

Via 't zuide verspreide 't Theravada ziech nao Sri Lanka, Thailand, Laos, Myanmar, Cambodja en Viëtnam.

Via 't noorde verspreide 't Mahayana ziech nao Nepal, Bhutan, China, Mongolië, Taiwan, Maleisië, Indonesië, Noord-Korea, Zuid-Korea en Japan.

Nog wijer noordelek en westelek verspreide 't zich in Afghanistan, Tadzjikistan, Oezbekistan, Turkmenistan, Kirgizië, Kazachstan en Ruslaand.

Via de zijderoute en 't riek van Alexander de Groete waor 't boeddhisme in de periode vaan 300 v.Chr. bis umtrint 600 n.Chr. ouch in bepèrkde maote bekènd in 't Middelaandse ziegebeed, boe-oonder Egypte (Alexandrië). d'n Invlood vaan de Grieke is ouch trök te vinde in 't boeddhisme: ze maakde de ierste Boeddhabeelde in d'n toenmaolege Griekse staot Bactrië in 't huidig Afghanistan.

Windhoek (Duutsj: Windhuk) is de hoofsjtad va Namibië, ing republiek in 't zude va Afrika. De sjtad ligk op zoeëget 1.650 meter boave zieënivo in 't centrum van 't lank, tussje de Erosberge in 't oeëste, de Auasberge in 't zude en 't Khomashoeëglank in 't weste. I Windhoek leëve hütsedaags bekans 315.000 miensje. Windhoek is neet alling 't politieke, meh óch 't kultoerele en economisje hat van 't lank. 't Parlement en de Universiteit va Namibië sjtónt hei, en óch 't insigste theater van 't lank. De mieëts gekalde sjproak i Windhoek is Afrikaans. Doaneëve kalle vöal lüj Ingelsj, seër 1990 de officiële besjtuursjproak va Namibië. Anger sjproake die vöal gekald weëde, zint Duutsj en Afrikaanse tale, wie bevuurbild 't Osjiwambo, de sjproak va g'n Owambo, 't grutste volk va Namibië.

Windhoek is va aodsheer bekank ónger twieë name, /Ai//Gams (Nama vuur 'werme brón') en Otjomuise (Otjiherero vuur 'plaatsj mit damp'). De name verwieze noa de werme brónne i g'n sjtad. D'r naam Windhoek kunt meuglig van 't Afrikaanse woad vuur winkhook, 'windhoek'. Ing anger theorie is dat d'r naam in 't nuëgetieënde joarhónderd is gegeëve es verwiezing noa de Wintershoekberge bei 't dörp Tulbagh i Zuud-Afrika. D'r naam kunt vuur 't ieësj vuur rónk 1840. I deë tied koame vöal lüj, die inne miesjmasj woare va blanke en sjwatte miensje en die Afrikaans kalde, noa d'r geëgend touw.

De sjtad woeëd officieel opgeriech i 1890. Namibië woar, ónger d'r naam Zuudwes-Afrika, va 1890 bis 1915 ing Duutsje kolonie. I g'n sjad sjtónt mónnemente die erinne a d'r Duutsje tied, wie de Christuskirche, 't Reiterdenkmal vuur gevalle Duutsje soldoate en 't Tintenpalast, woeë vreuger 't Duutsje koloniale besjtuur zoot. I d'r Ieësjte Weltkreeg woeëd Namibië semlich flot durch Zuud-Afrikaanse soldoate igenómme. De facto woar Zuudwes-Afrika bis 1990 ing Zuud-Afrikaanse provins en Windhoek de hoofsjtad va die provins. De apartheid, de Zuud-Afrikaanse politiek va oetsjleting teëge lüj die neet blank woare, goof 't óch hei: witte, broene en sjwatte miensje kóste i Windhoek neet durchee leëve. I 1990 woeëd Namibië ing zelfsjtendige republiek en Windhoek de hoofsjtad doava.
