'ne Naomval (lienvertaoling vaan 't Latiens casus 'val', wat zelf weer kump vaan 't Aajdgrieks ptosis) is de eigesjap vaan e woord um vaan vörm te verandere naomaote de grammaticaol functie aanders weurt. Versjèllende flecterende en agglutinerende taole höbbe naomvalle; laank neet allemaol evels. De verandering griep dèks plaots op 't hoofwoord (head marking), meh in sommege taole exclusief of veural op de bijhurende wäörd (dependent marking), dèks genoog op allebei. 't Aontal naomvalle kin oetereinloupe vaan 2 tot tientalle; dit lèste is allein op agglutinerende basis meugelek.

't Veurnaomste versjèl wat 'ne naomval kin make is 't versjèl tösse d'n agent (deginnege dee de handeling deit) en 't objek (deginnege dee of datginnege wat de handeling oondergeit). Mèt twie versjèllende naomvalle kin me in zinne wie De pa hojt 't keend oetdrökke of 't noe de pa of 't keend is dee hojt. Zinne boe-in dit versjèl vaan belaank is neump me euvergenkeleke zinne: die höbbe neve e subjek/agent (oonderwerp) ouch e direk objek (lijend veurwerp). Sommege zinne höbbe allein e subjek, beveurbeeld De pa en 't keend loupe nao sjaol. Dao is dat versjèl neet nujeg.

In sommege taole gief 't eine naomval veur 't subjek en eine veur 't direk objek. Me neump ze nominatief en accusatief. 't Subjek steit daan altied in de nominatief. 't Limbörgs is in weze zoe'n taol: In de zinne Heer löp op straot en Heer hojt häöm kump de nominatief heer in allebei de plaots vaan 't oonderwerp, en deit heer deens veur 't veurwerp. Zoe'n taole neump me nominatief taole. Aander taole evels höbbe eine naomval veur 't direk objek en veur 't subjek vaan ooneuvergenkeleke zinne same, d'n absolutief, en eine veur allein d'n agent (dus 't subjek in euvergenkeleke zinne), d'n ergatief. Zoe'n taole heite ergatief taole. In 't Limbörgs zouw me daan spreke vaan Häöm löp op straot en Heer hojt häöm. Wie oonnatuurlek dit ouch maag euverkoume, hiel väöl gans oonverwante taole oet alle heuk vaan de wereld höbbe dit systeem, wie 't Baskisch, 't Georgisch en 't Tagalog.

Cyprus is, vólges sommige definities van Europa, op Rusland nao, 't mèts oosteleke laand in Europa en mèts oosteleke sjtaat van de EU. 't Eiland is nao Sicilië en Sardinië 't driejde eiland in de Middellandse Ziè. Cyprus is 80 km breed en 230 km laank en haat 'n oppervlakte van 9525 km2.

Cyprus haat 'n hieël ingewikkelde gesjiedenis umdat hie Oost en West zich al doezende jaore oontmoete en mit-èè in botsing kaome. Cyprus is m.a.w. 'n kwetsbare historische zone, zjuus wie Malta, dat och 'n erfenis van contact tussje de christeleke traditie en de Arabische waelt kènt, mae die identitèèt och aoëpelek opeist.

Cyprus is d'r bies noe noeëts in gesjlaagd 'n eenheed te werre. Bies noe moes ummer èng van de etnische, polletieke of cultureel componaente de uvverhaand ha en z'ne imperialistische sjtaempel op 't eiland drukke.

Geologisch bezieë huurt Cyprus tut Azië. Modern oonderzeukers mienge, same mit Plinius d'r Owwere, dat 't eiland van de kus va Syrië waoërd aafgesjnaeje dör 't sjtijge van d'r zeesjpiegel. Bies 't einde van 't tertiair waor 't eiland mit 't vastelaand verbonde en dat leidde tut de versjprèjjing van d'r Syrische flora en fauna.
