Brazilië (Portugees: Brasil), officieel Federaol Rippubliek Brazilië (República Federativa do Brasil) is 't groetste land vaan Zuid-Amerika en nump groete deile vaan 't ooste en midde vaan dat continent in. Brazilië is ouch 't groetste Portugeestaoleg land, en 't inseg in de Nuie Wereld. 't Land grens aon Venezuela, Guyana, Suriname, Frans Guyana, Uruguay, Argentinië, Paraguay, Bolivia, Peru en Colombia, dat wèlt zègke aon alle Zuid-Amerikaanse len boete Chili en Ecuador. Hoofstad is 't in de jaore viefteg ontworpe Brasília, groeter zien evels Rio de Janeiro, de aw hoofstad, en São Paulo, ein vaan de groetste stei op Eerd. Door Brazilië struimp de Amazone, ein vaan de langste reviere die 't gief. 't Land kint 'n zier groete biodiversiteit, 'nen umvaankrieke landbouwsector en 'n karakteristieke (volks)cultuur.

Brazilië is verdeild in 26 staote plus 't Federaol Distrik. De staote bestoon oet gemeintes; in 't Federaol Distrik vint me in plaots daovaan bestuurleke regio's. Wijer zien de staote gegróppeerd in vief regio's, die gein bestuurleke mach höbbe meh allein veur statistische doele weure gebruuk. De staote zien:

Brazilië is 'n presidentieel rippubliek. De president weurt um de veer jaor gekoze en kin eine kier weure herkoze. Heer beneump zienen eige ministerraod. 't Parlemint besteit oet twie kamers: de Kamer vaan Gedeputeerde en de Senaot. Umtot Brazilië ouch 'ne federaole staot is, zien de zetele in allebei de kamere touwgeweze aon specifieke staote; Braziliaone kinne daorum allein veur parlemintariërs oet hunnen eigen staot stumme en staote zien altied verzekerd vaan vertegewoordeging.

De Biebel is verdeild in zoegenaomde beuk: in lengde variërende deile die dèks ein episode of oonderwerp besloon. De term geit trök op de vreuger praktijk, wie de teks op bookrolle woort gesjreve die inderdaod apaart bewoord woorte. Dit verklaort ouch boeveur sommege doorlopende verhaole euver twie beuk verdeild zien: ze pasde neet op eine bookrol. Ouch verklaort dit de naom: 't Aajdgrieks βιβλία biblia, miervoud vaan βιβλίον biblion 'book'. De beuk zien verdeild in sjapiters, en die weer in veerze. Es me de Biebel citeert, deit me dat gemeinelek zoe:

Gedink de Sabbat, d'n heilegen daag. (Exodus 20:8)

Zeuk en geer zalt vinde. (Matteüs 7:8) Iers neump me dus 't book boe 't citaot oet kump, daan e dobbel ciefer. 't Ierste getal daovaan steit veur 't hoofstök vaan 't betrèffend book, 't getal nao d'n dobbele punt veur 't specifiek veers. De sjapiter- en veersnommers weure sinds iewe dudelek in de Biebelteks aongegeve.

Beuk die verneump zien nao hun hoofpersoen kinne twie naome höbbe. Dit hèlt verband mèt de versjèllende vertaolinge die de kathelieke kèrk door de jaore heer heet gebruuk. Awwer lui, die nog mèt de Biebel vaan Beelen en/of de Canisiusbiebel zien opgegreujd, kinne de gelatiniseerde naome. Sinds de Willibrordsbiebel gebruuk me ouch in de kathelieke kèrk de Hebreeuwse naome. Zuug oonder veur mie details.
