Brazilië is in de ouge vaan The Economist 'n 'oonvolkoume democratie' (euver 't algemein democratisch meh neet zoonder groete probleme in de staotsinriechting). Veural de 'politieke cultuur' zouw te wunse euverlaote. Anno 2016 is 't land verwikkeld in 'n väölheid aon politieke corruptiesjendaole, die väöl parlemintariërs en ministers betreffe.

Brazilië is stiechtend lid vaan de Vereinegde Naties, de UZAN en Mercosur (in Brazilië Mercosul geneump). 't Land zit soms aon bij organisaties boe 't zelf gei lid vaan is. Brazilië is wijer deil vaan de G20, 'ne status dee 't aon zien hendeg versterkde economische positie daank.

Neve e veendel en e waope heet Brazilië ouch e nationaol zegel. Dit zegel (zuug heineve) tuint zevenentwinteg stare, boe-oonder 't Zuierkruus, die me aon d'n hiemel bove Brazilië kin zien, mèt dao-euver 'ne witte band mèt greun lètters Ordem en Progresso. Dit embleem is 't symbool vaan de Braziliaanse rippubliek, die in 1889 gestiech woort.

Me vint dit symbool ouch trök op 't veendel vaan Brazilië, wat besteit oet e greun veld mèt 'ne gouwe roet, boe-in dit embleem. Veur 1889 had 't land e zelfde veendel, meh daan mèt 't keizerlek waope.

't Modern Brazilië heet ouch e waope, al heet dit wieneg gemein mèt 't aajd keizerlek waope. In 't waope is ouch weer 't Zuierkruus te zien. De krans dee 't waope umgief besteit neet oet de gebrukelek eike- of laureertek, meh oet tek vaan de koffie- en de touwbaksplant.

De rechspraok in Brazilië is gebaseerd op de lendeleke groondwèt vaan 1988, zoewie op de versjèllende groondwètte vaan deilstaote. De deilstaotsconsituties mage neet mèt de federaole groondwèt in strijd zien. 't Gief twie lendeleke geriechshove, d'n Hoegste Geriechshoof (Superior Tribunal de Justiça, STJ), dee ziech mèt gewoen rechszaoke bezeghèlt, en d'n Opperste Federaolen Tribbenaol (Supremo Tribunal Federal, STF), dee geit euver inbreuke op de groondwèt. Dao-oonder gief 't in edere staot apaarte geriechssysteme, loupende vaan regionaol rechbaanke tot staosgeriechshove.
