E bitteke mie es de hèlf vaan de Mozambikane sprik 't Portugees; miestal es twiede taol, in de stei euverwegend es ierste taol. Portugees is de mojertaol vaan oonegveer 6,5% vaan de bevolking, veural vaan blaanke en mestieze. De inheimse taole vaan 't land zien allemaol Bantoetaole, die evels oonderein wel divers zien: de Guthrie-gróppe G, P, N en S zien in 't land vertegewoordeg. In 't uterste noordooste, aon de kös tege de grens mèt Tanzania, huurt me 't Swahili; 't eve zuieleker geproke Kimwani weurt ouch wel es e dialek vaan 't Swahili gezeen. Ouch in 't noorde, meh mie nao 't binneland, huurt me 't Makonde. Dao in de buurt weurt 't Yao gesproke, wie ouch 't Makua, de groetste taol vaan 't land. Verwant is 't eKoti, aon de kös. Sena klink aon de oonderloup vaan de Zambezi, 't verwant Senga huurt me mie stroumopwaarts. Aon de grens mèt Zimbabwe sprik me de taol vaan dat land, Shona, in 't Ndau-dialek. In 't zuie huurt me väöl Tsonga. Verwant zien 't Chopi, noordelek vaan de Limpopomoond, en 't Ronga roond Maputo. Zjus aon de zuidgrens weurt Swati en Zoeloe gesproke.

Bij de census vaan 2007 waor 56% vaan de bevolking christelek, bekans einvörmeg katholiek. Moslims, die zoeget allemaol in 't noorde zien geconcentreerd, make 18% oet, traditioneel religies 7%. De res gaof gein religie op.

De oersprunkeleke bewoeners vaan Mozambique waore, wie in de ganse regio, Khoisan. Dinkelek tösse d'n iersten en vijden iew vele de Bantoe in. Umtot de Bantoe landbouw kóste (dewijl de Khoisan jegers-verzamelere waore) en ouch gooj metaolbewèrkers (en dus gooj waopemekers) waore, verdreve ze de oersprunkeleke bewoeners vrij gemekelek. Archeologische reste oet deen tied zien sjaars, zeker ouch umtot ze hun stei oet eerd bouwde.

De Indogermaanse taole markere ouch 't indirek objek (mètwèrkend veurwerp), en wel mèt d'n datief. In aander taolgróppe kump die naomval neet veur: wat veer indirek objek neume, zuut me dao ieder es 'n bijwoordeleke bepaoling.

Neve dees naomvalle gief 't ouch nog versjèllende aander naomvalle die de plaots en/of beweging vaan 'n objek aongeve. De locatief zelf gief aon tot 'n objek örges op of in is, d'n directief of allatief gief 'n beweging nao get touw aon, d'n ablatief steit zjus veur de beweging vaan get aof. Sommege taole höbbe die naomvalle indeloes oetgesplits en daomèt veurzètsele gans euverbojeg gemaak.

De genitief weurt gebruuk um bezit vaan 't subjek aon te geve. D'n instrumentalis gief 't veurwerp aon boemèt de handeling gebeurt. De vocatief is d'n aonspreekvörm, dee soms neet es 'nen echte naomval weurt gezien.

Neet eder taol gebruuk naomvalle; me kin de betrèkkinge die wäörd opein höbbe ouch aanders oetdrökke. 't Versjèl tösse subjek en objek weurt in väöl taole dudelek door de zinsbouw: miestens kump 't subjek veur 't objek oet. E naodeil vaan dat systeem is wel, tot me daan neet 't objek nao veure kin hole um naodrök te lègke. Zoe kin me in 't Hoegduits zègke Den Hund schlägt der Mann, boemèt me aongief tot d'n hoond, en neet get aanders, weurt gehouwe. In 't Mestreechs geit dit neet.
