In 42 v.Chr. begós Vergilius aon zien ierste groet werk, de Bucolica (ouch wel Ecloga geneump). Dit werk späölt op 't platteland; in de umgeving boe Vergilius waor groet gewore. Me zeet tot Octavianus (de lateren Augustus) e landgood vaan Vergilius in beslaag had genome veur 't aon militaire te vergeve, en tot d'n diechter-hiereboer mèt dit werk de veldhier zoewied wouw kriege 't trök te geve. In 39 of 38 woort 't werk oetgegeve.

Nao de publicatie vaan de Bucolica kaom Vergilius in de krink vaan Maecenas, de groete sponsor vaan de Romeinse diechkuns. Noe begós heer aon d'n opvolger, Georgica. Dit werk slut aon bij de Bucolica in de zin tot 't op 't platteland späölt, meh boe de Bucolica veural euver 't individueel leve vaan de boere geit, drejt de Georgica mie um de praktische kant vaan 't boereleve - 't grens soms aon e lierbook. Volgens sjrievers oet de ajdheid sjreef Vergilius op verzeuk vaan Augustus 'n passaasj vaan dee ziene vijand Gallus droet. Vergilius zouw ziech jaorelaank (zoeget 37-29) mèt 't sjrieve en verfijne vaan dit werk höbbe bezeggehawwe.

Oman is 'n absolute monarchie. De wèt sjrijf veur tot d'n Ibaditischen islam, boe de sultan aonhenger vaan is, de staotsgodsdeens is en tot 't islamitisch rech, de sjaria, de primaire bron is veur de Omaanse wètgeving. De euverheid steit 't opebaar belijde vaan gelouf touw, meh relizjieuze minderhede weure dök gediscrimineerd. In tegestelling tot naoberland Saudi-Arabië weurt geloufsafval evels neet bestraof. De wètgeving is evels ouch op dit terrein discriminerend. Vaoders kinne hun vaodersjap verlere doortot zie vaan d'n islam zien aofgestap of ziech höbbe bekierd tot e aander gelouf.

Oman is wijer 't land, boe de slaovernij es letste is aofgesjaf: in 1970. De naokoumelinge vaan slaove höbbe evels nog ummer te make mèt discriminatie. Versjèllende vörme vaan tortuur zien in gebruuk en ouch de doedstraof weurt oetgeveurd.

In d'n aajdheid woort de kös vaan Oman, al bij de Soemeriërs es Magan bekind, door de Perze gekoloniseerd; in 563 v.Chr. woort 't es satrapie bij 't Perzisch Riek geïncorporeerd. Bij 't verval vaan 't Perzisch Riek veurde Oman e slaopend bestoon. Nao de val vaan 't Romeins Riek en de Parte woort 't obbenuits deil vaan e Perzisch Riek. Oondertösse trokke versjèllende Semitische stamme in. In 632 vereuverde de Westeleke Arabiere 't, die dao d'n Islam brachte. Good 'nen iew later, in 751, stiechde ibaditische moslims 'n imamaat in Oman, boedoor deze vörm vaan d'n islam typisch voor dat land woort. Dit imamaat bleef tot in de twintegste iew bestoon.

In 1508 naome de Portugeze de havestad Muskat in. Die beheelte ze tot in 1659 de Osmaanse Törke 't gans land innaome. Wie de Törkse mach nao 1700 evels gebroke waor lökden 't 'ne lokale sjeik, Ahmad bin Saîd, in 1741 't land te bevrije. Vaan häöm stamp d'n huidege sultan aof. In de negetiende iew breide de sultan zien bezittinge oet tot zelfs in Zanzibar; heer mós ze evels later weer aofstoon, en in 1891 kaom Oman oonder Brits protectoraat.
