D'n Twiede Wereldoorlog (aofgekört tot WO II) waor 'ne zesjaorege oorlog dee doorde vaan 1939 tot 1945 (in Limburg evels mer van 1940 tot 1944) en boebij mie börgerslachoffers (slachoffers boete de slachvelde um) vele es in welken aanderen oorlog daan ouch. Veural de Holocaust (de genocides op versjèllende minderhede in Europa wie de Jude en de Roma) zawwe 'n enorm impek achterlaote in de Europese cultuur en weurt es ein vaan de belaangriekste historische drijfvere achter versjèllende polletieke projecte in 't Europa vaan nao WO II gezien, wie de herdemocratisering vaan Europese dictature en 't supranationalistisch projek vaan de Europese Unie. Eveneins waor e record-aontal len bij dezen oorlog betrokke en woort 'n oongekinde kwantiteit nui kriegstechniek oontwikkeld. De naosleep vaan dezen oorlog doorde decennia en had es veurnaomste polletiek gevolg tot de wereld 'nen haven iew laank betrokke raakde in de Kawwen Oorlog: de blievende spanninge tösse de twie euverwinneers vaan WO II, naomelek de kapitalistische Vereinegde Staote en de communistische Sovjet-Unie.

Wit-Rusland is verdeild in zès oblaste (Wit-Russisch во́бласці voblastsi, inkelvoud во́бласць vóblast’), allezès geneump nao hun hoofstad. Ze weure hei gegeve mèt hun Wit-Russische naom gegeve, mèt de Russische tösse häökskes.

Brest Homel (Gomel) Hrodna (Grodno) Minsk Mahiljow (Mogiljov)

Vitsebsk (Vitebsk) In gans Wit-Rusland is de Wit-Russische taol inheims, 'n Slavische taol die mèt 't Russisch en 't Oekraïens tot de Oos-Slavische taole weurt gerekend. 't Gebruuk vaan de taol is in de twintegste en einentwintegste iew evels trökgeloupe te gunste vaan 't Russisch, wat sinds 1995 neve Wit-Russisch ouch 'n officieel taol is. Deils kump dit door repressie vaan (Sovjet-)Russische kant, deils ouch door e natuurleker perces vaan urbanisatie en migratie. In de groeter stei sprik me allewijl al zier algemein Russisch; op 't platteland is dat neet euveral 't geval, zeker neet in 't weste vaan 't land. Väöl Wit-Russe spreke in 't daogeleks leve Trasjanka, 'ne vörm vaan Russisch mèt sterke Wit-Russischen invlood. Russischtaolege lui kinne euver 't algemein wel Wit-Russisch, umtot dit e verpliech vak is op sjaol.

In Wit-Rusland (veural in en um Hrodna) woent ouch e hemfelke etnische Pole, die vaanajds Poolse dialekte spreke. Allewijl zien de mieste evels euvergegaange op e Wit-Russisch dialek, of al op 't Russisch. Sprekers vaan 't Litouws zien in Wit-Rusland mer mèt wieneg. Veur de Twiede Wereldoorlog waor Jiddisch 'n groete taol in de stei. Romani waor get minder groet meh woort ouch gesproke.

In 't zuidweste vaan 't land sprik me Wes-Polesisch, e dialek wat dèks oonder 't Oekraïens weurt geplaots.
