De Col de Portet d'Aspet in de Pyreneeë

De Tourmalet mèt 2115 m. de hoagste berg in de Pyreneeë

De Col d'Izoard in de Alpe De Puy de Dôme in 't Centraal Massief

La Plagne De renner, dae de meiste punte haolt bie de bergbeklumminge maog de bölkestrui drage (wiet mèt roa bölkes)

Behalve de sjtried um 't eindzege (de favoriet dreug de gaele trui) vechte de rennersj en rennersjploge um punte, die in eder etappe te verdene zint. De renner mèt 't hoagste aantal punte in 'n bepaald klassement maog in de dao op volgende etappe 'ne speciaal gekleurde of geprintde trui drage. Mèt de diverse klassemente zint bonusse te verdene.

In 't algemein klassement dreug de bèste renner 'ne gaele trui.

In 't punteklassement, gescoord aan 't ing van 'n etappe of tösjesjprint, krieg de renner 'ne greune trui

In 't bergklassement ies de bèste renner herkènbaar aan de bölkestrui, wiet mèt roa bölkes

Deze trui ies veur de bès geclasseerde jóngere renner ónder 'ne bepaalde laeftied.

'ne Renner, dae op 'ne bepaalde daag 't meis aanvallend haet gereje, krieg van de jury 'n road röknummer in plaats van 't gebrukelike zjwart.

Kirgizië (Kirgizisch: Кыргызстан, Kyrgyzstan; Russisch: Киргизия, Kirgizstan; Oezbeeks: Qirgʻiziston) is 'n rippebliek in Centraol-Azië, deil oetmakend vaan 't GOS, mèt 'n Törkse bevolking. 't Grens aon Kazachstan, Oesbekistan, Tadzjikistan en China. Hoofstad is Bisjkek, ander stei zien Osj, Karakol en Dzjalal-Abad.

Kirgizië is opgedeild in zeve oblaste; de hoofstad Bisjkek vörmp 'n eige distrik.

oblas Batken oblas Chü oblas Dzjalal-Abad

oblas Naryn oblas Osj oblas Talas oblas Issyk-Kul

De etnische Kirgieze besloon 'n klein 70% vaan de bevolking; in 't noorde woene väöl Russe, in 't zuie euverhierse de Oezbeke. De lèste twie gróppe vörme respectievelek ruum 6% en 15% vaan de bevolking. 't Gief ouch nog 'n kleine Dungaanse minderheid, e volk wat verwant is aon de Hui en de neet-islamitische Han.

75% vaan de bevolking is aonhenger vaan d'n islam. Zoen 20% is Russisch-Orthodox.

't Kirgizisch en 't Russisch zien de officiële taole. Väöl Kirgieze spreke evels Russisch in plaots vaan Kirgizisch, zeker in de stei in 't noorde.

In de hoegtijdaog vaan 't Perzisch Riek waor 't gebeed 'n grensprovincie devaan en bevolk door Arische volker. Later kaome Altaïsche volker dao in de mierderheid, en de modern Kirgieze zien 'n etnisch mingsel vaan Törke, Mongole en Kiptsjakke; in hun taol evels euverhierse Törkse eigehede. Dit volk woende d'n iersten tied (vaanaof de tiende iew in Tannu Tuva, en nao de expansie vaan de Mongole in de daartiende iew in 't modern Kirgizië.
