Wit-Rusland of Belarus (Wit-Russisch en officieel Russisch: Беларусь Belaroes’; imfermeel Russisch: Белоруссия Beloroessija) is 'n rippebliek in Oos-Europa, die grèns aon Pole, de Oekraïne, Rusland, Letland en Litouwe. 't Ligk neet aon ein of ander zie. Hoofstad is Minsk; ander stei zien Brest en Vits'jebsk. De inwoeners vaan Wit-Rusland heite Wit-Russe. Gesproke taole zien Wit-Russisch en Russisch.

Wit-Rusland, e land zoonder kös, steit oonder mie bekind um zien oongesjonde natuur en heet ouch väöl cultureel erfgood. 't Land heet door de iewe heer oonder aofwisselend Poolse en Russische hiersjappij gestande, tot 't in 1991 zelfstandeg woort. Sinds 1994 weurt 't land otocratisch geregeerd door Aleksandr Loekasjenko.

De naom Wit-Rusland is 'n losse vertaoling vaan 't inheims Belaroes‘, vaan Aajdslavisch bjelyj 'wit' en Roes‘ 'de Kievse Roes', de ierste Slavische staot in de regio. D'n oersprunk vaan 't ierste gedeilte ligk in d'n duuster. Ein meugelekheid is tot 't geit um 'n foute vertaoling oet ein vaan de Baltische taole, boe-in baltas zoewel 'wit' es 'Baltisch' kin beteikene. Inderdao woort dit gebeed aon 't begin vaan de middeliewe gooddeils door Balte bewoend. Dit, in combinatie mèt de hiersjappij vaan Kiev, maakde vaan 't gebeed de 'Baltische Roes‘'.

Allewel tot de naom Wit-Rusland door de jaore heer ingebörgerd is geraak in 't Nederlands (en naovenant ouch 't Limbörgs), gief me in 't land zelf de väörkeur draon tot ouch westerlinge 't land Belarus/Belaroes’ neume. Dit umtot me dujelek wèlt make tot Wit-Rusland neet bij de moderne staot Rusland huurt en tot Wit-Russe ouch gein Russe zien. In officieel gebruuk (beveurbeeld in 't diplomatiek verkier) gebeurt dit al e tiedsje, daoboete begint 't pas de lèste jaore in 't spraok- en sjriefgebruuk door te dringe.

'n Gans aander taol is 't Krimtataars, door 'n minderheid op de Krim gesproke; dit is 't Turkse taol. Ouch vaan 't Gagaoezisch, 'n aander Turkse taol, gief 't in de Oekraïne sprekers.

In de aajdheid woort 't land door de Scyte bewoend. Later vörmde de Oekraïne 't middelpunt vaan de ierste Oos-Slavische staot, Roes, die Kiev es hoofstad had. Dees staot woort geregeerd door de Roerik-dynastie.

In de zevenden iew woort 't ooste vaan 't land door 't Chazareriek bezat. Kiev waor in deen tied ein vaan de belaankriekste stei in Oos-Europa. Oet d'n èlfden iew dateert de term Oekraïne, wat grensland beteikent.

Tijens de Mongoolse invasie vaan 't Riek van de Gouwe Horde verzwakde 't Kiev-Russisch riek. In de veertienden iew kaom 't gebeed in Poolse han; de Roerik-dynastie verplaotsde häör residentie nao Nizjnij-Novgorod, later nao Moskou. Daomèt kaom 't middelpunt vaan Rusland veurgood boete de Oekraïne te ligke.

In de zeventienden iew woort 't Kozakkehetmanaat gestiech, 'ne vrijstaot dee ziech vaan de Poolse euverheersing wouw bevrije. Mèt de Poolse deilinge in d'n achtienden iew kaom 't gebeed gestiedeg in Russische en Oosteriekse han.
