De Filipiene zien e land en arsjipel in Azië, aon de Stèllen Oceaan. De twie groetste eilen zien Luzon en Mindanao, wijer zien de veurnaomste Samar, Mindoro, Palawan, Panay, Negros, Cebu en Bohol. Hoofstad is Manila, de groetste ander stei zien Quezon City, Cebu en Davao.

De Filipiene zien verdeild in 79 provincies, die gegroepeerd weure in 17 regio's. De meiste vaan dees regio's höbbe gein eige besteur. De regio's zien:

Ilocos Cagayan Midde-Luzon Calabarzon Mimaropa

Bicol Wes-Visayas Midde-Visayas Oos-Visayas

Zamboanga Noord-Mindanao Davao Soccsksargen

Caraga Otonome regio islamtisch Mindanao

Cordillera Hoofstedelek Gewes Manila De inheimse bevolking vaan de Filipiene is groetendeils Austronesisch en vörmp 95,5 percent vaan de ganse bevolking; de res besteit oet mestieze, Europeane, Sjineze, Amerikane en Nigritos, die es de oorsprunkeleke bevolking vaan de Filipiene weure gezeen. Nao taolverwantsjap kin me de bevolking in twelf gróppe indeile; de taole zien Tagalog, Cebuano, Hiligaynon, Bikolano, Waray-Waray, Pampangan, Pangasinan, Kinaray-a, Maranao, Maguindanao en tausaug. Tagalog is door de euverheid tot officieel taol verheve en weurt zelfs Filipino geneump; sprekers vaan ander taole zien dit es discriminatie.

De meiste Filipinos zien roems-katheliek, meh in 't zuie leve ouch moslims.

Abraham (Hibrieëfs: Avraam; Arabisch: Ibrahim) is eine vanne aartsvaders en wuuertj gezeen es de stamvader van versjillige völker en groeperinge, veur jude en bepaoldje Arabische völker inne litterlike zin, wie veur kristenen inne euverdrachtelike zin. Hae wuuertj inne Biebel (Genesis) enne Koraan geneump.

Volges de Tenach (en ouch de Biebel) wóndje Abram in Ur in Babylonië, zie gebaordjelandj, Abram waas getroedj mit Sarai. Ze hawwe gein kinjer gekrege, ómdet zie ónvröchbaar waas.

Abram haw van God te huuere gekrege det t'r zie gebaordjelandj mós verlaote: "Gank nao 't landj det Ich dich wies". Abram dieëj dit; hae vetróch mit zien femielje en deensknichte nao Haran. Dao kreeg t'r 'nen twieëdjen oproop van God, wonao d'r mit zien hoeshaje (zoeaget doezjendj luuj) e róndjtrèkkendj bestaon haet gelèdj.

Ómdet Abram gein kinjer kós kriege bie zien vrouw, goof Sarai 'm ein van zien slavinne, Hagar. Van dem kreeg t'r de zoon Ismaël.

Later in zie laeve versjeen God veur Abram en zag: "Ich zal mit dich e verbóndj aangaon en dich hieël väöl naokómmelinge gaeve. En doe zöls de stamvader waere van väöl völker. Daoveur hèts doe neet langer Abram, mer Abraham. En dien vrouw hètj neet langer Sarai, meh Sara. En Ich zal 'm vröchbaar make." En Sra goof 'm de zoon Isaak.

Sara woort 127 jaor en stórf in Kirjat-Arba, ouch waal Hebron geheite, in Kanaän (noe Israël en Palestina).

Later troedje Abraham oppernuuj, mit Ketura. Van dem kreeg t'r zès zone: Zimran, Joksan, Medan, Midjan, Jisbak en Suach.
