In 't spoer vaan de al zier evangelische Carter Family naome vaanaof de jaore 1950 hiel väöl artieste christelek gekleurd werk op. Miestal is deze meziek allein vaan belaank veur 'ne specifieke, regionale merret; 't werk vaan oonder mie de Louvin Brothers kraog evels ouch mainstreambekindheid en -waardering. Groete maan in de country is vaanaof de jaore 1960 evels Johnny Cash, dee internationale bekindheid haolt (en dèks tot de rockabilly weurt gerekend). In datzelfde decennium goon ouch diverse tegeculture de vaanajds mèt conservatisme geassocieerde meziek claime. Gram Parsons en zien Flying Burrito Brothers vereinege 't hippie-imago mèt de zuieleke identiteit. The Byrds hole veur hunne psychedelische rock dudelek inspiratie oet de country. Ouch Bob Dylan maak countrymeziek, veural in zienen tied mèt The Band. Emmylou Harris, korten tied mèt Gram Parsons same, trèk vaanaof de jaore 1970 sterk de aondach. In dit verband moot me ouch de southern rock neume (Lynyrd Skynyrd, Hank Williams jr.), rock mèt get country-invlood en 'n sterke regionaol thematiek (soms mèt e "redneck"-imago).

Exaudi orationem meam. Ad te omnis caro veniet.

De sequens geit veural euver de versjrikkinge vaan d'n Daag des Oerdeils.

Dies irae, dies illa solvet saeclum in favilla:

teste David cum Sibylla. Quantus tremor est futurus

quando judex est venturus, cuncta stricte discussurus

Tuba mirum spargens sonum per sepulchra regionum,

coget omnes ante thronum. Mors stupebit et natura,

cum resurget creatura, judicanti responsura.

Liber scriptus proferetur in quo thronum continetur,

unde mundus judicetur. Judex ergo cum sedebit

quidquid latet apparebit: nil inultum remanebit.

Quid sum miser tunc dicturus? Quem patronum rogaturus?

Cum vix justus sit securus. Rex tremendae majestatis

qui salvandos salvas gratis, salva me, fons pietatis.

Recordare, Jesu pie, quod sum causa tuae viae

ne me perdas illa die. Quaerens me sedisti lassus

redimisti crucem passus, tantus labor non sit cassus.

Juste judex ultionis, donum fac remissionis

ante diem rationis. Ingemisco tamquam reus:

culpa rubet vultus meus supplicanti parce Deus.

Qui Mariam absolvisti et latronem exaudisti,

mihi quoque spem dedisti. Preces meae non sunt dignae

sed tu bonus fac benigne ne perenni cremer igne.

Inter oves locum praesta et ab haedis me sequestra

statuens in pate dextra. Confutatis maledictis

flammis acribus addictis voca me cum benedictis.

Oro supplex et acclinis cor contritum quasi cinis,

Gere curum mei finis. Lacrimosa dies illa,

qua resurget ex favilla judicandus homo reus.

Huic ergo parce Deus. Pie Jesu, Domine, dona ei(s) requiem.

Amen. 't Offertorium is korter en minder hel vaan teks. Hei-in weurt mie euver de belofte vaan God aon de mins gesproke.
