Belize is e land in Midde-Amerika, aon de Caribische Zie, grenzend aon (mèt de klok mèt) Guatemala en Mexico. Hoofstad is Belmopan, wiedoet de groetste stad is Belize City. 't Land is langer es de mieste aander len 'n kolonie gebleve, oonder de naom Brits Honduras, en woort in 1981 oonaofhenkelek. De bevolking besteit neve blaanke, mestieze en Indiaone veur e groet deil oet creole. Door zien Brits verleie en creools erfgood is 't lendsje 'n anomalie in 't wijer gans Latiens-Amerikaans Midde-Amerika. Oondaanks zien gering gruutde heet 't land 'n weerdevol en gevarieerde natuur.

Belize is verdeild in zes distrikte, die weer wijer zien verdeild in 31 keeskring (constituencies). De zes distrikte zien de veolgende:

Ouch de oonderverdeiling vaan de spookdierkes zelf is de lèste paar jaor op de sjöp gegaange. Hun oppervlekkege versjèlle zien klein, en daorum zien de versjèllende levende soorte laank allemaol in ei genus oondergebrach, Tarsius. Genetisch oonderzeuk evels brach in 2010 aon 't leech tot me ieder aon drei geslachte moot dinke, dewijl ouch versjèllende nui soorte móste besjreve weure. Nao Colin Groves en Myron Shekelle is de zjuste indeiling zoe:

Infra-orde Tarsiiformes Femilie Tarsiidae: spookdierkes

C. s. syrichta C. s. fraterculus C. s. carbonarius

C. b. bancanus C. b. natunensis C. b. boreanus

C. b. saltator Geslach Tarsius Dianspookdierke, T. dentatus

Lariangspookdierke, T. lariang Pelengspookdierke, T. pelengensis

Sangihespookdierke, T. sangirensis Celebesspookdierke, T. tarsier

Siauspookdierke, T. tumpara Dwergspookdierke, T. pumilus

Wallacespookdierke, T. wallacei Tarsius fuscus

Tarsius sp. 1 Tarsius sp. 2 't Mies opvallend kinmerk, ouch datginnege boe-aon de spookdierkes hunne naom daanke, zien de enorm ouge, die ze gebruke veur good nachziech. De ougbel zien oongeveer 16 mm in doorsnee; zoe groet wie gans de herses. De achterpu zien bezunder laank; dit kump veural door 't oetgerek vootwortelbein (tarsus), boe de bieste hunne Latiense (en Ingelse) naom vaandan kump. Dewijl ze vaan kop tot vot zoe'n 10 à 15 cm laank zien, mete hun achterpu (veuj inbegrepe) al gaw 't dóbbelt. Ouch höbbe ze 'ne langen, dunne start vaan 20 tot 25 cm. De vingere zien ouch al oetgerek; de middevinger is zelfs al zoe laank wie de ganse bovenerm. Heimèt hawwe ze ziech aon de buim vas. De mieste vingere höbbe negel, meh de twiede en daarde tien höbbe klawwe, die ze gebruke bij 't vloeje. 't Boont vaan de spookdierkes is hendeg weik, dèks voelgeel of gries vaan kleur.
