Mèt sommege saorte aomzeikegele in Nui-Guinea geit 't hiel slech; ze zouwe in de kortbij touwkóms kinne oetsterve.

De herses vaan de Cloacadiere höbbe, wie die vaan alle zoogdiere, 'ne neocortex, meh wie de buildiere misse ze d'n hersebalk (corpus callosum). De functie vaan de hersebalk bij moojerkookbieste, naomelek communicatie tösse de linker- en rechterhersehèlf, weurt euvergenome door de commisura anterior.

Wie d'n triviale naom al zeet, meh wat veural de wetensjappeleke (vaan μονός 'ein' en τρῆμα 'look') naom aongief, zit 't versjèl mèt de aander zoogdiere in de liefsopeninge aon de achterkant. Bij dees bieste deent 'ne cloaca veur zoewel póppe es sjiete en pisse (in tegestèlling tot moojerkookdiere, die 'nen apaarte vagina, ureter en anus höbbe, en buildiere, die wel ouch 'ne cloaca höbbe meh toch 'n apaarte vagina). Dit kinmerk deile de cloacabieste mèt reptiele (en in zekere zin mèt veugel).

Dusseldörp (in Duitse spelling Düsseldörp; Hoegduits Düsseldorf) is de hoofstad vaan de Duitse deilstaot (Bundesland) Noordrien-Wesfale (Nordrhein-Westfalen) en 't regeringsdistrik Dusseldörp. De stad, mèt 635.704 inwoeners (31 december 2016) de veerde vaan Noordrien-Wesfale, is krinkvrij (kreisfrei) en ligk (gooddeils) aon d'n ooskaant vaan de Rijn, in 't Land vaan Berge. Börgemeister is anno 2017 Thomas Geisel vaan de SPD.

Dusseldörp ligk middenin de Nederrijn-liegvlaakde (vaanoet Duits perspectief) euverwegend aon de rechterkant (ooskant) vaan de Rijn (allein stadsdistrik 4 ligk ten weste devaan), en wel dao, boe 't reveerke d'n Dussel (Düssel) in de Rien oetstruimp. Dusseldörp ligk neet wied vaan 't Roergebeed en maak deil oet vaan de Rijn-Roerregio, e metropoolgebeed mèt alles bijein neet minder es 11 mieljoen inwoeners.

De stad zelf is rillatief vlaak. Diverse stadsdeile evels, die deper in 't Bergs Land ligke, zien al get heuvelechteger. Zoe kump 't tot 't reliëf vaan de stad varieert vaan 28 meter bove zieniveau (munding vaan de Zjwatsbaak bij Wittlaer) tot 165 meter bove zieniveau (Zandberg in Hoebelraod).

De stad Dusseldörp grens allein aon ander stei, en wel (te beginne in 't noorde, mèt de klok mèt) Duusbörg (Duisburg), Ratingen, Mettmann, Erkrath, Hilden, Langenfeld, Monheim am Rhein, Dormagen, Nüss (Neuss) en Meerbusch.
