Zeurich (Pruus: Zürich, Alemannisch: Züri, Italiaans: Zurigo, Retoromaans: Turitg, Letien: Turicum, Ingels: Zurich) is de grótste stad van Zwitserlandj en is de houfstad van 't kanton Zürich. Zürich ligk ane revere de Limmat enne Sihl, in e breid daal aan 't maer van Zeurich (Zürichsee). 't Gebied wuuertj al mieër es twieëdoezjendj jaor bewoeandj. Zeurich is 't economisch centrum van Zwitserlandj. Alle wichtige banke höbben hie 'n vestiging. De Zwitserse buuers is hie gevestig en ouch is 't de hanjelsplaats veur goud inne werreld.

Zeurich steit vanaads ouch bekindj es plaats veur vriedinkers. Lenin verbleef hie innen tied veure revolutie in Röslandj en 't dadaïsme is hie óntstange. Zoeawaal de Ierse sjriever James Joyce es d'n Duutsje Nobelprieswinner Thomas Mann ligken in Zeurich begrave. Op cultureel gebied zeen 's väöl musea. Mit naam 't Kunsthaus haet 'n breid-erkindje collectie.

Belangrieke geboewe zeen de Grossmünster, 't Kunsthaus Zürich, de ETH en Universiteit en 't Heidi Weber Haus van de Zwitserse architect Le Corbusier. 't Gróts jaorliks trögkkieërendj evenement is de Street Parade, op de twieëdje zaoterdig in augustus.

d'r Weune zoeaget 380.000 luuj in Zeurich (in 2010) en daomit is 't de grótste stad van Zwitserlandj. Van alle geregistreerdje inweuners is 30,6% neet vanne Zwitserse nationaliteit (veur e groeat deil Duutsje en Italiane). De bevólking vanne stad inclusief de veurstei is ruum e miljoen. De officiële taal die dore euverheid gebroek wuuertj is Pruusj, dewiel de meiste luuj Zwitsjerpruusj kalle: 77,7% vanne bevolking haet (Zwitser)Duutsj es moderspraok, 4,7% Italiaans, 2,2% Zuud-Slavisch (Servokroatisch, Macedonisch, Sloveens of Bölgaars), 2,2% Spaans, 2,1% Frans, 1,8% Ingels, 1,6% Portugees en 1,5% Albanees. 33,3% vanne bevólking is leed vanne Katholieke Kirk.

Mozambique (officieel Portugees: República de Moçambique) is e land in zuidelek Afrika, aon de Indische Oceaon, grenzend aon (mèt de klok mèt, beginnend in 't zuie) Zuid-Afrika, Swaziland, Zimbabwe, Zambia, Malawi en Tanzania. Hoofstad vaan 't land is Maputo, aander stei zien Matola, Beira en Nampula. Mozambique heet 'n gelusitaniseerde (verportugeesde) cultuur. 't Land is, oonder mie door 'ne jaore dorende börgeroorlog ind twintegsten iew, eint vaan de ermste op de wereld.

Mozambique is verdeild in tien provincies; de hoofstad vèlt boete die indeiling. De provincies zien weer wijer verdeild in 129 distrikte (distritos) en 405 administratief poste (postos administrativos), 'ne naom dee nog oet de koloniaolen tied kump. De provincies (nommers wie op 't keertsje) zien:

Mozambique is 't 35e land op de wereld nao oppervlaakde, vergeliekbaar mèt Turkije. 't Land weurt doorsnoje door de Zambezi, dee 't land in twie topografische zones verdeilt. In 't noorde löp 't land vaanaof de ooskös laankzaamaon op nao 't hoogland in 't weste. 't Niassameer, op de grens mèt Malawi, ligk 500 meter bove zieniveau. 't Zuie is vlaker, plateau-echteger. In de buurt vaan de zuidgrens struimp de Limpopo. Mozambique heet e tropisch klimaot mèt e regeseizoen vaan oktober tot miert (zomer op 't zuielek haafroond).
