Togo (officieel République togolaise) is e land in Wes-Afrika, aon de Atlantische Oceaon, grenzend aon Ghana in 't weste, Burkina Faso in 't noorde en Benin in 't ooste. Hoofstad en groetste stad is Lomé, aander stei zien Sokodé en Kara.

't Land is verdeild in vief regio's, die weer wijer zien verdeild in 30 prefecture en ein gemeinte (Lomé). De vief regio's mèt hun hoofstei zien (volgorde vaan noord nao zuid):

Savanes (Dapaong) Kara (Kara) Centrale (Sokodé)

Plateaux (Atakpamé) Maritime (Lomé) Togo, e relatief klei land get groeter es Nederland en 't Belsj, heet 'ne laankgerekde vörm - 56 kilometer kös en beveurbeeld 877 kilometer grens mèt Ghana. Midde door 't land, zoe vaan 't zuidweste nao 't noordooste, löp 'nen heuvelrögk, de Chaîne du Togo. Noordelek en zuielek daovaan ligke twie savanneregio's. Hoegste berg vaan 't land is d'n Agou mèt 986 meter. Groete revere zien d'n Oti, de Mono en de Zio. 't Land heet e tropisch savanneklimaot.

Nao taol en historie kin me e stök of 40 etnische gróppe oondersjeie in Togo. Veur 't euverziech is 't gebrukelek um gróppe op groond vaan veural taolverwantsjap te bundele. De Gbe-volker make 't groetste deil vaan de bevolking oet; de Ewe allein al 32%. Midde in 't alnd leve de Kotokoli en Tchamba, in 't noorde vint me de Kabiye, die 22% vaan de bevolking oetmake. De Ouatchi zörge veur 14% de Aja (op de grens mèt Benin) veur 8%. Ouch de Akan (veural e Ghanees volk) en de Mossi (veural e Burkinees volk) leve in Togo. Blaanke zien mèt 1% vertegenwoordeg.

Evezoe kint Togo oongeveer 40 taole, wat de linguïstische situatie dao get ooneuverziechtelek maak. Um te beginne hure alle inheimse taole tot de Niger-Congotaole, en zoe good wie alle tot de Atlantische taole. In 't zuie vint me Gbetaole: Ewe, Gen, Aja, Waci Gbe en taole wie Akebu en Ginyanga, die gein Gbe-taole zien, meh wel tot de Kwataole hure (boe volges sommege de Gbe-taole ouch deil vaan zien). De aander belaankrieke gróp zien de Gurtaole. In 't bezunder is dat Kabiyé, wijer o.m. Konkomba, Lama, Nwadm en Gourmanchema. Aon de grens mèt Benin huurt me 'n daarde gróp: de Yoruboïde taole, in 't bezunder 't Ife. De Mandétaole, die es einege neet bij de Atlantische taole hure (en boevaan zelfs 't lidmaotsjap vaan de Niger-Congofamilie umstreje is), zien mèt dreidoezend sprekers vaan 't Bissa (in 't noordwestelek corrideurke, veural 'n taol vaan Burkina Faso en Ghana) in 't land vertegenwoordeg. Door dees väölheid vaan taole gebruuk me de aw koloniaol taol, 't Frans, es einege officieel taol.
