Spookdierkes zien klein, primitief, nachactief boumklummende primaote oet de infra-orde Tarsiiformes (Gregory 1915) en de femilie Tarsiidae (Gray 1825). Allewel tot ze noe allein op eilen in Zuidoos-Azië leve, waore ze vreuger wijer verspreid.

De Tarsiiformes zien tot 55 mieljoen jaor trök bekind oet fossiele, en in tegestèlling tot de modern spookdierkes leefde ze in groete deile vaan Azië, Europa, Noord-Amerika en dinkelek ouch Afrika. Neve de femilie Tarsiidae umvat ze nog de fossiel femilie Omomydae. De ajdste spookdierechtege fossiele zien vaan dees femilie, en allewijl zien tientalle geslachte besjreve. Ze mote dus hiel wiedverspreid zien gewees. Aon 't ind vaan 't Eoceen evels, 34 mieljoen jaor geleie, zien de Omomydae innins verdwene.

De Tarsiidae koume later op, zoe vaanaof 45 mieljoen jaor trök, en 't noe nog bestaond geslach Tarsius versjijnt daan al in Oos-Azië. Daoneve weure nog twie fossiel geslachte tot de Tarsiidae gerekend, Xanthorhysis en Afrotarsius, allewel tot dat lèste nog hendeg oonzeker is door de ermooj aon materiaol. In eder geval zien de spookdierkes in lateren tied door d'n opkoms vaan wijer oontwikkelde primaote (ape) trökgedroonge en op 't vasteland gans verdwene.

De perceis plaots vaan de spookdierkes binne de orde vaan primaote is al 'nen iew oonderwerp vaan discussie. Vaanajds weure ze ingedeild bij de haafape (Prosimii); die umvatte neve de spookdierkes nog de inheimse primaote vaan Madagaskar (maki's etc.) en versjèllende aander klein aapechtege in Afrika (vasteland) en Azië. Dees indeiling ligk veur de hand, umtot ze versjèllende primitief kinmerke deile. Later evels raakde väöl biologe euvertuig tot de spookdierkes korter bij de echte ape stoonte, en tot de euvereinkomste mèt de haafape allein door gedeilde conservatismes kaom. Recintelek heet DNA-oonderzeuk dees wetensjappers geliek gegeve. Allewijl weure de primaote daan ouch ingedeild in de oonderordes Strepsirrhini (haafape vaan Madagaskar) en Haplorhini, welke lèste weer zien verdeild in de infra-ordes ape (Simiiformes) en spookdierkes (Tarsiiformes).
