Li Bai (701 - 762), vreuger meistes Li Po, waas 'ne Sjinesen dichter. Li Bai, biegenaamp d'n Ónstèrveliken Dichter, wuuertj dök same mit Du Fu besjoewdj es eine vanne eminentste dichters oete litteraer gesjiechte van Sjina. Toet op huuj zeen zoea 1100 van zien gedichter bewaardj gebleve. De ieëste euverzèttinge nao 'n wèsterse spraok kómmen oet 1862, doe de Franse markies D'Hervey de Saint-Denys zien Poésies de l'Epoque des Thang oetgoof.

Li Bai laefdje en wirkdje t'n tieje vanne Tang-dynastie. Veure Sjinese kónste waas daen tied tróds väöl stried 'ne waore bleujtied. In Sjina laef Li Bai in väöl vörm en plaatse nag ummer door. Op plaatse wo Li Bai ouch koom of gewóndj haet, zal 'ne Sjinesen toeristegids noeatj naolaote dao-op te wieze. Zien tekste siere väöl aaj en nuuj monumente. Dit alt tróds 't feit det Li Bai in zie wirk döks d'n draak stook mitte hieërsjendje machhöbbers in 't algemein, esouch mitte biebehuuerendje strikte codes. Haezelf woort ouch ummer ómsjreven es 'n alternatief en eigezinnig figuur. Ouch tiejese cultureel revolutie van Mao is Li Bai zie wirk enne persoean zelf geleef gebleve.

Bulgarije (България) is e land op de Balkan. 't Grens aon Roemenië, Servië, Macedonië, Griekeland en Turkije en ligk ten weste vaan de Zwarte Zie. Hoofstad is Sofia, aander veurnaom stei zien Varna, Plovdiv en Sliven.

Bulgarije heet zien indeiling in oblaste oet de Warschaupak-tied behawwe. 't Land telt 28 vaan die oblaste. Allemaol zien ze nao hun hoofstad verneump. 't Gief twie oblaste mèt de naom Sofia: Sofia-stad en Sofia-regio. Ouch gief 't sinds 2007 zès Bulgaarse regio's, oontworpe door de EU.

Oongeveer 84% vaan de inwoeners is en sprik Bulgaars. De res weurt veural door Turke en zigeunders oetgemaak, die daan ouch Turks en Romani spreke.

In de late zevende ieuw kaom 'n stam Bulgare oonder Asparuch Chan de noordeleke Balkan binne, boe ze ziech mingde mèt de lokaal Slave en Thraciërs en in 681 d'n ierste Bulgaarse staot vörmde. In de negende en tiende iew waor Bulgarije, wat dèks mèt 't Byzantijns Riek um de hiersjappij euver de Balkan voch, 'n veuraonstaonde Europese mach. In 969 woort de Bulgaarse mach evels gebroke door 'nen aonval vaan Rusland, um in 1018 door de Byzantijne oonder Basilius II van Constantinopel gaans oonderworpe te weure.

In 1185 woort 't riek heropgeriech en bleef twie iewe laank 'n toenaongevende mach in Zuidoos-Europa. Boete mèt 't Byzantijns Riek mós de staot noe ouch strije mèt 't Latiens Keizerriek dat nao de Veerde Kruustoch oontstande waor, Hongarije en tenslotte mèt 't Osmaans Riek, dat 't land ind veertiende iew inlijfde.
