HIV-infecties waere meistes door seksuelen ómgank euvergedrage. Me mót aevel opmirke det de ieëste patiënten in Afrika 't virus, det oearsprunkelik allein bie ape veurkoom, dinkelik dore vertaering van apevleis haet opgedaon.

Allewiel bestaon gein mediciene veur 't virus te genaeze. Toch haet de behanjeling van HIV-positieve patiënte mit 'n kómbinaasje van antiretroviraal middele häör laeveskwaliteit verbaeterdj en kan d'n aanvang van AIDS door bepaoldje middele waeren oetgestèldj.

AIDS woort in 1981 inne Vereinigdje Staote es 'n nuuj gekrenkdje geïdentificeerdj. Aanvenkelik deje veural homoseksueel manskaerele, drugsverslaafdje en patiënte mit hemofilie de gekrenkdje op.

AIDS sjaap groeate perblem in gebiede wo 'n kómbinaasje van bepaoldje factore optruuetj, wie de hantjering van seksualiteit es e taboe-óngerwirp womit luuj neet vriejelik óm mit wille gaon; zörgeloeasheid t'n opzich van seksuelen ómgank, mer ouch seksueel verdrökking van vrólje en minderheidsgruup, wie homosksuele, det aanleijing guuef toete aafwiezing van meugelike veiligheidsmaotregele (ónger anger veilige geslechsgemeinsjap en 't gebroek van condooms); prostitutie; väölvöljigen, anonieme seksuelen ómgank; ermooj; ónhygiënische toestenj en regeringe die neet euvere financieel middelen of politische wilskrach besjikke veur gesjikdje maotregele taenge de oetbreijing vanne gekrenkdje oet te veure.

In 1806 woort Württemberg tot keuninkriek verluf. Pas noe kaom Stuttgart oet zie regionaol isolemint en greujden 't laankzaam oet tot 'n metropool vaan boveregionaol beteikenis, zeker naotot de stad in 1845 op 't spoor woort aongeslote. De industrialisering, boemèt 't in Duitsland neet al te hel leep, deeg Stuttgart oetindelek greuje tot 50.000 inwoeners in 1852 en 100.000 in 1872. Sinds 1890 resideerde in Stuttgart ouch 't otofebrik vaan Daimler (sinds 1926 Daimler-Benz). De greujmerret vaan oto's stèlde de positie vaan Stuttgart es industriestad veur de ganse twintegste iew zeker.

In 1918 mós ouch de keuning vaan Württemberg aofstand vaan de troen doen. Stuttgart bleef hoofstad vaan de Volksstaat Württemberg. In 1920, bij de Kappputsch, waor de stad korten tied noedresidentie vaan de lendeleke regering. Nao de machseuvernaome vaan Hitler in 1933 woorte de deilstaote zoonder beteikenis; Stuttgart woort noe hoofstad vaan de partijgouw Württemberg-Hohenzollern. Bij de Novemberpogrom vaan 1938 woort de synagoge aofgebrend; korten tied later woorte de mieste manneleke joede op transport gezat nao Dachau. Tegen 't ind vaan d'n Twiede Wereldoorlog had Stuttgart zwoer te lije vaan Brits-Amerikaonse bombardeminte. In totaol vele ze de stad 53 kier oet de loch aon; veeroet de zwoersten aonval waor op 12 september 1944. Op dezen daag allein al woort 68% vaan de bebouwing en 75% vaan de industrie platgelag. Op 21 aprèl 1945 woort de stad door de Franse bezat. Nao d'n Oorlog veel 't land in de Amerikaonse Bezèttingszone en woort hoofstad vaan Württemberg-Baden. Sinds 1952 is 't de hoofstad vaan Baden-Württemberg.
