Meis(j) (Zea mays subsp. mays) is e graan aafkómstig oet Midden-Amerika en dae behuuertj toet graas. Meis is 'n direkte domesticatie vanne teosinte Zea mays ssp. parviglumis.

Meis kump oearsprunkelik oet Midden-Amerika wo 't gewas dore inheimsje bevölking veraedeldj woort toet grótter kolve. Zie zóchte ummer de bèste, lekkerste, grótste kolven oet veure meis mit veurt te plantje. Wersjienlik zeen ze oeatj begós mitte teosinte, e klei graasplentje. Columbus, dae in 1492 Amerika óntdèkdje, haet de meisplantj mitgenómme nao Spanje wo 't gewas 't drek good deej. Veur 't kajer klimaat höbbe de Europeane de meis zelf wiejer veraedeldj wonao de plantj 't in kajer gebieden ouch ummer baeter góng doon.

Bie meis zeen de vrouwelike en mennelike blome vanein gesjèdj, meh waal op dezelvendje plantj. Ane toep vanne plantj zitten inne pluum de mennelike blome. Zoeaget helverwaeges oppe plantj zitten inne oksele vanne blajer einen of mieëder kolve bestäöndje oete vrouwelike blome.

Meis wuuertj op versjillige meneren es voor gebroek:

Meismael wuuertj ónger angere gebroek veur tortilla's en meiswegk te make.

Van meismael kan ouch 'ne meispap waere gemaak dae bekèndj steitj ónger name wie polenta (Italië), mămăligă (Roemenië en Moldavië), funchi (Caraïbe), fufu (Afrika) en farina (Naord-Amerika).

Ouch cornflakes waere van meis gemaak. Meiszètmael wuuertj inne vorm van maïzena gebroek es binjmiddel veur sauze, sóppen of pap.

Meisgluten is e resproduk det óntsteitj bieje zètmaelwinning oet korrelmeis en is hieël eiwitriek. Meisglute waeren es vieëvoor veur ónger angere rinjer gebroek. Gebraoke meiskorrele waeren es zètmaelbrón gebroek bieje beerbereijing. Dore lieëg wieväölheid gluten in meismael is 't aevel neet gesjik veur te laote rieze wie wegk.

Ecuador is opgedeild in 24 provincies, die weer zien oonderverdeild in kantons en parochies/gemeintes (paroquias). De provincies, mèt hun hoofstei tösse häökskes, zien de volgende:

Mèt 256.369 km² is Ecuador eint vaan de kleinder len in Zuid-Amerika, al is 't nog ummertouw groeter es 't Vereineg Keuninkriek. 't Land ligk tösse 2 graod noorderbreidde en 6 graod zuierbreidde (en ligk dus op d'n eveneer, boe-aon 't ziene naom oontlient), en tösse 75 en 92 graod westerlengde. Ecuador liet ziech opdeile in veer fysisch-geografische zones: 't kösgebeed (La Costa) in 't weste, 't vlaak gebeed aon de Groete Oceaon, 't hoegland vaan de Andes (La Sierra) in 't midde en 't Amazone-regewoud (La Amazonía) in 't ooste; de veerde regio zien de Galapagoseilen. De bulk vaan de bevolking is geconcentreerd in zoewel de kösregio es 't hoeggebergde; de regeboszone is dunbevolk. Hoegste punt vaan 't land is de Chimborazo mèt 6267 meter. In 't land ligk ouch de Cotopaxi, mèt 5897 meter eine vaan de hoegste actief völkaone op de wereld. De hoeg berg vaan 't land make tot de toppe zelfs hei op d'n eveneer mèt iewege snei zien bedèk.
