'n Veurstad is 'n plaots mèt steidelek karakter die tege of kortbij 'n groeter stad aonligk en vaan die häör agglomeratie deil oetmaak. Ze kin zoe groet wie e flink dörp (e vlek), meh ouch 'n klein, middelgroete of zelfs groete stad op ziech zien. In Nederland, Belsj en Duitsland is de naom gebrukelek veur plaotse die bestuurlek nog zelfstendeg zien en/of nog neet gans mèt de bebouwing vaan de centraol stad zien geïntegreerd; aanders sprik me ieder vaan 'n stadswiek. Versjèllende taole make dat versjèl neet (Ingels suburb, Frans banlieue).

Veurstei weure dèks in hoofzaak bewoend door lui oet de groete stad, die in hun aw woenplaots neet kinne of wèlle woene. Allewel tot veurstei soms nui weure gestiech, zien 't miestens aw dörper (of stedsjes) die veurheer 'n agrarisch karakter hadde. D'n touwstroum vaan migrante oet de stad kin 't aonziech vaan zoe'n plaots ingriepend doen verandere. 'tzelfde gelt veur de gemeinsjap: de gróp vaan inheimse bewoeners verwatert en de plaots verluis häör karakter tot op 't punt vaan complete assimilatie. Bezunder pienlek kin dat weure bij groete cultuurversjèlle (taolkwesties in Linkebeek, boe väöl Franstaolege oet Breusel woene; oonkèrkeleke in Barendrecht, wat laank orthodox-protestants waor). Ouch höbbe veurstei dèks mier 'n woenfunctie es 'n economische functie: de bewoeners wèrke nog ummertouw in de groete stad. Daorum weure ze soms slaopstei geneump.

Namibië heet vaan alle zelfstendege len de twiede kleinste bevolkingsdiechheid (nao Mongolië en nog veur Australië, Iesland en Mauritanië). De bevolking is etnisch (en zeker ouch genetisch) hiel divers. De mieste Namibiërs zien Bantoe, de dominante bevolkingsgróp in centraol en zuielek Afrika. Ze laote ziech op linguïstische grun oonderverdeile in Ovambo, Herero en Himba. 'n Groete minderheid besteit oet Khoisan, de oersprunkeleke bewoeners vaan zuielek Afrika, die in Namibië sterker zien vertegewoordeg es boe aanders ouch. Oonder hun zien de Nama en de Böskesmaander. De Damara zien etnische Bantoe die evels 'n Khoisantaol spreke. 't Gief ouch väöl blaanke: mèt 7% is hun aondeil op Zuid-Afrika nao 't groetste in gans zwart Afrika. E neet oonbelaankriek deel vaan de bevolking is kleurling of Baster.

Sinds de oonaofhenkelekheid is Ingels de einege officieel taol. Oonder Zuid-Afrikaans bewind waore ouch 't Duits en 't Afrikaans officieel; die weure nog ummertouw erkind. Dees drei taole weure es ierste taol gesproke door de versjèllende blaanke gemeinsjappe (Afrikaans ouch door kleurlinge) en door gans 't land es lingua franca. 't Afrikaans weurt in 't land 't mieste gehuurd en 't bèste verstande, al kinne de joongere beter Ingels. De groetste taol is 't Ovambo (mojertaol vaan de hèlf vaan de ganse bevolking); aander erkinde Bantoetaole zien 't Herero, 't Kwangali, 't Lozi en 't Tswana. Ouch 't Nama of Khoi ('n Khoisantaol, gesproke door de Nama en Damara) is 'n erkinde taol. Neet erkind zien 't Portugees (gesproke door Angolese vlöchtelinge en immigrante), de Bantoetaole Gciriku, Fwe, Kuhane, Mbukushu en Yeyi en de Khoisantaole Naro, !Xóõ (bekind um zien oetzunderlek groet aontal consonante), !Kung, †Kx'au//'ein en Khoe. Dees taole höbbe mer e beperk aontal sprekers.
