In de tiende iew vörmde ziech op de plaots vaan 't modern Montenegro 't vorstedóm Duklja. In 1077 woort Duklja door de paus ónaofhenkelekheid verliend, al mós 't stäötsje wel sjatting betaole aon 't Byzantiens Riek en later aon 't Bulgaars Riek. Later, zoe roond 1360, óntstoont op óngeveer ditzelfde groondgebeed de staot Zeta. Door zien óndoordringbaar ligking in de berg lökde 't de Turke neet Zeta te vereuvere en 't lendsje woort 'n christeleke anclaaf in Ottomaans gebeed. In 1516 droog de prins de mach euver aon d'n aartsbisjop, boemèt Zeta 'n theocratie woort. Dees situatie doorde tot prins-bisjop Danilo II in 1852 trojde en 't land in e wereldlik prinsdóm veranderde. In 1910 leet prins Nikola I ziech zelfs tot keuning kroene. Heer mingde ziech in 1912 in de Balkanoorloge en verklaorde d'n oorlog aon 't Turks Riek. Dit leverden 'm aon 't ind vaan d'n oorlog 'n gebeedsvergroeting nao 't noorde op. In d'n Ierste Wereldoorlog woort Montenegro bezat door de Dóbbelmonarchie Oosteriek-Hongarije. In 1918, nao de bevrijing, stumde 't Montenegrijns parlemint veur 'n unie mèt Servië; 't jaor dao-op begós 't deil oet te make vaan e nuij keuninkriek wat vaanaof 1929 Joegoslavië zouw heite. Es deil vaan dat land woort Montenegro vaan 1941 tot 1944 door Italiaanse en Duitse tróppe bezat gehawwe. Sins 1945 waor 't deil vaan communistisch Joegoslavië, boe-in 't ein vaan de zes deilrepublieke waor. Bij 't oetereinvalle vaan Joegoslavië in 1991 en 1992 bleef Montenegro es einege deilrepubliek mèt Servië in verband. Dit land bleef me Joegoslavië neume, dèks ouch klein-Joegoslavië es oondersjeid mèt 't veurmaoleg groeter Joegoslavië. In 2003 woort dit land oontboonde, meh oonder sterke internationalen drök, veural vaan de Europese Unie, zètde de twie staote 't land es losse confederatie Servie en Montenegro veurt. Op 21 mei 2006 stumde de bevolking vaan dit land in e referendum mèt 'n klein mierderheid veur ónaofhenkelekheid. Die woort op 3 juni datzelfde jaor oetgerope. Internationaol erkinning volgde nog in dezelfde maond.

Country, ouch country & western geneump, is 'ne stijl vaan oersprunkelek Amerikaanse volks- en popmeziek. De meziek is veural populair op 't platteland vaan de Vereinegde Staote, meh heet ouch daoboete 'ne groeten aonhaank. Häören invlood op de mainstream-pop is beslissend gewees.

De meziek oontstoont gestiedegaon in de vreugen twintegsten iew oet e groet aontal awwer mezieksoorte. Vaan belaank zien Britse en Ierse volksmeziek (spoere in sommege leedvörm), Midde-Europese volksmeziek (polkaritme zoewie gejodels in väöl awwe countrymeziek), christeleke hymnes, Spaonse of Latiens-Amerikaanse volksmeziek (gebruuk vaan de gitaar), Afro-Amerikaanse volksmeziek (gebruuk vaan de banjo), de blues (blue notes, ouch twelfmaotege bluesvörm in awwe countrymeziek) en hawaimeziek (slidegitaar). Country kaom in de jaore 1920 op de radio in de vörm vaan blaanke volksmeziek oet de Appalache en oet de Zuieleke Vereinegde Staote, in de merret gezat es old-time music of mèt de geuzenaom hillbilly music ('boeremeziek'). Dèks zaote dao ouch bluesleedsjes bij; door de zier sterke segregatie in deen tied (zeker in 't gebeed boe de meziek woort gemaak) woort evels consequint 'n sjeiing gemaak tösse hillbilly music aon d'n eine kant en race music ('zwarte meziek') aon d'n aandere. Groete stare in deen tied waore oonder mie Jimmy Rodgers en The Carter Family.

Nao d'n Twiede Wereldoorlog begós de meziek ziech te civilisere; ze woort väöl professioneelder en oondergóng dudelek d'n invlood vaan diverse steideleke mezieksoorte. In Nashville (Tennessee) zouw 'n ganse industrie roond de country oontstoon. De nuie naom country & western (later dèks zoonder de touwveuging western) góng ouch veur e specifieker geluid stoon, neet mie veur alle blaanke volksmeziek. Deze meziek góng me in 't vervolg folk neume, dewijl country in d'n akoestische stijl vaan veur d'n oorlog bekind kaom te stoon es bluegrass. Kinmerkend waor 't gebruuk vaan de elektrische gitaar zoewie de slidegitaar. Zier invloodriek waor de meziek vaan Hank Williams sr. 't Werk vaan Williams en verwante waor ouch vaan belaank bij 't oontstoon vaan de rock 'n roll; zoewel Elvis Presley es Chuck Berry (Maybellene) höbbe country-echtege leedsjes opgenome. Soms is de grens tösse rock 'n roll en country neet mie te trèkke; me sprik daan vaan rockabilly (The Everly Brothers).
