In de decoratie van gotische kèrke woort gebruuk gemaak van pinakels, wimberge, kruusblome en maaswerk. Umdat 't moeroppervlak kleiner woort en de vènstere groater kaome d'r minder moersjilderinge en woort 't gebrandsjilderd glaas belangrieker. Aan de boetekant woorte de kèrke verseerd mèt beeldhouwwerk, dat ummer oetveuriger woort en loskaom van de arsjitektuur. De beelde woorte ouch realistischer.

In de waereldlike boewkuns zuut me veural de decoratief elemente van de gotiek truuk. Veurbeelde van nog besjtaonde waereldlike gotische architectuur zint o.m. 't gemeintehoes van Leuve en 'n kloastertiendsjuur in Terdoest in de gemeinte Brögge.

't Koar en de koarumgank van de abdijkèrk van Saint-Denis bie Paries, geboewd tösje 1136 en 1144 ónder abt Suger, weurt algemein besjouwd es 't begin van de gotiek. In dees kèrk woorte saer de 7e ièw de Franse keuninge begrave. Suger wol miè ruumde veur de pelgrims en 'n leech hoag ruumde mèt väöl leechinval. Diet woort bereik door 't gebruuk van sjpietsbäög en kruusribgewelve en 't aafleije van de drök door sjteunbaere.

De kèrk van Saint-Denis maakde väöl indruk. 't Boewplan van de kathedraal van Sens woort aangepas nao 't veurbeeld van Saint-Denis. Wiejer veurbeelde van vreug gotiek in 't Île-de-France zint de kathedrale van Noyon, Paries (Notre-Dame), Senlis en Laon. De sjnel verbreiing van de sjtiel ies ónder andere te verklaore door de concurrentie tösje de biesjoppe in Noord-Frankriek; edere biesjop wol 'n sjoaner en groater kèrk es ziene buurman. De sjtiel versjpreide ziech vervolges euver Wes-Europa, woa euveral regionaal variante óntsjtoon. De cisterciënzer kloasterorde, die 'n sober gotische boewsjtiel mèt wiènig versering gebruukde, zörgde mèt veur de versjpreiing van de sjtiel euver gans Europa.

Vleujstof is eine vanne aggregatietoestenj worin stoffe kónne veurkómme. In dezen toestandj is de stof vleujbaar, inne sjemie ouchwaal aafgekórt mit l (van liquide). Aafhenkelik vanne temperatuur verangertj de viscositeit vanne stof van sjruueperig toet dón-vleujbaar. Ouch kan de stof bie hieël lieëg temperature supervleujbaar waere.

Dore oppervlakdjespanning van 'n vleujstof te verlieëge kan dees hieël dón oetloupen en lóchbelle vörme.

'n Vleujstof in 'n smaal buus kan aafhenkelik vanne saort aan vleujstof en 't matterjaal vanne buus adhesie of cohesie vertuuene.

Vleujstoffe waeren op väöl gebiede toegepas, wie:

smaermiddele, wie aolje; bakmiddele, wie plantjaerdige aolje;

kracheuverbringmiddelen in hoeagdrökleijinge, wie hydraulische aolje bie 'nen trekker of in 'n remleijing van 'ne wage;

verveursmiddele, wie water bie sleiphopperzugere;
