Binnenstad Grachtegordel, inclusief de Jordaan

Plantage Westeleke en Oosteleke eilen Me moot dus trop lètte tot in Amsterdam de begrippe binnestad en centrum neet identiek zien: de Binnenstad is hei allein 't gebeed binne de middeliewse walmör. Vergeliek de geliekaardege nomenclatuur in Mestreech.

Noord 't Deil bove 't IJ. Heibij hure zoewel nuibouwwieke es aw lendeleke dörpkes.

Tuindorp Oostzaan Kadoelen Oostzanerwerf

Buiksloot Buikslotermeer Nieuwendam Schellingwoude

Durgerdam Zunderdorp Ransdorp Holysloot

Buiksloot en Nieuwendam zien aw dörpkes die noe gans binne de stadsbebouwing ligke. De lèste vief dörpkes in 't rijke (vaanaof Schellingwoude) ligke boete de bebouwing vaan Amsterdam en stoon same bekind es Landelijk Noord. Landsmeer, Oostzaan en Zaanstad (kern Zaandam) ligke direk of bekans direk aon de bebouwing vaan Noord.

West De relatief aw (vreug-twintegsten-iewse) boetewieke westelek vaan de binnestad. Hei woene väöl allochtone en väöl lui mèt lieger inkoumes.

Spaarndammerbuurt Staatsliedenbuurt Frederik Hendrikbuurt

Kinkerbuurt, Overtoom e.u., De Clercqstraat e.u.

Laos (oetgesproke es La-os) is e land in Zuidoos-Azië, in Achter-Indië. 't Grens aon Vietnam, Thailand, Cambodja, Burma en China. Hoofstad is Vientiane, ander stei zien Savannakhet, Pakse en Luang Prabang. Door Laos struimp de Mekong. Laos is veural in 't noorde erg bergechteg en is in vergelieking mèt naoberland Vietnam dunbevolk.

Laos is ingedeild in 16 provincies, ein zelfstandege gemeinte (*) en ei speciaol gebeed (**).

68% vaan de bevolking, veural geconcentreerd in 't liegland, zien etnische Lao. Dees lui spreke 'n toentaol die aon 't Thais verwant is. In de heuvele en berg leve versjèllende ander volker, wie de Hmong, de Miën en de Zwarte Thai, die vaanajds aofgesjeie vaan de Lao leve. In 't noordelek hoeggebergde vint me stamme mèt gemingden achtergroond.

De veurnaomste religies zien 't boeddhisme en 't animisme. De christeleke en islamitische minderhede weure door de regering strik gecontroleerd en bij tied en wijl oonderdrök.

Roond de negende iew woort 't modern Laos gedomineerd door 't Zuid-Sjinees Nanzhao-keuninkriek. In de veertienden iew naom de Lan Xang-dynastie de mach euver. Ze wiste hun mach te behawwe tot d'n opkoms vaan Thailand in de achtienden iew; dit land vereuverde 't Laotiaans groondgebeed. In 1893 kaome de gebiede oonder Franse controle; 't woort noe deil vaan Frans Indochina. Frankriek maakde Laos weer los vaan Thailand. Nao de Japanse bezètting in d'n Twiede Wereldoorlog woort Laos in 1949 'n oonaofhenkelek keuninkriek oonder keuning Sisavang Vong.
