De krejje zien relatief groete veugel - nao de lierveugel de groetste vaan de zaankveugel - mèt e veurnaomelek zwart kleid. De meiste soorte höbbe e groet verspreijingsgebeed, wat ze te daanke höbbe aon hun wieneg selectief dieet: krejje ete vaan alles, zoewel insekte en ander klein bieste es vröchte en ouch aofval. Dit maak ze, zjus wie de liesters en de miewe, wieneg geveuleg veur sjaarsde of milieuvervouling. De familieleje zien euver de ganse wereld te vinde.

Boete door hun gruutde en hun dieet valle krejje ouch op door hun intelligentie. Veural de raof deit 't dao-in good. Vaan versjèllende krejjesoorte is bekind tot ze e rudimentair vermoge tot tèlle höbbe en tot ze gereidsjap wie klein tekskes gebruke um aon ete te kómme (wie dat ouch vaan aapechtege bekind is). Raove kinne geluide oet hun umgeving, inclusief de minseleke stum, imitere.

Zwarte krej Raof Rook Däölke GESLACH CORVUS

Witnakraof (Corvus albicollis) Sjèldraof (C. albus)

Bennettkrej (C. bennetti) Amerikaanse krej (C. brachyrhynchos)

Kaapse rook (C. capensis) Bairdkrej (C. caurinus)

Irrigatie is 't mit gebroekmaking van alderhenj aan technische middele toeveuge van water aan landjboewgewasse bie e tekórt of gebraek aan naerslaag. Hiedoor wuuertj 't verboewe van gewasse mit 'n baeter opbrings meugelik gemaak.

Archeologische óngerzeukingen höbben aangetuuendj det in 't zèsdje millennium v.Chr. irrigatie woort toegepas in Mesopotamië en Egypte, wo hirs woort verboewdj in gebiede mit neet zat raengerwater óm zónger irrigatie gewasse te kónne laote greuje.

Inne Zanavallei vanne Andes in Peru vónjen archeologen euverbliefsele van drie irrigatiekenalen oet 't veerdje millennium v.Chr. De Indusbesjaving besjikdje euver good-óntwikkeldje irrigatiestèlselen in 't derdje millennium v.Chr.

Sjajelike naeveneffèkte van irrigatie kónne zeen:

Verminderdje reveeraafveur stroumaafwers;

Toenaam van aanveur nao gróndjwater, baomvernating en baomverzating;

Verslechterdje kwaliteit van 't draenaasj-, reveer- en gróndjwater stroumaafwers;

Verpaupering van watergebroekers stroumaafwers;

Verluus van meugelikheje van landjgebroek op anger plaatse;

Euvermaotige gróndjwaterónttrèkking en baomdaling;

Achteroetgank vanne flora en fauna; Baomerosie op steile hellinge mit wilj irrigatie.

Baomvernating inne weitreem van Wès-Australië.

E verzaatj geïrrigeerdj landj mit slechte staot van 't gepaodje gewas.

De volgendje taofel guuef 'n euverzich van geïrrigeerdje areale inne werreld in 2003.

Allein de lenj mit mieër es 10 miljoen hektaar geïrrigeerdj (bevleudj) landj staon vermeljdj.
