Magdalena Carmen Frida Kahlo y Calderón (Coyoacán, 6 juli 1907 - Coyoacán, 13 juli 1954) waor 'n sjèlderes oet Mexico.

Zelf beweerde zie tot ze waor gebore in 1910 toen de Mexicaonse Revolutie oetbraok, ze waor dus gebore tegeliekertied mèt 't nui Mexico. In werkelekheid is zie gebore op 6 juli 1907 in Coyoacán, 'n veurstad vaan Mexico-stad. Häör awwers hadde dao 'n hoes gebouwd boe ze lang zouw woene en wat noe ouch 't Frida Kahlomuseum is. Häöre vaajer waor 'ne fotograaf oet Duitsland. Häör meer waor streng geluiveg en Frieda had 'ne slechte band mèt häör. In 1913 kraog Frieda polio, boemèt ze gejudas woort. Es keend heel ze väöl vaan biologie, anatomie en zoölogie. Op de middelbaor sjaol behuurde zie tot 'n socialistische vrundegróp de Cachuchas en trof ze ouch sjèlder Diego Rivera. 'ne Vrund vaan häöre vaajer lierde häör teikene, meh ze wèlt dao niks mèt doen. Dit veranderde in 1925. Wie ze mèt de bös góng gebäörde 'n oongelök. 'nen Tram bótsde tege de bös en Frieda koum in 't hospitaol. 't Bleek tot häöre rögk op drei plaotse gebroke waor. Ze mós lang op bèd ligke en oet verveling góng ze sjèldere.

Wie zie weer beter waor woort zie lid vaan de communistische partij. Op e fieske tróf zie Diego Rivera weer. Heer waor oonder d'n indrök vaan haor sjèlderije en ze woorte verleef en trouwde. De twie versjèlde väöl in leeftied meh ouch in gewiech. Häör meer neumpde 't daan ouch 'n huwelek tösse 'n douf en 'nen olifant.

Nao ruizing stapde Frieda en Diego oet de communistische partij. Mexico begós ziech mie en mie tege 't communisme te kiere. De twie gónge nao de Vereinegde State van Amerika, dao had Rivera vèrsjellende opdrachte. Frieda kraog twie misvalle, oonder andere vaanwege de gevolge vaan häören oonval. Diego had al versjèllende leefstes meh weer trök in Mexico (1934) woort zie 't zat wie Diego 'n verhajding kraog mèt häör zuster. Ouch Frieda had versjèllende leefstes, zoewel manslui es vrouwlui. Zoe had zie ouch 'n verhajding mèt Lev Trotski. In 1936 zien de twie opnui bijein.
