Rutherford óntdèkdje in 1898 det de straoling van radioaktief matterjaal oet twieë saorte besteitj, die d'r alpha en beta neumdje. Veer jaor daonao koom d'r mitte theorie det dees straoling wuuertj veroearzaak door verangeringen in 't atoeam. In 1911 stalj d'r 't ieëste model van 'n atoeam op, det volges dem besting oet 'n hieël klein positief-gelaje kern mit daorónjelóm 't cirkelendj elektron.

In 1911 veugdje Niels Bohr zich bie 'm in Manchester, dae de theorie van 't atoeam kómbineerdje mitte kwantumtheorie van Max Planck en zoea de gróndjslaag vörmdje veure modern kernfysica.

Vief jaor daonao, in 1917, tuuendje Rutherford aan det stikstof in zoerstof kan waere verangerdj door 't te bestraole mit alfastraoling. In 1920 veurspèldje d'r 't bestaon van e neutraal kerndeilke. Det, 't neutron, woort in 1932 óntdèk door James Chadwick.

Rutherford óntvóng in 1908 de Nobelpries veure Sjemie veur zien óngerzeuk nao 't oetereinvalle van elementen enne sjemie van radioaktieve substansjes.

Kathmandu (Nepalees: काठमांडौ) is de houfstad van Nepal. De bevölking bestaatj oet zoea 975.000 inwoeaners (standj: 2011).

De stad ligk in e daal ane reveer de Vishnumati op 1350 maeter baove de zieëhuuegdje.

De stad steitj bekèndj veure väöl Boeddhistische en Hindoeistische tempelen en pelieze, wovan de meiste oete zevetieëndjen ieëf kómme. De grótste stoepa van Nepal is de Bouddhanath inne wiek Bouddha; de wichtigste tempel is Pashupatinath, neet wied van 't vleegveldj Tribhuvan. In Kathmandoe staon väöl pelieze die allewiel döks deens doon es e ministerie. De bekèndjste pelieze zeen 't Hanuman Dhoka aan 't Durbarplein, det UNESCO-Weltirfgood is. Inne vallei van Kathmandu bevinje zich nag zès anger monumènte vanne werreldirfgoodlies. 't Anger pelies steitj kórtbie Thamel en is 't veurmaolig pelies vanne Nepalse keuninklike femielje det allewiel e museum is.

Kathmandu is populair bie wèsterse toeriste, die zich veurnamelik inne wiek Thamel concentrere. 't Is veural in trèk veur cultuur- en rögktesjtoeriste. Ouch is 't 'ne veurstaasje veur bergbeklummers inne Himalaya.

Saere Tibetaanse diaspora haet Kathmandu saere twieëdje helf vannen twintjigsten ieëf Tibetaanse vlöchtelingen opgenaome.

Op 25 april 2015 woort door stad getróffe door 'ne zwaoren aerdsjóddel, mit 'n krach van 7,8 oppe sjaol van Richter (zuuch: Aerdsjóddel van Nepal (2015)). d'n Aerdsjóddel verinneweerdje väöl geboewer in 't historisch centrum. Zoea stordje de Dharahara, 'nen taore van 62 maeter hoeag oet 1832, in. Op det memènte bevónje zich 200 bezeukers in 't geboew.
