'n Symfonie (Aajdgrieks συμφωνία sumfōnia, letterlek "sameklaank") is e sonnaatechteg werk veur orkesbezètting. Ze weurt väölal gezeen es de veurnaomste vörm binne d'n instrumentale klassieke muziek en is daorum ouch de naomgever vaan 't symfonieorkes. Väöl componiste höbbe ziech mèt 't genre bezeggehawwe. Veur sommege vaan hun vörmp 't de kern vaan hun werk, veur andere waor 't bijzaak.

't Begrip symfonie, "sameklaank", is al väöl awwer es 't genre zelf. In 't verleie kós 't beveurbeeld "polyfonie/mierstummegheid" of "akkoord" beteikene. De term symfonie touwgepas op specifieke muziekstökker vint me al bij Heinrich Schütz (1585-1672), vreug in de zeventiende iew, dee zien concerterende motètte Symphoniae Sacrae geneump weure. Aon 't ind vaan de zeventiende iew kump 't woord sinfonia in Italië in gebruuk es synoniem veur ouvertuur. De term symfonie moot daan weure opgevat es "sameklaank vaan alle instruminte aon 't begin vaan e vocaal werk" ('nen opera, 'n oratorium of nog zoeget).

Ouvertures ofwel symfonieë kóste in sommege werke oetgreuje tot muziekstökker op ziech. Antonio Vivaldi (1678-1741) geit begin achtiende iew es eine vaan de ierste euver op 't componere vaan zelfstendege werke mèt de naom sinfonia. Dit is 't begin vaan 't genre. Bovedeen sjrieve Vivaldi en e paar ander Italiane ouch zoegenaomde concerti ripieni: concerte boe-in neet ei of e paar solo-instrumente figurere, meh boe-in dèks väöl instruminte same speule. De dao-in gebruukde technieke koume veur e good deil euverein mèt de sinfonia.

Vètte vörmen 'n oetgebrèdje groep aan organische verbinjinge die bestaon oet triglyceride. Det zeen esters gevörmp oet glycerol, e tridunctioneel alcohol, en drie vètzoergruup. 't Type vèt wuuertj bepaoldj dore dao-in aanwaezige vètzoeren enne anger al dan neet verzeipbaar bestandjsdeiler. Vètte zeen typisch ónoplosbaar in water, dore aanwaezigheid van apolair koolstofkittinge.

Vètte waere gesynthetiseerd in deren en plantje. In plantjaerdige vètte kómme väöl vètzoere veur mit dóbbel binjinge (zoeageneumdje ónverzadigdje vètzoere); daodoor guuef 't knikken inne molecule, wodoor dees vètte slechter stapelen es de oet verzadigdje vètzoeren opgeboewdje vètte.

Plantjaerdige vètten höbbe daodoor meistes e lieëger smultjpuntj es deerlike vètte. Vètte die bie kamertemperatuur vleujbaar zeen waere doorgäöns aolje geneump, die höbbe dezelvendje basisstructuur. Veur plantjaerdige en deerlike vètte geldj det de vètzoeren 'n aeve aantaal koolstofatome bevatte. Oleochemie is de weitesjap die de chemie van netuurlike aoljen en vètte besjrief.
