Amfibieë zien d'r al sinds 't Devoon-tiedperk, minstes 360 miljoen jaor trök. De ieste amfibieë die in 't Devoon, Carboon en Perm leefde, leke uterlek op salamanders en minder op kwakvörs. In 't Perm versjeen de Gerobatrachus, e fossiel bies mèt kinmerke vaan zoewel kwakkers es salamanders. Dit kin 'ne gemeine veurawwer vaan de twie amfibie-ordes zien, meh ouch de primitiefste vertegewoordeger vaan de Anura; 't fossiel is nog pas kort bekind, dus dees kwestie steit nog te bezien. D'n iersten echte kwakker dee de wetensjap bekind is, is Triadobatrachus, wie de naom al zeet e fossiel oet 't Trias. Zoewel Gerobatrachus es Triadobatrachus höbbe 'ne primitieve liefsbouw dee veural langer, minder gedroonge is es dee vaan modern kwakkersoorte. Tijens de Jura begóste ze talrieker en diverser te weure. Ze höbbe ziech noets tot megafauna of in 'n ecosysteem dominante diere oontwikkeld, meh door hunnen kleinen umvaank kóste ze de Kriet-Tertairsterfde good euverleve.

Väöl kwakkersoorte höbbe zwumvleze tösse de tiene, welzeker gemeind um te zwumme. 't Groetste zien de zwumvleze vaan d'n Afrikaansen dwergkwakker, dee zie gans leve in 't water zit en daoveur zwumvleze heet die tot de tientöp doorloupe. Boumkwakkers höbbe grove op de tiene, die oppervlakvergroetend wèrke en daodoor adhesie aon 't boumoppervlak tot stand bringe.

De belaankriekste eigesjap vaan de pu bij väöl kwakkersoorte is 't springvermoge. Kwakkers (padde neet) kinne euver 't algemein mierder kiere hun eige liechaamslengde springe, mèt es oetsjeter de gestriepde rakètkwakker, dee wel 50 kier zien eige lengde (5,5 cm) sprink. Euver 't algemein kinne groeter kwakkers vaan dezelfde soort absoluut gezeen hoeger, meh relatief gezeen lieger springe in verglieking mèt hun soortgenoete. Um dit te bereike zien de poetspiere vaan de bieste haos allemaol tot springspiere geëvolueerd. De spiere um te springe vörme neet minder es 17% vaan 't totaol liefsgewiech vaan 'ne kwakker.

De oetsjpraok "Houston, we have a problem" waert vaak veur de grap gemaak as men ein of anger probleem taengekump. Dit is ein onnauwkeurige weergave van "Houston, we've had a problem", ein bekende zin dae kómmedant Jim Lovell sjprook nao aanleiding van ein eksplosie aan boord van Apollo 13.

Väöl musea in Houston zin gelaege in 't zogenumde Houston Museum District. Inkele van dees musea zin:

Museum of Fine Arts Menil Collection Contemporary Art Museum

Holocaust Museum Houston Awty International School: sjolegemeinsjap mit internasjonaal óngerwies op basis- en hogesjoolnivo.

Van de bevolking, diej veur 31% besjteit oet einpersoonshoeshajes, is 9% aajer den 65 jaor. De wirkeloosheid bedraag 5,1% (siefers volkstelling 2010).

Óngeveer 43,8% van de bevolking van Houston besjteit oet hispanics en latino's, 23,7% is van Afrikaanse oorsjprong en 6,0% van Aziatiese oorsjprong.

Het aantal inwoners sjteeg van 1.697.873 in 1990 nao 1.953.631 in 2000 en 2.099.451 in 2010.

Houston haet 'n grote pópulasie van immigrante oet Azië/Aziatiese Amerikanen. In Chinatown sjtaon väöl Sjinese rilligieuze gebouwe (Sjinese tempels, Sjinees-boeddhistiese tempels en Sjinese kirke). Ein dael van de Sjineze hiej is in Vietnam gebaore. Houston haet grootste pópulasie van Vietnamese Amerikanen van Texas en de twee nao grootste van de Vereinegde Staote. Väöl van dees Vietnamese Amerikanen kwoome in 2007 vanoet Zuid-Californië nao Texas vanwaege de legere laeveskoste.
