't Klimaot is vaanzelf tropisch, mèt constante temperature gans 't jaor door; door de kortbijheid vaan de zie (mèt noordoosteleke passaotwin es gevolg) weurt 't evels neet extreem werm. In Kingston ligke de gemiddelde maximumtemperature gans 't jaor veur in de daarteg, in 't hoegland tot tien graod lieger. Rege vèlt veural in d'n tied vaan mei tot en mèt oktober, mèt in juli e dipke. Jamaica ligk in 't Orkaantrajek; hel orkane die leves eise en/of groete versjendeleringe aonriechte zien gein oetzundering.

Väöl gebeie vaan Jamaica, wie de Blue Mountains en Cockpit Country, zien nog relatief oongereurd en beie 'n groete variatie aon inheimse - dèks endemische - plante. Ouch kint 't land 324 soorte veugel, daovaan 28 endemische, en e paar zoogdiere, wie de Jamaicaansen hutia (Geocapromys brownii).

De mierderheid vaan de bevolking is (veural) vaan zwarte aofkóms. Volges 't CIA-feitebook make negers wel 91,2% vaan de bevolking oet, neve 6,2% lui vaan gemingk blood en 2,6% aander gróppe; dees ciefers basere ziech op de volkstèlling vaan 2001. Volges oonderzeuk vaan de University of the West Indies evels is 't aontal zwarte lui mer 76,3%, tegeneuver 15,1% mulatte (lui vaan gemingk blaank en zwart blood), 3,4% Zuid-Aziaote (Indiërs), eventueel vermingk mèt zwart blood, 3,2% blaanke, 1,2% Oos-Aziaote (Chineze) en 0.8% aandere. In de bevolking zit ouch nog 'ne componint vaan de Taíno's, de inheimse, Amerindische bewoeners vaan 't land, al is de componint neet zoe sterk es op aander eilen. Twie Taíno's dene es sjèldhawwers in 't waope vaan Jamaica (zuug de tabel).

De officieel taol is 't Ingels, me de volkstaol is 't Jamaicaans Creool, wat de bekindste vertrejjer is vaan de Ingelse Creooltaole oet de Caribe. 't Jamaicaans is veural sterk verwant aon de creole vaan Belize, Grenada en Saint Kitts, en stoont aon de basis vaan de Ingelse creole oet Sierra Leone en Kameroen. 't Gief e verticaol continuüm vaan 't zuverste Creool (op 't platteland) tot 't Standaardingels (door de steideleke elite), boebij tössevörm väöl weure gesproke door de arbeiers- en middeklasse oet de stei. Väöl sprekers kinne en gebruke ouch Standaardingels.
