Brunei (officieel برني دارالسلام, Negara Brunei Darussalam) is e klein land op Borneo, umslote door Maleis gebeed. 't Besteit oet twie gebejer die zjus neet aonein grenze meh door e corridor vaan Maleis groondgebed vaanein gesjeie weure. Hoofstad is Bandar Seri Begawan, ander stei zien Bangar, Seria en Sukang. De sultan vaan Brunei behuurt tot de riekste lui vaan de wereld.

Brunei is ingedeild in veer distrikte (daerah). Ze heite:

Belait Brunei en Muara Temburong Tutong

Oongeveer twiedaarde vaan de bevolking is vaan Maleisen orizjien en sprik Maleis. 'n Bezunderheid vaan 't Brunei Maleis is tot 't nog ummer in 't Arabisch sjrif gesjreve weurt. Vaan de res is e good deil Chinees of Europees. De Maleisiërs beoefene d'n islam, de Chineze veural 't boeddhisme.

't Huideg sultanaat Brunei zouw zien veurgegaange door e riek, wat in Chinees historiesjrifte Po-ni geneump weurt. Nao herhaoldelek door ander machte oonderworpe te zien, o.a. door 't Riek vaan Madjapit, oontstoont in de veertiende iew dit sultanaat es apaarte staot. 't Begós daonao aon 'ne bleujtied, en op 't huugdepunt regeerde de sultan euver gans Borneo en zelfs euver de zuideleke Filipiene (die noe nog islamitisch zien), meh nao sultan Hassan kaom 't verval drin, zoewel door intern twiste es door de touwnummenden invlood vaan de Portugeze, Spanjaarde, Nederlanders en Ingelse in 't gebeed. In de negentiende iew mós de sultan ummer mier acceptere tot ziene mach beperk woort, en in 1888 woort Brunei e Brits protectoraot. Ouch mós 't land acceptere tot d'n umvaank tot e minimum beperk woort. In 1906 stelde de Britte zelfs 'nen adviseur aon, dee al zake boete de traditioneel en religieuze kwesties veur de sultan beslisde. In 1959 woort Brunei weer 'n souverein staot. In deen tied kaom vaanoet Maleisië de pressie um Brunei es e deil vaan dat land op te numme; de sultan weigerde oeteindelek. Vaanaof 1984 woort de defensie, die tot daan touw in han vaan de Britte gebleve waor, ouch 'n staotszaak en woort 't land gaans oonaofhenkelek. Nao d'n oorlog woort Brunei ein vaan de riekste len oet de regio, meh geinen ikkenomischen tieger wie Singapore of Hong Kong, mier 'n oliestaot nao Arabisch model.
