Esperanto is de naom vaan de succesvolste en mies gesproke internationaol hölptaol. De taol woort in 1887 door dr. L.L. Zamenhof gepubliceerd en heet in korten tied 'n groete populariteit bereik. Häör groetste bleuj had de taol in 't Interbellum. Allewijl weurt de taol door hoegoet miljoen lui gesproke; de sjattinge loupe sterk oeterein en sommege goon vaan zier väöl lieger aontalle oet. Allewel tot 't Esperanto noets in de buurt is gewees vaan zien oersprunkelek doel veur 'n wereldwij twiede taol te weure, besteit roond de taol 'n bleujende subcultuur en weurt ze in alle bereike touwgepas.

't Ideaol vaan 'n wereldwij kunsmaotege taol, al daan neet gemeind um de natuurleke taole gans te vervaange, bestoont al in de Vreugmodernen Tied. Zoe'n kunstaol zouw cultureel neutraol mote zien, meh veural logisch opgebouwd, zoonder de oonregelmaoteghede en dobbelzinnegheid die natuureleke taole teikene.

Pas in de negentienden iew begós dat idee aon te sloon. Veur zamenhof, 'ne Jiddisch sprekende joed dee in 't väöltaoleg Białystok woende, waor 't taolprobleem aonleiing um 'n nui taol te make die wezelek gemekeleker aon te liere waor es Duits, Pools of Russisch. Zoe roond 1878 had heer zien taol al oongeveer compleet. Zamenhof wachde evels mèt publicere oet angs veur de Russische censuur.

Oongeveer tegeliek mèt Zamenhof waor de Pruus Johann Martin Schleyer mèt e gelieksoorteg projek begós, 't Volapük, wat heer in 1879 en 1880 publiceerde. 't Woort oonmiddellek e wereldwied succes: in 'nen tied tot oorlogsdreiging aon de orde vaan d'n daag waor, beteikende 'n internationaol kunstaol 'n poging um de volker vaan de wereld korter bijein te bringe. In 1887 brach Zamenhof toch zien ierste book euver de nui taol oet: 't Unua libro, oonder 't pseudoniem Doktoro Esperanto ('dr. Houpvol'). De taol hètde lingvo internacia, meh ze woort al gaw, nao häöre sjöpper zelf, Esperanto geneump.

De liew is 't waopebies vaan de hertoge vaan Berg. Bij 't verkiege vaan zien stadsrechte woort Dusseldörp e waope mèt allein 'n aanker verliend. Dat waope versjeen veur 't iers ind zeventienden iew, en had tegen 't midde vaan d'n iew daonao 't awwer waope gans verdroonge.

In de officieel communicatie gebruuk de stad Dusseldörp allewijl e logo in blauw en wit. 't Tuint de luip vaan de Rijn bij Dusseldörp, mèt aon de rechterkant de liew oet 't waope.

In de negentienden iew greujde Dusseldörp oet tot 'n industriestad. Sindsdeen is 't belaank vaan industrie in gans Wes-Europa aofgenome, en zeker in Dusseldörp, wat ziech in deenste heet gespecialiseerd en de industrie mie aon de naoberstei heet euvergelaote. Toch vint me tot op d'n huiegen daag industrie in de stad. Westelek vaan de binnestad vint me de have, die aon d'n drökbevare Rijn bezunder gunsteg ligk. Sjemische industrie vint me in de stad oonder mie mèt Henkel, fabrikant vaan bekinde merke wie Persil en Pritt. Tot begin einentwintegsten iew waor Dusseldörp ouch de stad vaan Mannesmann, e metaolverwèrkend conglomeraot op 't lèts veural nog bekind um zien (noe door Vodaphone euvergenome) tillefoontak. In Derendörp vint me 'n otofebrik vaan Mercedes. Wijer gief 't in Dusseldörp pepier- en levesmiddele-industrie.
