Liechtenstein is e klein prinsdom in de Alpe. 't Ligk ingeslote tösse Zwitserland aon de eine kant en Oosteriek aon de aandere. Es hoeggebergde-gebeed is 't sterk in opkoms es wintersportoord; ouch es belastingparadies heet 't faam. Hoofstad is Vaduz. Liechtenstein is nog twie kier zoe klein es Andorra en eint vaan de kleinste len op Eerd. Liechtenstein is zjus wie Zwitserlang gei lid vaan Europese Unie, mer wel vaan de Europese Economische Ruimte. Sinds 19 december 2011 is 't e Schengenland.

De Boheemse voors Johan Adam Andrea van Liechtenstein koch in 1699 't graofsjap Vaduz en de heerlekheid Schellenberg. Op 23 januari 1719 vereinegde keizer Karel VI de heerlekhede Vaduz en Schellenberg tot 'n voorstedom, geneump Liechtenstein. In 1723 kraog 't voorstedom 'n zedel en 'n stum in de Rieksdaag.

Genaeskónde is e vakgebeed dat zich rich op 't functionere van de cel, van wiefsel, van organe en orgaansysteime en de invlood die krenkdes of afwiekinge hievan höbbe op 't mènsjelike functionere, zowaal fysiek as psychisch. In de genaeskónde weurd gesjtreifd nao 't hersjtille van de gezonde toesjtand, 't verzachte van symptome of de preventie van (ergere) pathologie.

Luuj die zich bekwaamd höbbe in dit vakgebeed weure arts genump.

De kènnis van de Westerse of moderne genaeskónde weurd teigenwoerdig verworve volges natuurweitensjappelike methodes van ongerzeuk. Dit nump me waal evidence based medicine. Mit anger weurd: Westerse genaeskónde mot gabaseerd zien op bewies.

Jieker meugelike krenkde kint weure ongergebrach in minstes ein van de volgende kattegorieë:

infectieuze krenkdes (bevoorbild tuberculose of AIDS)

neoplasmata krenkdes van 't blood, de bloodvormende organe (beinmèrg) en het immuunsysteim (anemie, leukemie of sarcoïdose)

endocriene krenkdes, psychische krenkdes en gedragsstoernisse

(bron: Binne de moderne genaeskónde besjtunt d'r mië as 700 specialismes, woevan d'r in Nederland 'n 20- of dertigtal gangbaar zunt.

Anesthesiologie – Bedriefsgenaeskónde – Cardiologie –

Chirurgie – Dermatologie – Endocrinologie – Epidemiologie –

Gastro-enterologie – Gerontologie (geriatrie) –

Gynaecologie (verloskónde en vrouwekrenkdes) –

Heilkunde – Hematologie – Hoesartsgenaeskónde –

Immunologie – Interne genaeskénde – Kael-, neus- en oerheilkónde –

Kindergenaeskónde – Medische genetica – Neonatologie –
