პორტუგალიური ენა — პორტუგალიელთა და ბრაზილიელთა ენა, მიეკუთვნება ინდოევროპული ოჯახის რომანულ ენებს .

მოლაპარაკეთა რაოდენობა: >160 მლნ ენის კოდი: pt

სახელწოდება: pt - Português; en - Portuguese; eo - Portugala

დამწერლობა: ლათინური ოფიციალური ენა: პორტუგალია

ბრაზილია (ბრაზილიური პორტუგალიური) ევროპის კავშირი

ანგოლა – Angolano დაარქივებული 2020-08-06 საიტზე Wayback Machine. (ანგოლური პორტუგალიური)

კაბო-ვერდე – Cabo-verdiano დაარქივებული 2014-10-10 საიტზე Wayback Machine. (კაბო-ვერდული პორტუგალიური)

აღმოსავლეთი ტიმორი – Timorense დაარქივებული 2014-10-10 საიტზე Wayback Machine. (აღმოსავლეთი ტიმორული პორტუგალიური)

ინდოეთი – დამანური (დამანური) და გოური (პორტუგალიური გოაზე)

გვინეა-ბისაუ – Guineense დაარქივებული 2014-10-10 საიტზე Wayback Machine. (გვინეა-ბისაური პორტუგალიური)

მაკაო – Macaense დაარქივებული 2014-10-10 საიტზე Wayback Machine. (მაკაური პორტუგალიური)

მოზამბიკი – Moçambicano დაარქივებული 2014-10-17 საიტზე Wayback Machine. (მოზამბიკური პორტუგალიური)

სან-ტომე და პრინსიპი – Santomense დაარქივებული 2014-10-10 საიტზე Wayback Machine. (სან-ტომე და პრინსიპული პორტუგალიური)

ურუგვაი – ურუგვაიული პორტუგალიური პორტუგალიურ ანბანში 23 ასოა, ნასესხებ სიტყვებში გამოიყენება აგრეთვე y, k და w. ენაში არის დიგრაფები - nh, lh, ch, ss. დიგრაფების გარდა, ასო h არ გამოითქმება. მახვილის ნიშანი ერთდროულად გამოხატავს აქცენტსაც და ხმოვნის ღია და დახურულ მდგომარეობას. სტრიქონსზედა ნიშანი '~' ხმოვნის ან დიფთონგის ცხვირისმიერ წარმოთქმას აღნიშნავს.

პორტუგალიის თავისებურება ის არის, რომ მისი ენობრივი ცენტრი (კოიმბრისა და ლისაბონის რაიონები) უფრო სამხრეთით მდებარეობს, ვიდრე ესპანეთის ასეთივე ცენტრი. ამის გამო ზოგიერთი ენობრივი ნიშანი, რაც ესპანურში სამხრეთ დიალექტებში შეინიშნება, პორტუგალიაში საერთო ლიტერატურული ნორმაა.

1844 წლის მიწურულს მარქსი პარიზიდან გააძევეს და ფრიდრიხ ენგელსთან ერთად იგი ბრიუსელში გადავიდა. აქ მან ისტორიის ინტენსიური შესწავლა დაიწყო და შეიმუშავა ისტორიის მატერიალისტური კონცეფცია, რომელიც „გერმანული იდეოლოგიის“ სახელით მისი სიკვდილის შემდეგ გამოქვეყნდა. „გერმანულ იდეოლოგიაზე“ მუშაობისას მარქსი იდეალისტურ სოციალიზმს ეწინააღმდეგებოდა. იგი ასევე შეუერთდა კომუნისტურ კავშირს. 1847 წლის დამლევს, ლონდონში ჩატარებულ კომუნისტური კავშირის კონგრესზე, მარქსსა და ენგელსს დაევალათ მცირე ზომის დეკლარაციის დაწერა. 1848 წელს ევროპაში რევულუციებმა იფეთქა. რევულუციის დაწყების გამო კვლავ საფრანგეთში გადავიდა, შემდგომ კი — გერმანიაში. კელნში მან გამოსცა „ახალი რაინის გაზეთი“. გაზეთი მხარს უჭერდა რადიკალ-დემოკრატიულ ფრთას, რომელიც პრუსიის ავტოკრატიის წინააღმდეგ გამოდიოდა. მთელ თავის ენერგიას მარქსი რედაქტორულ სამუშაოს უთმობდა, რადგან კომუნისტური კავშირი ფაქტობრივად დაიშალა. გაზეთი აიკრძალა და 1849 წლის მაისში მარქსმა ლონდონს შეაფარა თავი.

ლონდონში ყოფნისას მარქსი ოპტიმისტურად იყო განწყობილი ევროპაში მოსალოდნელი რევოლუციის მიმართ. იგი კვლავ შეუერთდა კომუნისტურ კავშირს და 1848 წლის საფრანგეთის რევოლუციისა და მისი შედეგების შესახებ დაწერა ორი დიდი ზომის პამფლეტი — „კლასობრივი ბრძოლა საფრანგეთში“ და „ლუი ბონაპარტის 18 ბრიუმერი“. იგი მალე დარწმუნდა, რომ ახალი რევოლუციის დაწყება მხოლოდ ახალი კრიზისის შედეგად იყო შესაძლებელი და შეუდგა პოლიტიკური ეკონომიკის შესწავლას, ამ კრიზისის მიზეზებისა და გარემოებების დასადგენად.
