კრიტიკის მეორე მხარე ნაწილი მიანიშნებდა, რომ ავტორების მიერ ტერმინ ფუნდამენტალიზმის გამოყენება არადასავლურ რელიგიებზე მცდარი იყო. აღნიშნული პრაქტიკა გაკრიტიკებული იქნა მისი ევროცენტრისტული „კონცეპტუალური იმპერიალიზმის“ გამო. ტერმინის ამგვარი გამოყენება მგრძნობიარე საკითხი იყო ისლამური სამყაროსთვის, სადაც ფუნდამენტალისტად შერაცხული მოძრაობები აღშფოთებულნი იყვნენ დასავლური პოლიტიკური, ეკონომიკური და კულტურული დომინაციით.

კრიტიკის მესამე ნაწილი ტერმინ ფუნდამენტალიზმის ნეგატიურ კონოტაციას შეეხებოდა, რომელიც საკუთარ თავში ფანატიზმს, ექსტრემიზმსა და არატოლერანტობას მოიაზრებდა. მეორეს მხრივ, მეცნიერთა ნაწილი ამტკიცებდა რომ ტერმინის ნეგატიური კონოტაცია სათანადო მიდგომაა ფუნდამენტალისტური მოძრაოებების დასახასიათებლად, რადგან მათი უმეტესი ნაწილი ძალადობრივი გზებით ეროვნული ხელისუფლებების ჩამოგდებას და რელიგიური თაყვანისცემის დამკვიდრებას ცდილობდნენ საზოგადოებაში, რაც საკუთრივ წინააღმდეგობაში იყო საერთაშორისოდ აღიარებულ ადამიანის თავისუფლებებსა და პოლიტიკურ უფლებებთან.

რელიგიასა და პოლიტიკას ბევრი აქვთ საერთო და უმთავრესი იდეოლოგიური ტრადიციების შექმნაშიც ლომის წვლილი უდევს. ეთიკური სოციალიზმი მაგალითად სხვადასხვა რელიგიური წყაროდან საზრდოობდა და შემდგომში ქრისტიან სოციალიზმის, ისლამური სოციალიზმის და სხვა არაერთი სახით გამოვლინდა.

სიგრძეების, ფარდობებისა და სხვა გამოთვლის ამოცანებმა და სახელდებულ სიდიდეთა ნაწილების გამოყოფის საკითხებმა განაპირობეს წილადი რიცხვების შემოღება. რიცხვის ცნების შემდგომი გაფართოება (უარყოფითი რიცხვების შემოღება) განაპირობა არა უშუალოდ თვლისა და გაზომვის მოთხოვნებმა, არამედ მათემატიკურმა განვითარებამ. კერძოდ, უარყოფითი რიცხვების შემოტანა აუცილებელი გახდა ალგებრის, როგორც მეცნიერული, ჩამოყალიბებისა და განვითარებისათვის და საჭირო აღმოჩნდა ჯერ კიდევ ერთუცნობიანი წრფივი ამოცანების ამოხსნისას (შესძლო უარყოფითი პასუხი განიმარტებოდა მიმართულების მქონე უმარტივესი სიდიდეების მაგალითებზე). ხოლო იმ შემთხვევაში, როცა ამოცანის ამოსახსნელად საჭირო იყო შეკრებისა და გამოკლების მრავალგზისი შესრულება, ამოხსნა უარყოფითი რიცხვების გარეშე მოითხოვდა, მრავალი შემთხვევის განხილვას. ეს იმდენად შრომატევადი პროცესი იყო, რომ იკარგებოდა ამოცანის ალგებრული ამოხსნის უპირატესობა არითმეტიკულთან შედარებით. უარყოფითი რიცხვების ცნება ჩამოყალიბდა ინდოეთში VI-XI საუკუნეებში. ევროპაში ეს რიცხვები საბოლოოდ დამკვიდრდა რ. დეკარტის დროიდან (XVII საუკუნე).

მთელი დადებითი (ნულზე მეტი) და უარყოფითი (ნულზე ნაკლები) მთელი რიცხვები, დადებითი და უარყოფითი წილადები, აგრეთვე ნული შეადგენენ რაციონალურ რიცხვებს. მიუხედავად იმისა, რომ მოქმედებანი წილადებზე ჯერ კიდევ ძველი აღმოსავლეთის ხალხებისათვის იყო ცნობილი, წარმოდგენა რაციონალურ რომელთა სიმრავლეზე, როგორც განყენებულ რიცხვებზე, ჩამოყალიბდა მხოლოდ XVI საუკუნეში. არითმეტიკულ მოქმედებათა ოთხივე მოქმედების მიმართ ეს სიმრავლე ჩაკეტილი აღმოჩნდა, რაც იმას ნიშნავს, რომ ორი ნებისმიერი რაციონალური რიცხვის ჯამი, სხვაობა, ნამრავლი და განაყოფი (გარდა ნულზე გაყოფის განაყოფისა) კვლავ რაციონალური რიცხვებია.
