ალეატორული ელემენტების ყველაზე ადრეული მნიშვნელოვანი გამოყენება მე-20 საუკუნის დასაწყისში ამერიკელი ჩარლზ აივზის მრავალ კომპოზიციაში გვხვდება. ჰენრი ქაუელმა აივზის იდეები 1930-იან წლებში აითვისა ისეთ ნაწარმოებებში, როგორიცაა „მოზაიკური კვარტეტი“ (სიმებიანი კვარტეტი №3, 1934), რომელიც შემსრულებლებს საშუალებას აძლევს, მუსიკის ფრაგმენტები რამდენიმე სხვადასხვა შესაძლო თანმიმდევრობით განალაგონ. ქაუელი ასევე იყენებდა სპეციალურად შემუშავებულ ნოტაციებს ნაწარმოების შესრულებაში ვარიაციების შესატანად, ზოგჯერ შემსრულებლებს მოკლე პასაჟის იმპროვიზაციას ან ad libitum შესრულებას ავალებდა. გვიანდელმა ამერიკელმა კომპოზიტორებმა, როგორიცაა ალან ჰოვანესი (დაწყებული მისი „Lousadzak-ით“ 1944 წელს) გამოიყენეს ქაუელის მსგავსი პროცედურები, სადაც სხვადასხვა მოკლე პატერნები განსაზღვრული ბგერებით და რიტმით რამდენიმე პარტიას ენიჭება, იმ მითითებით, რომ ისინი განმეორებით შესრულდეს საკუთარი ტემპით, ანსამბლის დანარჩენ ნაწილთან კოორდინაციის გარეშე. ზოგიერთი მეცნიერი მიიჩნევს, რომ მიღებული ბუნდოვანება „ძნელად თუ ალეატორულია, რადგან ზუსტი ბგერები გულდასმით კონტროლდება და ნებისმიერი ორი შესრულება არსებითად ერთნაირი იქნება“, თუმცა, სხვა ავტორის აზრით, ეს ტექნიკა არსებითად იგივეა, რაც მოგვიანებით ვიტოლდ ლუტოსლავსკიმ გამოიყენა.თარგი:Unreliable source? ტექნიკის სიმძაფრის მიხედვით, ჰოვჰანესის გამოქვეყნებულ პარტიტურებში ეს სექციები სხვადასხვაგვარად აღინიშნება, მაგალითად, როგორც „თავისუფალი ტემპი / ზუზუნის ეფექტი“ და „გაიმეორეთ და გაიმეორეთ ad lib, მაგრამ არა ერთად“.

XX საუკუნის 50-იანი წლებიდან დაიწყო ფოტოსინთეზის ფიზიკური-ქიმიური მექანიზმების ინტენსიური შესწავლს. ამას ხელი შეუწყო ექსპერიმენტალურმა ტექნიკურმა უაღრესად სწრაფმა განვითარებამ, რასაც ახალი მეთოდების შექმნა და მათი ეფექტური გამოყენება მოჰყვა. უწინარეს ყოვლისა, დადგინდა ფოტოსინთეზის პროცესში ქლოროფილის მონაწილეობის ნატიფი მექანიზმები, ფოტოსინთეზის პროცესში ორი ფოტოქიმიური რეაქციის და ფოტოსინთეზის ჟანგვა-აღდგენის რეაქციების არსებობა, ფოტოფოსფორილება, ნახშირბადის გარდაქმნა ფოტოსინთეზში, წყლის ფოტოლიზის მექანიზმი, ფუნქციურად აქტიური ქლოროპლასტების რეაქციები.

მცენარეებსა და წყალმცენარეებში წყალბადის (ელექტრონის) დონორი და ჟანგბადის წყარო არის წყალი, რომელიც ფოტოლიზს (სინათლეზე დაშლას) განიცდის, ხოლო ნახშირბადის წყარო და წყალბადის აქცეპტორია ნახშირორჟანგი. მაფოტოსინთეზებელი ბაქტერიები ფოტოსინთეზის დროს ჟანგბადს არ გამოყოფენ და არც იყენებენ მას (უმრავლესი მათგანი ობლიგატური ანაერობია). წყლის ნაცვლად წყალბადის (ელექტრონის) დონორად ისინი იყენებენ ან არაორგანულ შენაერთებს (გოგირდწყალბადი, თიოსულფატი, მოლეკულური წყალბადი), ან ორგანულ ნივთიერებებს (რძემჟავა, იზოპროპილის სპირტი და სხვა). ნახშირბადის წყარო აქაც უმეტეს შემთხვევაში არის СO2. ზოგიერთი მათგანი ძმარმჟავასაც იყენებს. ამრიგად, სხვადასხვა ტიპის მცენარეებში ფოტოსინთეზი შეიძლება მიმდინარეობდეს წყალბადის (ელექტრონი), სხვადასხვა დონორისა (DH2) და აქცეპტორის (A) გამოყენებით. ზოგადად ეს შემდეგი განტოლებით შეიძლება გამოიხატოს:

D·H2 + A სინათლე AH2+v, სადაც AH2 ფოტოსინთეზის სიმბოლოა.

უმაღლესი მცენარეების ფოტოსინთეზის აპარატის სტრუქტურული ერთეული არის უჯრედის მწვანედ შეფერილი ორგანოები, რომელსაც ქლოროპლასტებს უწოდებენ. ქლოროპლასტების რაოდენობა უჯრედში მცენარის სახეობისდა მიხედვით იცვლება და შეიძლება იყოს 20—100. ქლოროპლასტი გარედან ორმაგი მემბრანით არის შემოფარგლული და მის გარსს უწოდებენ. ქლოროპლასტის შიგთავსის უსტრუქტურო ცილოვანი მასა — სტრომა ძირითადად შეიცავს ფერმენტებს და სხვა ბიოლოგიურად აქტიურ ნივთიერებებს, რომელთა შორის ნახევარზე მეტი მოდის ფერმენტ რიბულოზობისფოსფატ-კარბოქსილაზა/ოქსიგენაზაზე. სწორედ აქ მიმდინარეობს ნახშირბადის გარდაქმნის მთავარი რეაქციები, აზოტის, გოგირდის შესვლა შენაერთებში, ნახშირწყლების ბიოსინთეზი, ე. წ. ყველა იმ რეაქციის განხორციელება, რომლებიც ფოტოსინთეზის სიბნელის სტადიისათვის არის დამახასიათებელი. ქლოროპლასტებში შეიმჩნევა ე. წ. სტრუქტურული ნაწილი, რომელსაც თილაკოიდები ქმნის. ეს უკანასკნელები ერთმაგი მემბრანით შემოფარგლულ შებრტყელებულ პარკებს წარმოადგენენ, რომლებიც ხშირად ერთმანეთზე არიან განლაგებული გრანებად. გრანები ერთმანეთს უფრო დიდი ზომის გრანთაშორისი თილაკოიდებით უკავშირდებიან. თილაკოიდების მემბრანები შეიცავენ ლიპოპროტეიდულ-პიგმენტურ კომპლექსებს, რომლებიც მონაწილეობენ ელექტრონის ტრანსპორტირებაში. ადენოზინტრიფოსფორმჟავას (ატფ) და ნიკოტინამიდადენინდინუკლეოტიდფოსფატის აღდგენილი ფორმის (ნადფ. H) შექმნაში. ქლოროპლასტებს საკუთარი დნმ, რნმ და რიბოსომები აქვთ. ეს მათ საშუალებას აძლევს ზოგიერთი ცილის ბიოსინთეზი განახორციელონ და ერთგვარი გენეტიკური ავტონომია იქონიონ, თუმცა მათ ცხოველმოქმედებას ბირთვის გენეტიკური კონტროლი ახლავს. წყალმცენარეთა უმეტესობის ფოტოსინთეზის აპარატი განსხვავებულია; ქლოროპლასტების ნაცვლად მათ სხვა, სპეციალიზებული ორგანელები — ქრომატოფორები აქვთ. მაფოტოსინთეზებელ ბაქტერიებს და ლურჯ-მწვანე წყალმცენარეებს უჯრედში მხოლოდ თილაკოიდები აქვთ, რომელთა მემბრანები პიგმენტ ბაქტერიოქლოროფილს ან ბაქტერიოვირიდინს და სხვა, ფოტოსინთეზისთვის აუცილებელ კომპონენტს შეიცავს.
