O épico é tradicionalmente atribuído ao sábio Vyasa, que também é uma figura importante no épico. Vyasa o descreveu como sendo um itihasa (tradução da história). Ele também descreve a tradição Guru-shishya, que rastreia todos os grandes professores e seus alunos dos tempos védicos.

A primeira seção do Mahābhārata afirma que foi Ganesha quem escreveu o texto para o ditado de Vyasa, mas isso é considerado pelos estudiosos como uma interpolação posterior ao épico e a "Edição Crítica" não inclui Ganesha.

O épico emprega a história dentro de uma estrutura de história, também conhecida como narrativa moldura, popular em muitas obras religiosas e não religiosas indianas. É recitado pela primeira vez em Takshashila pelo sábio Vaisampayana, um discípulo de Vyasa, ao rei Janamejaya que era bisneto do príncipe Pandava Arjuna. A história é então recitada novamente por um contador de histórias profissional chamado Ugrashrava Sauti, muitos anos depois, para uma assembleia de sábios realizando o sacrifício de 12 anos para o rei Saunaka Kulapati na Floresta Naimisha.

O texto foi descrito por alguns indologistas do início do século XX como desestruturado e caótico. Hermann Oldenberg supôs que o poema original deve ter carregado uma imensa "força trágica", mas descartou o texto completo como um "caos horrível". Moritz Winternitz (Geschichte der indischen Literatur 1909) considerou que "apenas teólogos pouco poéticos e escribas desajeitados" poderiam ter agrupado as partes de origem díspare em um todo desordenado.

A pesquisa sobre o Mahābhārata fez um esforço enorme para reconhecer e datar camadas dentro do texto. Alguns elementos do atual Mahabharata podem ser rastreados até os tempos védicos. O pano de fundo do Mahābhārata sugere que a origem do épico ocorre "após o período védico muito antigo" e antes que "o primeiro 'império' indiano surgisse no terceiro século a.C." Que esta seja "uma data não muito distante do século VIII ou IX a.C." é provável. O Mahabharata começou como um conto transmitido oralmente pelos bardos cocheiros ( termo bardo é específico da cultura celta, ou seja Inglaterra / Escócia / Irlanda, e não se deve pensar que havia bardos, na acepção original da palavra, no sub-continente indiano). É geralmente aceito que "ao contrário dos Vedas, que devem ser preservados perfeitamente, o épico foi uma obra popular cujos recitadores inevitavelmente se conformariam às mudanças na linguagem e no estilo", então os primeiros componentes 'sobreviventes' deste texto dinâmico são considerados não mais antigos do que as primeiras referências 'externas' que temos ao épico, que incluem uma referência na gramática Ashtadhyayi 4:2:56 do século IV a.C. de Panini. Vishnu Sukthankar, editor da primeira grande edição crítica do Mahābhārata, comentou: "É inútil pensar em reconstruir um texto fluido em uma forma original, com base em um arquétipo e um stemma codicum. O que então é possível? Nosso objetivo só pode ser reconstruir a forma mais antiga do texto que é possível alcançar com base no material manuscrito disponível." Essa evidência manuscrita é um tanto tardia, dada sua composição material e o clima da Índia, mas é muito extensa.
