a uma faixa estreita de patronos no círculo da corte imperial, bem como figuras importantes da igreja. No entanto, muito do que foi projetado para exibição para um público mais amplo, especialmente de peregrinos.

O estilo é geralmente grandioso e pesado, às vezes em excesso, e inicialmente menos sofisticado do que os equivalentes carolíngios, com menos influência direta da arte bizantina e menos compreensão de seus modelos clássicos, mas por volta de 1000 uma intensidade e expressividade marcantes emergem em muitas obras, como "uma monumentalidade solene é combinada com uma interioridade vibrante, uma qualidade visionária e não mundana com atenção nítida à realidade, padrões de superfície de linhas fluidas e cores ricas e brilhantes com emocionalismo apaixonado".

Esta cena foi frequentemente incluída nos ciclos otonianos da Vida de Cristo. Muitos mostram Jesus (com auréola cruzada) duas vezes, uma vez dormindo e outra acalmando a tempestade.

Códice Egberti, entre 977 e 993 Pintura de parede em Oberzell, c. 1000

Evangelhos de Munique de Otto III; abaixo, o Exorcismo dos porcos gadarenos

Hitda Codex, Colônia, depois de 1000 Candelabro da abadessa Mathilde na Catedral de Essen, c. 1000

Expulsão de Adão e Eva de Bernward Doors na Catedral de Hildesheim

Portas de Bernward na Catedral de Hildesheim, c. 1015

A coluna Bernward de bronze em Hildesheim

As obras otonianas sobreviventes são em grande parte aquelas sob os cuidados da igreja, que foram mantidas e valorizadas por suas conexões com figuras reais ou da igreja do período. Muitas vezes, as joias em metalurgia foram furtadas ou vendidas ao longo dos séculos, e muitas peças agora não as possuem ou têm substituições modernas de pasta de vidro. Como em outros períodos, existem muito mais painéis de marfim sobreviventes (cujo material é geralmente difícil de reutilizar) para capas de livros do que capas completas de metalurgia, e alguns painéis de marfim mais grossos foram posteriormente reesculpidos na parte de trás com um novo relevo. Muitos objetos mencionados em fontes escritas desapareceram completamente, e provavelmente agora temos apenas uma pequena fração da produção original de relicários e similares. Várias peças têm adições ou alterações importantes feitas posteriormente na Idade Média ou em períodos posteriores. Os manuscritos que evitaram grandes incêndios em bibliotecas tiveram as melhores chances de sobrevivência; os perigos enfrentados pelas pinturas murais são mencionados acima. A maioria dos objetos principais permanece em coleções alemãs, muitas vezes ainda em bibliotecas e tesouros de igrejas.

Michelangelo foi o segundo filho de Lodovico di Lionardo Buonarroti Simoni e Francesca di Neri Buonarroti. Em sua certidão de batismo seu nome consta de duas formas, Michelagnelo e Michelagnolo Buonaroti; aparece na biografia de Vasari como Michelagnolo Bonarroti e na de Condivi como Michelagnolo Buonarroti. Quando jovem assinava como Michelagniolo. Essas primeiras biografias foram escritas quando ele ainda vivia e sua fama estava no auge, e seus admiradores, não contentes em estabelecer uma alta estirpe para sua família — cuja genealogia aparece hoje como duvidosa —, trataram de engrandecer eventos relacionados ao seu nascimento e infância, alegadamente proféticos de sua futura glória. Por exemplo, dizia-se que sua mãe caíra de um cavalo enquanto o carregava nos braços mas teriam saído ilesos do acidente; ainda bebê, dormindo no mesmo berço de um irmão, este contraiu grave doença contagiosa, da qual faleceu, mas Michelangelo milagrosamente não foi contaminado. Também diziam que seu mapa astral preconizava um futuro brilhante, por causa de uma conjunção de Vênus, Marte e Júpiter no Ascendente. Condivi disse que sua família era antiga e pertencia à nobreza, o que era aceito como um fato na época em que viveu. Seria descendente dos condes de Canossa, da região de Reggio Emilia, tendo entre seus ancestrais a célebre Matilde de Canossa, e ligados pelo sangue a imperadores. Um membro da família, Simone da Canossa, teria se radicado em Florença em 1250 e sido feito cidadão da República, encarregado da administração de uma das seis divisões florentinas. Ali mais tarde mudara seu sobrenome de Canossa para Buonarroti, em função do prestígio que vários indivíduos da família chamados Buonarroto adquiriram como magistrados, passando este ramo da Casa de Canossa a ser conhecido como Casa de' Buonarroti Simoni.
