A pintura a óleo é uma técnica artística, que se utiliza de tintas a óleo, aplicadas com pincéis, espátulas, ou outros meios, sobre telas de tecido, superfícies de madeira ou outros materiais.

O uso do óleo é conhecido desde a antiguidade e já era difundido entre os artistas da Idade Média, embora em minoria porque naquela época predominava a pintura a têmpera ou a afrescos. No final do século XIV e durante o XV, o uso do óleo começou a ser generalizado em detrimento de outras técnicas, uma vez que permitiu uma secagem mais lenta da tinta, correções na execução da mesma e uma excelente estabilidade e conservação da cor. Os pintores de Flandres foram os primeiros a usar o óleo regularmente, e sua invenção é erroneamente atribuída ao pintor Jan van Eyck.

O óleo mais usado era a linhaça, mas não era o único e cada artista tinha sua própria fórmula que costumava ser mantida em segredo. Normalmente, a essência de terebintina é usada como solvente, para obter uma pincelada mais fluida ou mais colada, conforme o caso. Muitos seguiram os conselhos e experiências escritos no Tratado do monge Teófilo que já é conhecido e mencionado no ano 1100. Cennino Cennini, em seu Livro de Arte, também menciona e descreve a técnica.

Em primeiro lugar, o artista se dispunha a preparar a parede para receber a pintura. A técnica é descrita por Giorgio Vasari (1511-1574), arquiteto e pintor teórico da arte italiana em sua obra Le Vite.

Primeiro, a superfície do gesso é saturada com várias camadas de óleo cozido, até atingir o ponto em que a parede não absorve mais. Quando a superfície está seca, aplica-se uma camada de chumbo branco, óleo, chumbo amarelo e argila refratária. As últimas camadas são dadas com pó de mármore muito fino e cal, além de uma aplicação de óleo de linho. Para terminar, uma mão de peixe grego é estendida.

A região inicia-se com os grupos étnicos eslavos do leste, que surgiram reconhecidos na Europa entre os séculos III e VIII. Fundada e dirigida por uma classe nobre de guerreiros viquingues e por seus descendentes, o primeiro Estado eslavo, a Rússia de Kiev, surgiu no século IX e adotou o cristianismo ortodoxo do Império Bizantino em 988, iniciando a síntese das culturas bizantina e eslava, o que acabou por definir a cultura russa. O principado finalmente se desintegrou e suas terras foram divididas em vários pequenos Estados feudais. O Estado sucessor de Kiev foi Moscóvia, que serviu como a principal força no processo de reunificação da Rússia e na luta de independência contra a Horda de Ouro mongol. Moscóvia gradualmente reunificou os principados russos e passou a dominar o legado cultural e político da Rússia de Kiev. Por volta do século XVIII, o país teve grande expansão territorial através da conquista, anexação e exploração de vastas áreas, tornando-se o Império Russo, entre 1721 e 1917, que foi o terceiro maior império da história, se estendendo da Polônia, na Europa, até o atual estado estadunidense Alasca, na América do Norte.
