Teoria elementar dos números: utiliza somente os métodos elementares da aritmética para a verificação e comprovação das propriedades essenciais do conjunto dos números inteiros e em particular as propriedades dos números primos;

Teoria analítica dos números: utiliza a análise real e análise complexa, especialmente para estudar as propriedades dos números primos;

Teoria algébrica dos números: utiliza álgebra abstrata e estuda os números algébricos;

Teoria geométrica dos números: utiliza métodos geométricos, algébricos e analíticos.

Teoria transcendente dos números, utiliza a análise real, análise complexa e um pouco de álgebra abstrata para estudar os números transcendentes

Normalmente, o primeiro contacto com a teoria dos números é por meio da teoria elementar dos números. Através desta disciplina podem ser introduzidas propriedades bastante interessantes e notáveis dos números inteiros, mas, que ao serem propostas como questões a serem resolvidas, ou teoremas a serem provados, são geralmente de difícil solução ou comprovação. Estas questões estão ligadas basicamente a três tipos de pesquisas, a saber:

Esperança é a expectativa de melhora ou solução completa para uma realidade específica ou mesmo para toda a realidade humana. Tem base em aspectos da razão, emoção e vontade humana.

Exemplos de esperanças incluem ter esperança de ficar rico, ter esperança de que alguém se cure de uma doença, ou ter esperança de a humanidade alcance o aperfeiçoamento moral.

A Esperança, ao lado da Fé e do Amor, é uma das 3 virtudes teologais do Cristianismo. Por meio desta virtude, os cristãos desejam e esperam de Deus a vida eterna e o Reino de Deus como a felicidade última para eles, colocando as suas confianças nas promessas de Cristo. Para merecer e perseverar esta confiança até ao fim da vida terrena, os cristãos acreditam que a ajuda da graça do Espírito Santo é fulcral (CCIC, n. 387).

Já na Mitologia Grega, a esperança não é considerado uma virtude. Pandora, a primeira mulher, criada pelos deuses abre uma caixa onde continha todos os males da Humanidade. Ao fechá-la, o único mal que resta dentro dela é a Esperança.

De acordo com renomados acadêmicos: Jean-Paul Sartre, Conferência O Existencialismo é um Humanismo: “É preciso explicar por que o mundo de hoje, que é horrível, é apenas um momento do longo desenvolvimento histórico e que a esperança sempre foi uma das forças dominantes das revoluções e das insurreições. E eu ainda sinto a esperança como minha concepção de futuro.”.

Byung-Chul Han, em seu livro o Espírito da Esperança: "A esperança é uma força, um impulso".

Zygmunt Bauman: "O que nos mantém vivos é a esperança".

Dante Alighieri, no livro A Divina Comédia:"Abandonai toda a esperança, vós que entrais" (no inferno).
