O pagode é um templo amplamente reconhecido como uma das mais antigas construções de madeira existentes no mundo, ressaltando o lugar de Hōryū-ji como um dos templos mais famosos no Japão. Em 1993, Hōryū-ji foi eleito, juntamente com Hokki-ji como Património Mundial pela UNESCO sob o nome de monumentos budistas da região de Hōryū-ji. O governo japonês enumera várias de suas estruturas, esculturas e artefatos como Tesouros Nacionais do Japão.

O templo foi originalmente encomendado pelo príncipe Shōtoku, num momento em que havia sido chamado de Ikaruga-dera (斑鳩寺), um nome que ainda é usado com alguma regularidade. Acredita-se que esta primeira construção foi edificada em 607. Hōryū-ji foi dedicado a Yakushi Nyorai, o Buda da cura e em memória do pai do príncipe Shōtoku.

As escavações feitas em 1939, confirmaram que o palácio do príncipe, Ikaruga-no-Miya (斑鳩宮), ocupou a parte oriental do complexo do atual templo, onde Tō-in (東院) se situa atualmente. Outras descobertas foram realizadas sobre as ruínas de um complexo do templo que se encontrava a sudoeste do palácio do príncipe, as quais ocuparam parte da área da atual construção. Um novo templo foi construído sobre o original, usando partes que sobraram de sua construção, e foi finalizado em 711. Hoje apenas 20% da construção do templo possui madeiras originais da primeira construção. O templo original, denominado pelos historiadores e arqueólogos modernos Wakakusa-garan (若草伽藍), foi perdido, provavelmente queimado por completo após ser atingido por um raio em 670.

Em 2024, cerca de 50 milhões de pessoas no mundo viviam com epilepsia, com quase 80% dos casos concentrados em países de baixa e média renda. Nessas regiões, o impacto da epilepsia é mais que o dobro observado em países de alta renda, provavelmente devido à maior exposição a fatores de risco, como lesões perinatais, infecções e traumas, somada à dificuldade de acesso aos serviços de saúde. Em 2021, a epilepsia foi responsável por cerca de 140 mil mortes, um aumento em relação às 125 mil registradas em 1990.

A doença é mais comum em crianças e idosos. Estima-se que entre 5% e 10% das pessoas terão uma crise não provocada até os 80 anos de idade, e a chance de uma segunda crise nos dois anos seguintes à primeira é de aproximadamente 40%.

Pessoas com epilepsia podem enfrentar tratamento desigual e diferentes graus de estigma social ao redor do mundo, devido à natureza alarmante de suas manifestações clínicas. Em diversos países, há restrições legais para dirigir, sendo necessário um período de controle das crises antes de recuperar a autorização para condução de veículos. O termo epilepsia deriva do grego antigo ἐπιλαμβάνειν, que significa "tomar", "possuir" ou "afligir".

A epilepsia caracteriza-se por uma predisposição duradoura à ocorrência de crises epilépticas recorrentes e não provocadas. A manifestação clínica das crises pode variar amplamente, dependendo das regiões cerebrais afetadas, da idade de início e do tipo de epilepsia envolvido.

Uma crise epiléptica é uma manifestação clínica resultante de uma descarga transitória, excessiva, síncrona e anormal dos neurônios. Estas descargas podem variar em localização, extensão e severidade, resultando em uma ampla diversidade de formas clínicas. Os sinais e sintomas de uma crise epiléptica refletem, portanto, a ativação da parte do cérebro afetada por esta atividade excessiva.
