Ele também contém material filosófico e devocional, como uma discussão sobre os quatro "objetivos da vida" ou puruṣārtha (12.161). Entre as principais obras e histórias do Mahābhārata estão o Bhagavad Gita, a história de Damayanti, a história de Shakuntala, a história de Pururava e Urvashi, a história de Savitri e Satyavan, a história de Kacha e Devayani, a história de Rishyasringa e uma versão abreviada do Rāmāyaṇa, frequentemente consideradas obras por direito próprio.

Tradicionalmente, a autoria do Mahābhārata é atribuída a Vyāsa. Houve muitas tentativas de desvendar seu crescimento histórico e camadas composicionais. A maior parte do Mahābhārata foi provavelmente compilada entre o século III a.C. e o século III d.C., com as partes mais antigas preservadas não muito mais antigas do que cerca de 400 a.C. O texto provavelmente atingiu sua forma final no início do período Gupta (c. século IV d.C.). O Mahābhārata é também traduzido como "Grande Bharat (Índia)", ou "a história dos grandes descendentes de Bharata", ou como "O Grande Conto Indiano".

O Mahābhārata é o poema épico mais longo conhecido e foi descrito como "o poema mais longo já escrito". Sua versão mais longa consiste em mais de 100.000 śloka ou mais de 200.000 linhas de versos individuais (cada shloka é um dístico) e longas passagens em prosa. Com cerca de 1,8 milhão de palavras no total, o Mahābhārata tem aproximadamente dez vezes o comprimento da Ilíada e da Odisseia combinadas, ou cerca de quatro vezes o comprimento do Rāmāyaṇa. Dentro da tradição indiana, às vezes é chamado de quinto Veda.

No seu livro "Colapso" (2005), o biólogo e biogeógrafo Jared Diamond cita um registro feito por Cook em que o capitão descreve uma breve visita à ilha de Páscoa, em 1744. "Pequenos, magros, tímidos e miseráveis", foi como Cook descreveu os insulares, que já enfrentavam um forte problema ambiental.

Cook morreu na baía havaiana de Kealakekua em 1779, em uma luta com os nativos durante a sua terceira viagem exploratória na região do Pacífico. A casa de Cook na Inglaterra é hoje um memorial. Cook é considerado o pai da Oceania.

James Cook nasceu na vila de Marton-in-Cleveland em Yorkshire, hoje pertencente a um subúrbio da cidade de Middlesbrough. Cook foi baptizado na igreja local de St. Cuthbert's, em cujo registro pode-se hoje ver o seu nome. Cook foi o segundo dos oito filhos de James Cook, um trabalhador de fazenda escocês, e sua esposa natural do local Grace Pace de Thornaby-on-Tees. Em 1736, a sua família mudou para a fazenda Airey Holme em Great Ayton, onde o patrão do seu pai, Thomas Skottowe pagou para ele frequentar a escola local (agora um museu). Em 1741, após 5 anos de escolaridade, ele começou a trabalhar para o seu pai, que havia sido promovido a gerente de fazenda. Para lazer iria subir uma colina, Roseberry Topping, aproveitando a oportunidade para a solidão. Cook's Cottage, a última casa de seus pais, que parece que ele visitou, está agora em Melbourne, tendo sido transferida a partir da Inglaterra e reagrupados tijolo por tijolo em 1934.

Em 1745, aos 16 anos, Cook mudou-se em 32 km para a aldeia pescadora de Staithes para ser aprendiz de vendedor em uma mercearia de William Sanderson. Historiadores têm especulado que foi ali onde Cook sentiu a primeira atração do mar, enquanto olhava para fora da vitrine.
