Geografia (do grego antigo γεωγραφία geōgraphía; combinação de gê 'Terra' e gráphō 'escrever') é o estudo das terras, características, habitantes e fenômenos da Terra. É uma disciplina abrangente que busca compreender a Terra e suas complexidades humanas e naturais — não apenas onde os objetos estão, mas também como eles mudaram e surgiram. Embora a geografia seja específica da Terra, muitos conceitos podem ser aplicados de forma mais ampla a outros corpos celestes no campo da ciência planetária. Tem sido chamada de "uma ponte entre as ciências naturais e as disciplinas das ciências sociais".

As origens de muitos dos conceitos da geografia podem ser rastreadas até o grego Eratóstenes de Cirene, que pode ter cunhado o termo "geographia" em c. 276 a.C.. O primeiro uso registrado da palavra γεωγραφία foi como título de um livro do estudioso grego Cláudio Ptolomeu (100 – 170 d.C.). Este trabalho criou a chamada "tradição ptolomaica" da geografia, que incluía a "teoria cartográfica ptolomaica".

No entanto, os conceitos geográficos (como a cartografia) remontam às primeiras tentativas de compreender o mundo espacialmente, com o primeiro exemplo de uma tentativa de mapa-múndi datando do século IX a.C. na antiga Babilônia. A história da geografia como disciplina abrange culturas e milênios, sendo desenvolvida independentemente por vários grupos e influenciada pelo comércio entre esses grupos. Os conceitos centrais da geografia consistentes entre todas as abordagens são o foco no espaço, lugar, tempo e escala.

Atualmente, a geografia é uma disciplina extremamente ampla, com múltiplas abordagens e modalidades. Houve várias tentativas de organizar a disciplina, incluindo as quatro tradições e em ramos. As técnicas empregadas podem geralmente ser divididas em abordagens quantitativas e qualitativas, com muitos estudos adotando abordagens de métodos mistos. Técnicas comuns incluem cartografia, sensoriamento remoto e levantamentos.

Os indígenas (também designados aborígenes, originários, autóctones, ou nativos) são pessoas que viviam e vivem em uma área geográfica (denominada população) desde a colonização da região por outros povos estrangeiros, ou são pessoas que após a colonização da região em que ainda residem não se identificam com o povo que a colonizou (tendo cultura própria diferenciada) e, que mantêm um modo de vida intimamente ligado ao meio ambiente natural em que vivem. Os povos indígenas incluem povos muito diferentes espalhados por todo o mundo, que em comum, têm o fato de que cada um se identifica com uma comunidade específica, diferente acima de tudo da cultura do colonizador.[carece de fontes?]

A Organização das Nações Unidas define que:

Os povos são geralmente descritos como indígenas quando mantêm tradições ou outros aspectos de uma cultura primitiva associada a uma determinada região; nem todos os povos indígenas compartilham essa característica, pois muitos foram forçados a adotar elementos substanciais de uma cultura colonizadora, como roupas, religião ou idioma. Os povos indígenas podem ser assentados em uma determinada região (sedentários) ou exibir um estilo de vida nômade em um grande território, mas geralmente estão historicamente associados a um território específico do qual dependem. As sociedades indígenas são encontradas em todas as zonas climáticas habitadas e continentes do mundo, exceto na Antártida.
