Localizada na costa da Baía da Mesa, a Cidade do Cabo foi utilizada pela Companhia Holandesa das Índias Orientais como uma estação de abastecimento de navios holandeses que navegavam para a África Oriental, Índia e o Extremo Oriente. Jan van Riebeeck chegou à região em 6 de abril de 1652 e estabeleceu o primeiro assentamento europeu permanente na África do Sul. A Cidade do Cabo desenvolveu-se rapidamente, tornando-se o polo econômico e cultural da Colônia do Cabo. Até a febre do ouro de Witwatersrand, que resultou no desenvolvimento de Joanesburgo, a Cidade do Cabo era a mais populosa cidade sul-africana.

A cidade é um importante polo comercial e industrial, tendo um dos principais portos do país. Sua economia é baseada nos setores de refinação de petróleo, automóveis, alimentar, químico, têxtil e construção naval. Consequentemente, é considerado o segundo maior centro financeiro, econômico e comercial da África do Sul, ficando atrás apenas de Joanesburgo.

O pagode Shwedagon, Shwedagon Paya ou pagode de Shwedagon (de shwe, ouro, e dagon, antigo nome de Yangon) (birmanês: ရွှေတိဂုံဘုရား, IPA: [ʃwèdəɡòʊɴ pʰəjá]), nome oficial Shwedagon Zedi Daw (birmanês: ရွှေတိဂုံစေတီတော်, [ʃwèdəɡòʊɴ zèdìdɔ̀]) é um Stupa extraordinário situado na serra de Singuttara em Yangon na Birmânia (também conhecido como Myanmar). Este lugar santo budista é o primeiro centro religioso da Birmânia, porque segundo a lenda, contem as relíquias de quatro antigos Budas, com oito cabelos do Buda Siddhartha Gautama.

Segundo a lenda, dois irmãos comerciantes da região de Yangon, que viajavam em Biga nas estradas da Índia, souberam por um deva que tinha sido parente deles numa vida anterior, o nascimento de um novo Buda que tinha realizado o Nirvana havia sete semanas. Gautama meditava debaixo da árvore Rajayatana havia sete dias quando on mercadores vieram têr com ele, prosternaram-se e ofereceram-lhe bolos de mel. Antes de partir, pediram-lhe oito cabelos para trazerem alguma coisa para venerar. O Buda aceitou e quando tiveram os cabelos na mão, estes meteram-se a brilhar, iluminando a floresta. Os elementos se regozijavam : a terra meteu-se a bolir e os oceanos a ferver. Buda disse-lhes de construir um zedi (stupa) sobre a serra de Singuttara, onde as relíquias dos três antigos budas já se encontravam. Os irmãos partiram então sem voltar costas ao Buda.

Constatando que não possuíam nada de suficientemente digno para transportar os cabelos, o nat Thagarmin ofereceu-lhes um cofre de esmeraldas onde irmãos guardaram os cabelos durante a viagem. Quando chegaram, deram-no ao rei Okkalapla com as indicações do Buda. O sítio da serra era desconhecido, e o rei ofereceu grandes recompensas a quem o achasse. Enquanto que ninguém conseguia, nats servidores de Thagarmin arrotearam uma noite a serra, que apareceu assim claramente aos olhos de todos. Okkalapla fez então construir aí um stupa. Quando abriu o cofre contendo a relíquia, os cabelos d Buda meteram-se a brilhar, as árvores floresceram e uma chuva de pedras preciosas caiu do céu. Foram encaixadas no pagode.
