Em seus últimos anos, Lutero mostrou-se radical em suas propostas contrárias aos judeus alemães, tendo sido inclusive considerado posteriormente um antissemita. Essas e outras de suas afirmações fizeram de Lutero uma figura bastante controversa entre muitos historiadores e estudiosos. Além disso, muito do que foi escrito a seu respeito sofre da reconhecida parcialidade resultante de paixões religiosas.

Filipe Melâncton, o principal companheiro de Martinho Lutero na reforma luterana, escreveu após a morte do reformador um breve trabalho intitulado Historia de Vita et Actis Lutheri, que narra alguns poucos fatos e lembranças da vida do reverendo, compilados através de conversas com familiares de Martinho. Melâncton expõe na sua obra que Lutero nasceu na cidade de Eisleben, na Saxônia, durante as onze horas da noite, e que teria sido batizado com o seu nome em homenagem a São Martinho de Tours, pois nascera no décimo dia de novembro, um dia antes da memória de São Martinho no calendário hagiológico católico romano. Ainda é relatado que a família de Lutero em geral considerava o ano de 1483 como o ano no qual ele teria nascido, entretanto, o próprio citou anos diferentes do seu nascimento, como 1482 e 1484. Martinho Lutero relata em uma de suas cartas que teria sido batizado na igreja de São Pedro em Eisleben.

Seu pai foi Hans Luder, empresário e mestre siderúrgico, proveniente de uma família de agricultores bem sucedidos e de classe alta da cidade de Möhra, onde possuíam uma vasta terra. Sua mãe era Margarethe Lindemann, também chamada Margarethe Ziegler por alguns biógrafos de Lutero, uma mulher trabalhadora de uma família de comerciantes de Eisenach, em quem Filipe Melâncton diz que "além de todas as outras virtudes próprias de uma mulher honrada, brilhavam em particular a pureza, o temor a Deus e a oração, e as outras mulheres honestas a consideravam como um exemplo de virtude". Os parentes de Eisenach por parte de mãe foram importantes para o jovem Martinho Lutero, como ele disse em uma carta de 1520: “Quase toda a minha família mora em Eisenach, eles podem dar testemunho de mim...”
