Os principais desafios de Jacarta incluem rápido crescimento urbano, colapso ecológico, trânsito excessivo, congestionamentos e inundações. Jacarta está afundando a uma média de 17 cm (6,7 polegadas) por ano, o que, junto com a subida do nível do mar, faz com que a cidade seja ainda mais propícia à inundação. É uma das capitais que mais afundam no mundo. Em agosto de 2019, para contornar estes desafios, o presidente Joko Widodo anunciou o processo de transferência da capital da Indonésia de Jacarta para a província de Calimantã Oriental na ilha de Bornéu.

Jacarta começou como um pequeno porto junto a um monte ao lado do rio Ciliwung no século XV. Alguns europeus falam de um povoado denominado Kalapa. Era o maior porto do reino hindu de Sonda. A primeira frota europeia foi portuguesa, e chegou à zona em 1513 com quatro navios procedentes de Malaca, procurando uma rota para as "Ilhas das Especiarias" em busca, em particular, de pimenta. Para se defender do o aumento de poder do Sultanato de Demak do centro de Java, o rei hindu de Sonda procurou a ajuda junto dos Portugueses em Malaca, convidando-os a assinar um tratado de paz para o comércio de pimenta e construir uma fortaleza no seu principal porto, Kalapa. O Tratado de Sunda Kalapa (1522) foi assinalado com um padrão de pedra, conhecido como o Padrão Luso Sundanês, mas os portugueses não conseguiriam cumprir a promessa de voltar no ano seguinte para a construção da fortaleza e só retornariam ao mar de Java em Novembro de 1526.

Em 2007, a cidade tinha 3,5 milhões de habitantes. A área da Cidade do Cabo estende-se por 2 455 quilômetros quadrados, sendo maior do que outras cidades da África Austral, resultando em uma menor densidade populacional, cerca de 1 425 habitantes por quilômetro quadrado.

Os indícios mais antigos de ocupação humana na região foram encontrados nas Grutas de Peers, em Fish Hoek, datando de cerca de 10 000 a.C.. Pouco se sabe sobre os primeiros habitantes devido à escassez de documentos. A primeira vez que a cidade foi referida de modo escrito foi durante a Era dos Descobrimentos, quando o explorador português Bartolomeu Dias passou pelo local em 1486. Onze anos mais tarde, em 1497, outro explorador português, Vasco da Gama, também navegou perto do local.

O nome da cidade deriva assim do cabo batizado pelos portugueses de Cabo das Tormentas, inicialmente, devida à dificuldade e perigo marítimo em atravessá-lo, mas, mais tarde, rebatizado de Cabo da Boa Esperança, pelo rei João II de Portugal, depois de ultrapassado, pelas fortunas expectáveis que adviriam da descoberta do caminho marítimo para a Índia.

O contacto permanente com a Europa começou apenas em 1652, quando uma delegação da Companhia Holandesa das Índias Orientais, liderada por Jan van Riebeeck aí estabeleceu um porto marítimo de apoio às viagens para as Índias Orientais Neerlandesas. Nessa época, a cidade cresceu lentamente, sobretudo devido à falta de mão de obra na zona; contudo, foram importados escravos da Indonésia e de Madagascar para ajudar no desenvolvimento local.

Durante a Revolução Francesa e as Guerras Napoleónicas, a Holanda, país europeu que controlava a Cidade do Cabo, foi ocupada várias vezes pela França, deixando, por isso, a colônia africana desprotegida. O Reino Unido aproveitou a ocasião e ocupou o território em 1795. Contudo, um tratado assinado entre estes dois países determinou que a cidade voltaria para o comando holandês, em 1803. Apesar do acordo, três anos depois, em 1806, o Reino Unido voltou a invadir o local, ocupando-o definitivamente. Um tratado assinado em 1814 declarou que a Holanda cedia permanentemente a cidade ao domínio britânico. A partir desse momento, a Cidade do Cabo passou a ser a capital da Colônia do Cabo, território ultramarino do Reino Unido.
