Diferentemente das células de animais e outros eucariontes, células de bactérias não possuem núcleo celular e raramente possuem organelas separadas por membranas. No passado o termo bacteria inclui todos os organismos procariontes, mas na década de 1990 foi descoberto que os procariontes consistem em dois grupos de organismos diferentes que evoluiram a partir de um ancestral comum. Estes domínios são chamados Bacteria e Archaea.

A palavra bacteria é o plural do Latim Moderno bacterium, no qual é a latinização do Grego βακτήριον (bakterion), o diminutivo de βακτηρία (bakteria), que significa "bastão, cana", pois as primeiras bactérias descobertas tinham forma de bastão.

O termo "bactéria" era tradicionalmente aplicado a todos os microrganismos procarióticos. No entanto, a filogenia molecular foi capaz de demonstrar que os microrganismos procarióticos são divididos em dois domínios, originalmente denominados Eubacteria e Archaebacteria, e agora renomeados como Bacteria e Archaea, que evoluíram independentemente a partir de um ancestral comum.

Os ancestrais dos procariontes modernos foram os primeiros organismos que se desenvolveram sobre a terra, há cerca de 3800 a 4000 milhões de anos. Durante quase 3000 milhões de anos, todos os organismos permaneceram microscópicos, sendo que provavelmente as bactérias e arqueias eram as formas de vida dominantes.

Atualmente, é discutido se os primeiros procariontes foram bactérias ou arqueias. Alguns pesquisadores pensam que as bactérias são o domínio mais antigo, com as arqueias e eucariontes derivando a partir delas, enquanto outros consideram que o domínio mais antigo é o das arqueias. É possível que o ancestral comum mais recente das bactérias e arqueias possa ser um hipertermófilo que viveu há entre 2500 a 3200 milhões de anos. Por outro lado, outros cientistas argumentam que tanto arqueias quanto eucariontes são relativamente recentes, surgindo há cerca de 900 milhões de anos, e que as arqueias evoluíram a partir de uma bactéria Gram-positiva, que mediante a substituição da parede bacteriana de peptidoglicano por outra de glicoproteína daria lugar a um organismo chamado de Neomura.

As melodias geralmente consistem em uma ou mais frases ou motivos musicais e geralmente são repetidas ao longo de uma composição em várias formas. Melodias também podem ser descritas por seu movimento melódico ou pelas alturas ou intervalos entre as alturas (predominantemente conjunta ou disjunta ou com restrições adicionais), alcance de altura, tensão e liberação, continuidade e coerência, cadência e forma.

Johann Philipp Kirnberger argumentou: O verdadeiro objetivo da música – seu empreendimento adequado – é a melodia. Todas as partes da harmonia têm como objetivo final apenas a bela melodia. Portanto, a questão de qual é a mais significativa, melodia ou harmonia, é fútil. Sem dúvida, o meio está subordinado ao fim.— Johann Philipp Kirnberger (1771)

O compositor norueguês Marcus Paus argumentou:

A melodia é para a música o que um perfume é para os sentidos: ela revigora nossa memória. Dá face à forma e identidade e caráter ao processo e aos procedimentos. Não é apenas um assunto musical, mas uma manifestação do musicalmente subjetivo. Ele carrega e irradia personalidade com tanta clareza e pungência quanto harmonia e ritmo combinados. Como uma poderosa ferramenta de comunicação, a melodia serve não apenas como protagonista em seu próprio drama, mas como mensageira do autor para o público.— Marcus Paus (2017)
