Os camelos (Camelus) constituem um género de ungulados artiodáctilos (com um par de dedos de apoio em cada pata) que contém duas espécies: o camelo-árabe, camelo-doméstico ou dromedário (Camelus dromedarius), de uma corcova, e o camelo-bactriano (Camelus bactrianus), de duas corcovas. Ambos são nativos de áreas secas e desérticas da Ásia. Ambas as espécies são domesticadas, fornecendo leite e carne para consumo humano, e são animais de tração. Humanos têm domesticado camelos há milhares de anos.

O nome camelo vem do grego kamelos a partir do hebraico ou fenício gāmāl, "camelo", possivelmente a partir de uma raiz que significa suportar ou carregar (relacionado com o árabe jamala). Espécies extintas do gênero foram o Camelus hesternus, Camelus gigas e Camelus sivalensis.

Os camelos são aparentados (possuem a mesma família) a quatro espécies de mamíferos sul-americanos: a lhama, a alpaca, o guanaco e a vicunha.

As evidências fósseis indicam que os ancestrais dos camelos modernos evoluíram na América do Norte durante o período Paleogeno, os Camelops, e depois se espalhou para vários lugares da Ásia e Norte da África. Povos antigos da Somália, os Punts, domesticaram primeiros camelos muito antes de 2000 a.C..

Mesmo com a existência de mais de 13 milhões de dromedários hoje, eles foram extintos como animais selvagens. Há, porém, uma população selvagem considerável de cerca de 32 000 que vivem nos desertos da Austrália central, descendentes de indivíduos que escaparam no século XIX.

A expectativa média de vida de um camelo é de 40 a 50 anos. Um camelo adulto plenamente crescido alcança os 1,85 m até o ombro e 2,15 m de comprimento. A corcova mede cerca de 75 cm. Camelos podem alcançar até os 65 km/h.

Os Grandes Lagos são o maior grupo de lagos de água doce da Terra em área total e são o segundo maior em volume total, contendo 21% da água doce da superfície do mundo em volume. A superfície total é de 244 106 km2, e o volume total (medido na maré baixa) é de 22 671 km3, um pouco menos que o volume do Lago Baikal 23 615 km3, 22–23% da água doce da superfície do mundo). Por causa de suas características semelhantes com o mar, como ondas ondulantes, ventos fortes, correntes fortes, grandes profundidades e horizontes distantes, os cinco Grandes Lagos há muito são chamados de mares interiores. Dependendo de como é medido, por área de superfície, o Lago Superior ou o Lago Michigan-Huron é o segundo maior lago do mundo e o maior lago de água doce. O Lago Michigan é o maior lago inteiramente dentro de um país.

Os Grandes Lagos começaram a se formar no final do Último Período Glacial, cerca de 14 000 anos atrás, quando o recuo das camadas de gelo expôs as bacias que haviam esculpido na terra, que então se encheram de água derretida. Os lagos têm sido uma importante fonte de transporte, migração, comércio e pesca, servindo como habitat para muitas espécies aquáticas em uma região com muita biodiversidade. A região circundante é chamada de região dos Grandes Lagos, que inclui a Megalópole dos Grandes Lagos.
