Na maior parte da Oceania, os povos indígenas superam os descendentes de colonos. As exceções incluem Austrália, Nova Zelândia e Havaí. De acordo com o censo de 2013, os Maoris da Nova Zelândia representam 14,9% da população da Nova Zelândia, e menos da metade (46,5%) de todos os residentes Maoris identificam-se apenas como Maoris. Os Maori são indígenas da Polinésia e estabeleceram-se na Nova Zelândia há relativamente pouco tempo, com migrações que se acredita terem ocorrido no século XIII. Na Nova Zelândia, os grupos Maoris pré-contato não se viam necessariamente como um só povo, portanto, agrupar-se em arranjos comunitários (iwi) tornou-se um arranjo mais formal em tempos mais recentes. Muitos líderes nacionais maoris assinaram um tratado com os britânicos, o Tratado de Waitangi (1840), visto em alguns círculos como formando a moderna entidade geopolítica que é a Nova Zelândia.

A maioria da população da Papua Nova Guiné (PNG) é indígena, com mais de 700 etnias diferentes reconhecidas em uma população total de oito milhões, que falam cerca de 850 idiomas. A constituição e os principais estatutos do país identificam as práticas tradicionais ou costumeiras e a posse da terra, e são explicitamente estabelecidos para promover a viabilidade dessas sociedades tradicionais no Estado moderno. No entanto, conflitos e disputas sobre o uso da terra e os direitos aos recursos continuam entre os grupos indígenas, o governo e entidades corporativas.

Na Austrália, as populações indígenas são os povos aborígenes australianos (compreendendo muitas sociedades diferentes) e os povos das ilhas do Estreito de Torres (também com subgrupos). Esses grupos costumam ser chamados de australianos indígenas.

A cidade é um conjunto de pessoas em um perímetro urbano (sem governo próprio), formada por casas e edifícios que estão próximos e, possui serviços que atendem as necessidades básicas dos moradores. Já o município é formado pela cidade mais os territórios rurais e, possui uma administração pública; assim a cidade transforma-se em município quando tiver governo/jurisdição próprio.

Historicamente, os moradores das cidades têm sido uma pequena proporção da humanidade em geral, mas após dois séculos de urbanização rápida e sem precedentes, mais da metade da população mundial agora vive em cidades, o que teve consequências profundas para a sustentabilidade global. As cidades atuais geralmente formam o núcleo de grandes áreas metropolitanas e urbanas – criando inúmeros passageiros que viajam para os centros das cidades para emprego, entretenimento e educação. No entanto, em um mundo de intensificação da globalização, todas as cidades estão, em graus variados, também conectadas globalmente além dessas regiões. Essa influência crescente significa que as cidades também têm influências significativas em questões globais, como desenvolvimento sustentável, aquecimento global e saúde global. Devido a essas grandes influências em questões mundiais, a comunidade internacional priorizou o investimento em cidades sustentáveis por meio do 11º Objetivo de Desenvolvimento Sustentável. Devido à eficiência do transporte e ao menor consumo de terra, as cidades densas têm o potencial de ter uma pegada ecológica menor por habitante do que as áreas mais escassamente povoadas. Por isso, as cidades compactas são muitas vezes referidas como um elemento crucial na luta contra as alterações climáticas. No entanto, essa concentração também pode ter consequências negativas significativas, como a formação de ilhas de calor urbanas, concentração de poluição e estresse no abastecimento de água e outros recursos.
