A Arte da Guerra (em chinês: 孫子兵法, transl. Método Militar de Sun Tzu) é um antigo tratado militar chinês que data do fim do período das Primaveras e Outonos (aproximadamente século V a.C.). A obra, que é atribuída ao antigo estrategista militar chinês Sun Tzu ("Mestre Sun"), é composta por treze capítulos. Cada um é dedicado a um conjunto diferente de habilidades ou arte relacionadas à guerra e como isso se aplica à estratégia e tática militar. Por quase mil e quinhentos anos, foi o texto principal de uma antologia que foi formalizada como os Sete Clássicos Militares do Imperador Shenzong de Song em 1080. A Arte da Guerra continua sendo o texto de estratégia mais influente na guerra do Leste Asiático e influenciou o pensamento militar do Extremo Oriente e do Ocidente, táticas de negócios, estratégia legal, política, esportes, estilos de vida e além.

O livro contém uma explicação detalhada e análise das forças armadas chinesas do século V a.C. de armas, condições ambientais e estratégia para classificação e disciplina. Sun Tzu também enfatizou a importância dos agentes de inteligência e espionagem para o esforço de guerra. Considerado um dos melhores estrategistas e analistas militares da história, seus ensinamentos e estratégias formaram a base do treinamento militar avançado por milênios.

Os tambores exerciam nas civilizações primitivas diversos papéis. Além da produção de música para rituais e festas, os tambores, devido à sua grande potência sonora, também foram usados como meios de comunicação. Os instrumentos mais antigos, que foram encontrados em escavações arqueológicas, são da região da antiga Mesopotâmia (atual Iraque e Kuwait) pequenos tambores datados de 3000 anos a.C. e da região do Egíto, datado de 4000 a.C..

Atualmente, além das peles de animais que continuam sendo usadas nos tambores tradicionais, utilizam-se também peles sintéticas ou membranas plásticas, que têm a vantagem de serem menos sujeitas às variações de temperatura e precisam de menos tensão para produzir sons com bastante qualidade.

Os tambores exercem também um papel mais utilitário na marcação rítmica de marchas ou na comunicação de comandos militares.

Todos os tambores são membranofones, mas existem muitas características que podem variar:

O formato do corpo dos tambores varia devido à sua forma de construção. Tambores feitos de troncos de árvores escavados ou ripas de madeira fixadas por anéis como um barril têm formato cônico, como os atabaques ou bojudos, como as congas.

Tambores com corpo metálico normalmente possuem o corpo totalmente cilíndrico, como os timbales, caixas e tom-tons. Os tímpanos, por sua vez, possuem corpo esférico.

Existem ainda muitos outros formatos possíveis. Alguns, como o djembê possuem corpo em formato de cálice (mais largos em uma das extremidades). Outros, como o tambor falante possuem corpo em forma de ampulheta (mais largos nas extremidades).
