Quando era criança, os pais de Verdi mudaram-se de Piacenza para Busseto, onde a educação do futuro compositor foi facilitada pelas visitas à grande biblioteca da escola jesuítica local. Também em Busseto, Verdi teve suas primeiras lições de composição.

Verdi mudou-se para Milão quando tinha 20 anos para continuar seus estudos. Ele teve aulas particulares de contraponto enquanto atendia a exibições operísticas, como também concertos, especialmente de música alemã. Todos em Milão estavam convencidos de que Verdi deveria seguir carreira como compositor teatral. Durante a metade da década de 1830, ele apresentou-se nos salões Salotto Maffei em Milão, por convite de Clara Maffei.

Voltando a Busseto, passou a atuar como mestre de capela e maestro da banda, mas isso lhe trouxe muitos inimigos. Posteriormente, com o suporte de Antonio Barezzi, um mercador local e amante da música que lhe proporcionou suporte financeiro para suas ambições musicais em Milão. Com esse suporte, Verdi apresentou-se pela primeira vez em público na casa de Barzzi, em 1830.

Graças ao amor de Verdi a música, Barezzi enviou Verdi para ser o professor musical de sua filha, Margherita, e os dois acabaram se apaixonando. Eles casaram-se em 4 de maio de 1836 e Margherita deu à luz duas crianças, Virginia Maria Luigia (26 de março de 1837 - 12 de agosto de 1838) e Icilio Romano (11 de julho de 1838 - 22 de outubro de 1839). Ambos morreram na infância, enquanto Verdi trabalhava em sua primeira ópera (Oberto) e Margherita acabou falecendo em 18 de junho de 1840, com apenas 27 anos, enquanto ele compunha sua segunda ópera, Un Giorno di Regno. Verdi acabou devastado pela morte precoce de sua esposa e dos seus dois filhos e prometeu que não voltaria a compor.

Os dois caracteres chineses no nome da cidade são上 ( shàng/zan, "sobre") e 海 (hǎi/hae, "mar"), juntos significando "No Mar". A primeira ocorrência deste nome data da dinastia Song do século XI, quando já existia uma confluência fluvial e uma cidade com este nome na área. No entanto, o significado do nome tem sido contestado, mas os historiadores chineses concluíram que durante a dinastia Tang, a área da moderna Xangai estava abaixo do nível do mar, então a terra parecia estar literalmente "no mar". Xangai é oficialmente abreviado 沪 (Hù/Vu2) em chinês, uma contração de 沪渎 (Hù Dú/Vu Doh"), um nome Jin do século IV ou V para a foz do rio Suzhou quando este era o principal canal para o oceano. Este caractere aparece em todas as placas de veículos automotores emitidas no município hoje.
