A palavra "semítico" deriva de Sem, versão grega do nome hebraico Shem, um dos três filhos de Noé nas escrituras judaicas (Génesis 5:32); a forma nominativa que se refere a uma pessoa é semita. O adjetivo antissemítico ou antissemita é quase sempre usada como sinónimo de "antijudeu".

Existem três hipóteses para a origem dos povos semitas: A primeira hipótese é de que esses povos teriam se originado na Etiópia e depois se estabelecido na Arábia e no Oriente Médio. A segunda é de que os Semitas seriam originários do sul da Mesopotâmia. E a terceira é de que esses povos teriam surgido na Arábia e a partir de 3500 a.C. teriam migrado para outras regiões em busca de terras férteis.

Entre os antigos povos semitas estão os Fenícios, Hebreus, Amoritas, Acadianos, Assírios, Sírios, Caldeus, Arameus, Árabes e Hicsos.

Uma das primeiras religiões monoteístas estabelecidas no mundo, a religião judaica, surgiu entre os hebreus antigos sendo Abraão considerado o primeiro hebreu no livro de Gênesis[carece de fontes?] e depois, com Moisés, o judaísmo foi formalizado.[carece de fontes?] Após a morte de Moisés, Josué lidera os hebreus a se estabelecerem na terra onde hoje é Israel. Depois os hebreus sofreram diversas invasões e a religião se tornou o principal elo entre eles.[carece de fontes?] No século I da era cristã, os judeus acabaram sendo dispersos pelos romanos, dando origem à diáspora judaica.

Os judeus, depois da diáspora, acabaram formando grandes grupos localizados em diversas regiões do mundo, passando por diferentes trocas culturais. Os grupos que ficaram na Ásia mantiveram melhor suas características originais. Os europeus se subdividiram ainda em dois subgrupos: sefarditas e asquenazitas. Os asquenazitas foram para países da Europa central e para países eslavos na Europa oriental. Os sefarditas migraram para a Espanha e Portugal (Sefarad é o nome para a península Ibérica em hebraico). Os sefarditas ainda sofreram outra dispersão em 1492 se estabelecendo então em países do norte da África, na Europa Central e na Itália.
