Berlim (em alemão: Berlin, AFI: [bɛʁˈliːn], ouvirⓘ) é a capital e um dos dezesseis estados da Alemanha. Com uma população de 3,5 milhões dentro de limites da cidade, é a maior cidade do país, e a sétima área urbana mais povoada da União Europeia. Situada no nordeste da Alemanha, é o centro da área metropolitana de Berlim-Brandemburgo, que inclui 5 milhões de pessoas de mais de 190 nações. Localizada na grande planície europeia, Berlim é influenciada por um clima temperado sazonal. Cerca de um terço da área da cidade é composta por florestas, parques, jardins, rios e lagos.

Documentada pela primeira vez no século XIII, Berlim foi sucessivamente a capital do Reino da Prússia (1701–1918), do Império Alemão (1871–1918), da República de Weimar (1919–1933) e do Terceiro Reich (1933–1945). Após a Segunda Guerra Mundial, a cidade foi dividida; Berlim Oriental se tornou a capital da Alemanha Oriental, enquanto Berlim Ocidental se tornou um exclave da Alemanha Ocidental, cercada pelo muro de Berlim, entre os anos de 1961–1989; a cidade de Bona tornou-se a capital da Alemanha Ocidental. Após a reunificação alemã em 1990, a cidade recuperou o seu estatuto como a capital da República Federal da Alemanha, sediando 147 embaixadas estrangeiras.

Bogotá (pronunciado localmente: [boɣo'ta]), anteriormente conhecida como Santa Fé de Bogotá, é a capital e maior cidade da Colômbia. Ela é administrada como o Distrito Capital, embora muitas vezes seja considerada parte de Cundinamarca. Bogotá é uma entidade territorial de primeira ordem, com o mesmo estatuto administrativo que os departamentos colombianos. É o centro político, econômico, administrativo, industrial, artístico, cultural e esportivo do país.

Bogotá foi fundada como a capital do Novo Reino de Granada em 6 de agosto de 1538 pelo conquistador espanhol Gonzalo Jiménez de Quesada após uma difícil expedição nos Andes conquistar os muísca, os habitantes nativos da região que chamavam o local onde Bogotá foi fundada de Bacatá. Após a Batalha de Boyacá em 7 de agosto de 1819, a cidade tornou-se a capital da nação independente da Grã-Colômbia. Desde a independência do Vice-Reino da Nova Granada do Império Espanhol e durante a formação da Colômbia atual, Bogotá permaneceu a capital deste território. A cidade está localizada no centro do país, num planalto conhecido como a Savana de Bogotá, parte do Planalto Cundiboyacense, localizado na Cordilheira Oriental dos Andes. É a terceira capital mais alta da América do Sul (depois de Quito e Sucre), com uma média de 2 640 metros acima do nível do mar. Está subdividida em 20 localidades em uma área de 1 587 quilômetros quadrados e um clima relativamente frio constante ao longo do ano.

Bogotá é sede das sedes do Poder Executivo (Escritório do Presidente), do Poder Legislativo (Congresso da Colômbia) e do Poder Judiciário (Supremo Tribunal de Justiça, Tribunal Constitucional, Conselho de Estado e Conselho Superior de Judicatura) do governo colombiano. Bogotá destaca-se pela sua força econômica e maturidade financeira, por sua atratividade para empresas globais e pela qualidade do capital humano. É o coração financeiro e comercial do país, com a maior atividade comercial de qualquer cidade colombiana. A capital hospeda o principal mercado financeiro da Colômbia e da região natural dos Andes e é o principal destino de novos projetos de investimento direto estrangeiro. Tem o PIB nominal mais alto do país, contribuindo mais para o total nacional (24,7%) e é a sétima maior cidade por tamanho do PIB na América Latina (cerca 159,850 milhões de dólares).
