As viagens de Cristóvão Colombo abriram caminho para um período de contato, expansão, exploração, conquista e colonização do continente americano pelos europeus pelos próximos séculos. Essas viagens e expedições trouxeram várias mudanças e desenvolvimentos na história moderna do mundo ocidental. Entre várias outras coisas, impulsionou, por exemplo, o comércio atlântico de escravos.

Colombo é acusado por diversos historiadores de iniciar e incitar o genocídio e repressão cultural dos povos nativos na América, tendo em vista que o próprio Colombo viu suas conquistas na intenção de expandir o cristianismo. Foi também acusado, até por contemporâneos, de tirania, corrupção e diversos crimes contra os nativos indígenas, como espancamentos, torturas, saques, estupros e sequestros. Há também denúncias sobre como a chegada de Colombo ao Novo Mundo esteve ligada à perseguição, agressão, estupro e assassinato de mulheres nativas, consequência da desumanização dos povos ameríndios, fazendo com que seus feitos fossem vistos de forma negativa por acadêmicos e historiadores com o passar do tempo.

A vida do navegador contém muitas incertezas e obscuridades, promovidas por ele mesmo e por seu filho Fernando, que ocultou ou evitou certas passagens da vida de Colombo, procurando realçar a figura do pai frente àqueles que procuravam o diminuir.

A versão normalmente tida como certa entre os historiadores dá-o como nascido em Génova em 1451, e como genovês, foi reconhecido pelos seus contemporâneos, embora haja controvérsias a respeito dessa informação. Na biografia Historia del almirante Don Cristóbal Colón, escrita por seu filho Fernando, este obscureceu sua nacionalidade e origem, afirmando que o pai não queria que fossem conhecidas tais informações, enumerando várias cidades italianas, em especial lígures, que disputavam essa glória.

A pelagem é um pelo denso. Principalmente, a pelagem aumenta o isolamento térmico que a pele proporciona, mas também pode servir como característica sexual secundária ou como camuflagem. Em alguns animais, a pele é muito dura e grossa e pode ser processada para criar couro. Os répteis e a maioria dos peixes têm escamas protetoras duras em sua pele, e as aves têm penas duras, todas feitas de beta-queratinas resistentes. A pele dos anfíbios não é uma barreira forte, especialmente no que diz respeito à passagem de substâncias químicas pela pele, e está frequentemente sujeita a osmose e forças difusivas. Por exemplo, uma rã sentada em uma solução anestésica seria sedada rapidamente à medida que a substância química se difundisse pela pele. A pele dos anfíbios desempenha um papel fundamental na sobrevivência e em sua capacidade de explorar uma ampla variedade de habitats e condições ecológicas.

Em 11 de janeiro de 2024, os biólogos relataram a descoberta da pele mais antiga conhecida, fossilizada há cerca de 289 milhões de anos, e é possivelmente a pele de um réptil antigo.
