O edifício foi reconstruído e ligeiramente reorientado na direção de noroeste, cuja nova formulação se acredita ter sido concluída por volta de 711. O templo foi reparado e remontado no início do século XII, em 1374 e 1603. Em 1950, os mantenedores do templo acabaram por de desintegrar da seita Hossō-shū (法相宗). Hoje em dia, o proprietários chamam o templo de Sede da Seita "Shōtoku".

Após uma longa controvérsia inflamada pelo historiador de arquitectura Sekino em 1905, opinião geral formada desde 2006 é a de que o recinto atual se trata de uma reconstrução. As escavações de 1939, confirmaram a existência de um complexo arquitectónico ainda mais antigo, incluindo vestígios arquitectónicos de um Salão Principal (金堂, Kondō) e um pagode, foram aceites como prova conclusiva. O complexo original, Wakakusa-Garan, foi provavelmente queimado em 670, como registado no Nihon Shoki, apesar do tema ser ainda questionado sobre se de facto houve um incêndio ou se houve outro motivo a destruição do original.

O templo atual é composto por duas áreas, o Sai-in (西院), a oeste; e o Tō-in (東院), a leste. Na parte ocidental do templo encontra-se o Kondō (金堂, "Salão Dourado") e o respetivo pagode do templo de cinco andares. A zona Tō-in detém o octogonal Salão Yumedono (夢殿, Salão dos Sonhos), que se situa 122 metros a leste da área Sai-na. O complexo também possui alojamento para monge, salas de aula, bibliotecas e refeitórios.

Samba, também conhecido como samba urbano carioca ou simplesmente samba carioca, é um gênero musical brasileiro que se originou entre as comunidades afro-brasileiras urbanas do Rio de Janeiro no início do século XX. Tendo suas raízes na expressão cultural da África Ocidental e nas tradições folclóricas brasileiras, especialmente aquelas ligadas ao samba rural primitivo dos períodos colonial e imperial, é considerado um dos mais importantes fenômenos culturais do Brasil e um dos símbolos do país. Presente na língua portuguesa ao menos desde o século XIX, a palavra “samba” era originariamente empregada para designar uma “dança popular” ou um “bailado popular”. Com o tempo, seu significado foi estendido a uma “dança de roda semelhante ao batuque” e também a um “gênero de canção popular”.

Esse processo de se firmar como gênero musical iniciou-se na década de 1910 e teve na obra “Pelo Telefone”, lançada pela Odeon em 1917, o seu grande marco inaugural. Apesar de identificado por seus criadores, pelo público e pela indústria fonográfica como “samba”, esse era muito mais ligado do ponto de vista rítmico e instrumental ao maxixe do que ao samba propriamente dito. A consolidação do samba carioca como se conhece atualmente se deu na década de 1920. Foi sobretudo no bairro do Estácio que o samba começou a se estruturar rítmica e musicalmente, com inovações importantes no ritmo, na melodia e nos temas abordados. O samba do Estácio, que se espalhou rapidamente impulsionado pelos ramais ferroviários para outros bairros cariocas como Oswaldo Cruz, trouxe uma mudança rítmica significativa baseada em um novo padrão instrumental percussivo, que resultou em um estilo mais batucado e sincopado, em contraste ao samba amaxixado dos primórdios. O andamento passou a ser mais acelerado, com notas mais longas e uma cadência acentuada, que se distanciava das simples palmas utilizadas anteriormente. O paradigma estaciano também inovou na formatação do samba como canção, estabelecendo uma estrutura organizada em primeira e segunda partes, tanto na melodia quanto na letra. Ao criarem um novo referencial musical reconfigurado, estruturado e delimitado, os sambistas do Estácio definiram o samba como gênero de maneira moderna e acabada.
