Ao princípio, era recurvado em forma de meia-lua e, mais tarde, ganhou o aspecto enrolado, de maneira semelhante ao trompete, mas com tubo cónico. Na sua forma primordial, possuía chaves, mais tarde substituídas por pistões.

O fliscorne é um instrumento musical com um timbre diferenciado, mais suave, com afinação em Si bemol (figura ao lado), fabricado com tubo de diâmetro interno (geralmente em torno de 0.460") próximo ao do trompete. A sua campana é mais larga, o que gera uma sonoridade mais aveludada e introspectiva, porém dotada de menor projeção do som; também apresentando uma volta do tubo mais espaçosa.

No jazz, vários artistas do trompete alternativamente dedicam-se a este instrumento musical. Alguns dos mais conhecidos são Freddie Hubbard, Clark Terry e Shorty Rogers. Um trompetista que usou largamente o fliscorne com muito êxito foi Chet Baker: seu disco Baker's Holiday foi gravado com fliscorne.

O artista Chuck Mangione sempre foi um adepto do fliscorne em Si bemol, gravando um sem número de composições com o instrumento. Seu primeiro sucesso, "Feels So Good", fez voltarem-se as atenções a esse belo instrumento melódico na década de 80.

Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (Caprese, 6 de março de 1475 — Roma, 18 de fevereiro de 1564), mais conhecido simplesmente como Michelangelo ou Miguel Ângelo, foi um pintor, escultor, poeta, anatomista e arquiteto italiano, considerado um dos maiores criadores da história da arte do ocidente.

Ele desenvolveu o seu trabalho artístico por mais de setenta anos entre Florença e Roma, onde viveram seus grandes mecenas, a família Medici de Florença, e vários papas romanos. Iniciou-se como aprendiz dos irmãos Davide e Domenico Ghirlandaio em Florença. Tendo o seu talento logo reconhecido, tornou-se um protegido dos Medici, para quem realizou várias obras. Depois fixou-se em Roma, onde deixou a maior parte de suas obras mais representativas. Sua carreira se desenvolveu na transição do Renascimento para o maneirismo, e seu estilo sintetizou influências da arte da Antiguidade clássica, do primeiro Renascimento, dos ideais do humanismo e do neoplatonismo, centrado na representação da figura humana e em especial no nu masculino, que retratou com enorme pujança.

Várias de suas criações estão entre as mais célebres da arte do ocidente, destacando-se na escultura o Baco, a Pietà, o David, as duas tumbas Medici e o Moisés; na pintura o vasto ciclo do teto da Capela Sistina e o Juízo Final no mesmo local, e dois afrescos na Capela Paulina; serviu como arquiteto da Basílica de São Pedro implementando grandes reformas em sua estrutura e desenhando a cúpula, remodelou a praça do Capitólio romano e projetou diversos edifícios, e escreveu grande número de poesias.
