Outras características importantes das cidades, além da população, incluem o estatuto de capital e a relativa ocupação contínua da cidade. Por exemplo, capitais de países como Pequim, Londres, Cidade do México, Moscou, Nairóbi, Nova Deli, Paris, Roma, Atenas, Seul, Singapura, Tóquio, Manila e Washington, DC refletem a identidade e o ápice de suas respectivas nações. Algumas capitais históricas, como Quioto e Xian, mantêm seu reflexo de identidade cultural mesmo sem o estatuto de capital. Locais sagrados religiosos oferecem outro exemplo de estatuto de capital dentro de uma religião, Jerusalém, Meca, Varanasi, Aiódia e Prayagraje têm importante significado cultural.

Uma cidade pode ser distinguida de outros assentamentos humanos por seu tamanho relativamente grande, mas também por suas funções e seu estatuto simbólico especial, que pode ser conferido por uma autoridade central. O termo também pode se referir tanto às ruas e edifícios físicos da cidade quanto ao conjunto de pessoas que ali habitam, e pode ser usado em um sentido geral para significar território urbano e não rural.

Josefo (ca. 37–100 d.C.) cita Beroso ao descrever os jardins. Beroso, por sua vez, descreveu o reinado de Nabucodonosor II, e é o único escritor a creditar a construção dos Jardins Suspensos ao imperador.

Neste palácio ele ergueu calçadas muito altas, sustentadas por pilares de pedra; e plantou o que foi chamado de paraíso suspenso, e encheu-o com todos os tipos de árvores, o que lhe rendeu a perspectiva exata de um país montanhoso. Ele fez isso para satisfazer sua rainha, pois ela havia sido criada em Media, e gostava de locais montanhosos.

Os textos de Diodoro Sículo (ca. 90–30 a.C.) assemelham-se aos de Ctésias de Cnido, escritos no século IV a.C., ao descrever os Jardins Suspensos:

Houve também, ao lado da Acrópole, o Jardim Suspenso, como é chamado, que foi construído, não por Semiramis, mas por um rei da Síria mais tarde para agradar uma de suas concubinas; ela, dizem eles, sendo um persa por origem e sentindo saudade de suas montanhas, pediu ao rei que imitasse, através de um jardim plantado, a paisagem distinta da Pérsia. O jardim se estendida por quatro plethras de cada lado, e uma vez que a perspectiva para o jardim devia ser inclinada como uma colina, as várias partes da estrutura aumentavam de camada em camada, assim, a aparência do conjunto assemelhava-se a um teatro. Como os terraços ascendentes tinham sido construídos, debaixo deles foram construídas galerias que sustentavam todo o peso do jardim plantado e levantavam-se pouco a pouco um sobre o outro ao longo da paisagem; e a galeria superior, que tinha cinquenta côvados de altura, deu maior superfície ao jardim, que foi feito ao nível das muralhas da cidade. Além disso, as paredes, que tinham sido construídas com grandes custos, tinham 22 pés de espessura, enquanto a passagem entre cada parede tinha dez pés de largura. O telhado acima dessas passagens tinha uma camada de juncos fixados com grandes quantidades de betume, sobre duas faixas de tijolos cozidos ligados por cimento, e com uma terceira camada de revestimento de chumbo, a fim de que a umidade do solo não pudesse penetrar. Acima de tudo isso a terra tinha sido empilhada até uma profundidade suficiente para as raízes das árvores mais grandes; e o chão, quando estabilizado, foi densamente coberto com árvores de toda espécie que, por seu grande tamanho ou por outro encanto, poderiam dar prazer a quem as visse. E as galerias, projetavam-se para além de outras, de forma que todas recebiam a luz; (...) havia uma galeria que continha aberturas que conduziam à superfície superior as máquinas para o abastecimento dos jardins com água, máquinas que levavam a água em grande abundância do rio, embora ninguém de fora pudesse ver isto sendo feito (...).
