Em meados da década de 1980 R.C. Plumb propôs que os vidros de antigas catedrais eram mais grossos na base, pois teriam escoado com o tempo. Essa ideia perdura até os dias de hoje, muito embora já tenha sido provada matematicamente falsa.

Edgar D. Zanotto em 1998 publicou artigo na revista American Association of Physics, com um cálculo a partir da seguinte equação:

τ = η / G em que τ é o tempo de relaxação, η é viscosidade (Pa·s) e G o Módulo de cisalhamento (Pa). Em 1999, foi publicada uma revisão do cálculo tomando como base o valor de viscosidade de equilíbrio do vidro na temperatura ambiente.

O novo resultado foi de 10²³ anos, ou seja, mais de 2 nonilhões , sendo assim impossível qualquer escoamento perceptível nos poucos milhares de anos de uma catedral.

Qual é a natureza da transição entre um fluido (ou um sólido regular) e uma fase vítrea? "O problema não resolvido mais profundo e interessante na teoria do estado sólido é provavelmente a teoria da natureza do vidro e da transição vítrea." —P.W. Anderson

Johannes Brahms (pronúncia em alemão: [joˈhanəs ˈbʁaːms]; Hamburgo, 7 de maio de 1833 – Viena, 3 de abril de 1897) foi um compositor, pianista e maestro alemão do período médio-romântico. Nascido no seio de uma família luterana, passou grande parte de sua vida profissional em Viena. É considerado um dos "Três B" da música com Johann Sebastian Bach e Ludwig van Beethoven, um comentário originalmente feito pelo maestro do século XIX Hans von Bülow, que apelidou a primeira sinfonia de Brahms de "décima de Beethoven".

Brahms compôs para orquestra sinfónica, conjuntos de câmara, piano, órgão, voz e coro. Pianista virtuoso, estreou muitas das suas próprias obras. Trabalhou com os principais intérpretes de sua época, incluindo a pianista Clara Schumann e o violinista Joseph Joachim (os três eram amigos íntimos). Muitas das suas obras tornaram-se parte integrante do repertório de concertos modernos.

Brahms foi considerado tradicionalista e inovador pelos seus contemporâneos e por escritores posteriores. A sua música está enraizada nas estruturas e técnicas composicionais dos mestres clássicos. Incorporados nessas estruturas estão motivos profundamente românticos. Embora alguns contemporâneos considerassem a sua música excessivamente académica, a sua contribuição e habilidade foram admiradas por figuras subsequentes tão diversas como Arnold Schönberg e Edward Elgar. A construção detalhada das obras de Brahms foi ponto de partida e inspiração para uma geração de compositores.

No dia 7 de maio de 1833, em Hamburgo, nasceu Johannes Brahms. Seu pai, Johann Jacob, era contrabaixista e ganhava a vida tocando em bares e tavernas da cidade portuária. Logo ele percebeu os dotes pouco comuns do filho e, quando este completou sete anos, contratou o excelente professor Otto Cossel para dar-lhe aulas de piano. Aos 10 anos, o menino fez seu primeiro concerto público, interpretando Mozart e Beethoven. Também aos 10 anos, ele já frequentava as tabernas com seu pai e tocava lá durante parte da noite.
