Mandarim, considerado o idioma oficial da região de Beijing e, teoricamente, falado em toda a China inclusive Taiwan, sendo também falado em Singapura;

Cantonês, falado em Cantão (província de Cantão), Hong Kong, Macau e sudeste do país;

Xangainês, falado em Xangai e arredores;

Sichuanês, falado no centro da China (região de Sichuan e Chongqing);

Hakka (Hacá), falado em província de Cantão, Fujian, Ainão, Jiangxi de China continental, Hong Kong, Taiwan e sudeste do país.

A gramática da língua chinesa apresenta uma estrutura diferente das línguas europeias, por este motivo, definições como "substantivo", "adjetivo" e "verbo" geralmente não funcionam em chinês. Por exemplo, a palavra em Mandarim 把 (bǎ), dependendo do contexto, pode ser um verbo significando "agarrar", um substantivo significando "maçaneta", uma preposição significando "entre", um classificador para certos tipos de substantivos e até mesmo uma partícula.

Apesar do chinês não apresentar quase nenhuma flexão, existe um sufixo formador de plural. Em Mandarim, utiliza-se o caractere 们 (men) para esta finalidade. Este caractere é utilizado apenas com pronomes e opcionalmente com substantivos referentes a pessoas. Por exemplo:

我们 (wǒ men) = nós 学生 ou 学生们 (xué shēng/ xué shēng men) = estudantes

Chinês moderno também apresenta pouca derivação afixal. Talvez ㄦ (erhua) seja o único afixo (no sentido tradicional da palavra) comumente usado em Chinês. Chinês antigo continha bem mais afixos que Chinês moderno, porém todos foram perdidos se transformando em tons ou novas consoantes. Por exemplo, Schuessler reconstroi o prefixo s- que tinha a função de transitivizar verbos, indicar repetição em verbos e substantivos e marcar substantivos que se referiam a animais e partes do corpo. Atualmente a estratégia mais produtiva para derivar novas palavras é composição (geralmente de dois caracteres) e de fato, a maioria das palavras em Chinês são bisillábicas. Por exemplo, o carácter 石 literalmente significa "pedra", mas ele nunca é usado sozinho: se não for parte de um composto, é sempre acompanhado do caractere redundante 头 (literalmente "cabeça").

Tradicionalmente, acredita-se que tenha sido construído na antiga cidade da Babilônia, próximo de onde atualmente se localiza a cidade de Hila, no Iraque. Nas obras de Josefo, encontram-se citações ao sacerdote babilônico Beroso, que teria escrito em aproximadamente 290 a.C. que os jardins suspensos eram obra do rei neobabilônico Nabucodonosor II, que governou entre 605 e 562 a.C. Não há textos babilônicos existentes que mencionem os jardins e tampouco foram encontradas evidências arqueológicas na Babilônia que comprovassem sua existência.

Em virtude da falta de evidências, tem sido sugerido que os Jardins Suspensos são puramente míticos, e que as descrições encontradas nos escritos gregos e romanos antigos (incluindo Estrabão, Diodoro Sículo e Quinto Cúrcio Rufo) representam apenas um ideal romântico de um jardim oriental. Se ele de fato existiu, foi destruído em algum momento após o século I.

Alternativamente, o jardim original pode ter sido, na verdade, um bem documentado que o rei assírio Senaqueribe (r. 704–681 a.C.) construiu em sua capital, Nínive, sobre o rio Tigre, próximo da cidade de Moçul.

No que tangem a textos antigos, os Jardins Suspensos da Babilônia foram descritos pela primeira vez por Beroso, sacerdote de Marduk, que escreveu aproximadamente em 290 a.C., embora seus livros sejam conhecidos apenas por citações de autores posteriores (como por exemplo, Flávio Josefo). Há cinco principais escritores (incluindo Beroso) cujas descrições da Babilônia ainda existem em algum formato hoje. Estes escritores se preocuparam principalmente em descrever o tamanho dos jardins, por que e como foram construídos e como eram irrigados.[carece de fontes?]
