O vidro comum se obtém por fusão em torno de 1 250 ° Celsius de dióxido de silício, (SiO2), carbonato de sódio (Na2CO3) e carbonato de cálcio (CaCO3).

A definição padrão de vidro (ou sólido vítreo) é um sólido formado por uma rápida têmpera. Porém, o termo vidro é utilizado de uma forma mais ampla, caracterizando qualquer material de estrutura cristalina amorfa e que possua um estado de temperatura de transição vítrea.

O vídro é um sólido amorfo. Mesmo que em escala atômica a estrutura do vidro compartilhe características da estrutura de um líquido resfriado, ele apresenta todas as propriedades mecânicas de um sólido. Como em outros sólidos amorfos, a estrutura cristalina de um material vítreo não apresenta estrutura cristalina de longa ordem que normalmente é observada em sólidos cristalinos. Devido à restrições de ligações químicas, vidros possuem uma alta quantidade de estrutura cristalina de curta ordem.

Existem controvérsias quanto aos mecanismos de caracterização do vidro na transição do estado líquido para o sólido.

O termo semita tem como principal conjunto linguístico composto por uma família de vários povos, entre os quais se destacam os árabes e hebreus, que compartilham as mesmas origens culturais.

A origem da palavra "semita" vem de uma expressão no Gênesis, referindo-se à linhagem de descendentes de Sem, filho de Noé. Modernamente, as línguas semíticas estão incluídas na família das línguas camito-semítica.

Historicamente, esses povos tiveram grande influência cultural, pois as três grandes religiões monoteístas do mundo judaísmo, cristianismo e islamismo possuem raízes semitas.

Devido a diversas migrações, não podemos falar de um grupo étnico homogêneo. Portanto, muitas línguas compõem a família semítica, incluindoacadiano, ugarítico, fenício, hebraico, aramaico, árabe, etíope, amorita e caldeu.

Semítico é um adjetivo que se refere aos povos que tradicionalmente falaram línguas semíticas ou às coisas que lhes pertencem. A análise genética sugere que os povos semíticos partilham uma significativa ancestralidade comum, apesar de diferenças importantes e de contribuições de outros grupos. Esta comunidade genética, no entanto, é menos verdadeira no Corno de África, onde populações nativas sem ligações com as do Médio Oriente podem ter adaptado ao longo dos anos língua(s) semítica(s) devido à influência cultural de imigrantes provenientes do Iémen.

Existe muito debate acerca do âmbito do uso "racial" da palavra no contexto da genética de populações e da história, mas como um termo linguístico está bem definido, referindo-se a uma família de línguas — quer antigas, quer modernas —, originárias na sua maioria do Médio Oriente, que inclui o acádio, o amárico, o árabe, o aramaico, o assírio, o hebraico, o maltês e o tigrínia. Os povos proto-semíticos, ancestrais dos semitas no Médio Oriente antes da fragmentação da hipotética língua protossemítica original nas várias línguas semíticas modernas, terão sido, segundo se pensa, originários da Península Arábica.
