Dürer nasceu no dia 21 de maio de 1471 em Nuremberga, cidade a que esteve intimamente ligado ao longo da sua vida. O seu pai, Albrecht Dürer, o Velho, era um ourives de origem húngara, filho de Anton Dürer, também ourives, teve 18 filhos – e Albrecht foi o terceiro, que em 1455 se mudou de Ajtós (ou Eytas, segundo as anotações de Dürer), perto de Gyula, na Hungria, para Nuremberga. Apelidado de "Ajtósi" (fabricante de portas), mudou o seu nome para Thürer, com o mesmo significado em alemão, mudando mais tarde para Dürer, de modo a ajustar o nome à pronúncia nuremburguesa. O brasão adquirido pela família, mais tarde desenhado por Dürer, contém no seu escudo, aliás, uma porta aberta. Em 1467, no mesmo ano em que se tornava mestre ourives depois de doze anos de aprendizado, Albrecht Dürer, o Velho, casou-se com Bárbara Hallerin, filha do seu mestre, Hieronymus Holper (também referido como Hyeronymus Haller), de quem teve dezoito filhos, Albrecht foi o terceiro e o segundo do sexo masculino.

Como era costume na época, depois de alguns anos de formação escolar, Albrecht entrou para o ateliê do seu pai como aprendiz na arte da ourivesaria. Foi aí, certamente, que utilizou pela primeira vez o cinzel, gravando adornos em peças de prata ou ouro. A técnica da gravura não é muito diferente, usando-se neste caso a folha de cobre que servirá para imprimir o papel usando uma prensa. De facto, sabe-se que os melhores gravadores do século XV, começaram como ourives.

Jacarta (pronunciado em português europeu: [ʒɐˈkaɾtɐ]; pronunciado em português brasileiro: [ʒaˈkaʁtɐ, ʒaˈkaɾtɐ]; em língua indonésia: Jakarta, pronunciado: [dʒaˈkarta]) é a capital e maior cidade da Indonésia. Situa-se na ilha de Java e conta com cerca de 35,93 milhões de habitantes na sua área metropolitana, sendo a segunda maior cidade do mundo, atrás de Tóquio. Foi fundada em 1619 pelos neerlandeses com o nome de Batávia, junto à aldeia javanesa de Jacarta. Foi ocupada pelos ingleses entre 1811 e 1814. Tomou o nome actual em 1949.

Jacarta é o centro da economia, cultura e política da Indonésia. A cidade (não a região metropolitana) tinha uma população de 10,56 milhões de pessoas em 2020. A área metropolitana de Jacarta se estende por 6 392 km² e é a segunda área urbana mais populosa atrás apenas de Tóquio. A população total da área metropolitana é de 35,93 milhões (2020). Oportunidades de negócios em Jacarta e sua capacidade de oferecer um padrão de vida potencialmente mais alto do que o disponível em outras partes do país, atraíram migrantes de todo o arquipélago da Indonésia, tornando-a um caldeirão de várias culturas.

Jacarta é uma das cidades mais antigas continuadamente habitadas do Sudeste da Ásia. Estabelecida no século IV como Sunda Kelapa, era um importante porto do Reino de Sonda. Em um certo ponto, era a de facto capital das Índias Orientais Neerlandesas. Jacarta era oficialmente uma cidade dentro de Java Ocidental até 1960, quando foi feita oficialmente como capital do país com status especial provinciano. Como província, seu governo consiste em cinco cidades administrativas e uma regência administrativa. Jacarta é uma cidade global alfa e é o assento do secretariado da ASEAN, tornando-a uma cidade importante para diplomacia internacional. As principais instituições financeiras da Indonésia (como o banco central e a bolsa de valores) estão em Jacarta, assim como a sede de várias companhias domésticas e multinacionais. Em 2022, o PIB (PPC) da cidade girou em torno de US$ 214,6 bilhões.
