Os massais são um grupo étnico africano de seminômades que vive no Quênia e no norte da Tanzânia com uma população total de 841 622 (dados de 2009). É geralmente aceito que seus ancestrais migraram do sul da área de fronteira entre Etiópia e Quênia ao longo do Vale do Rift, gradualmente se espalhando para as planícies circundantes no centro e sul do Quênia moderno e norte e centro da Tanzânia. Ao expandirem seu território, afastaram principalmente os grupos falantes de Kalenjin, alguns pastores, outros caçadores-coletores ou agricultores.

No início do século XIX, os Maasai haviam se tornado o grupo dominante no Vale do Rift, nas planícies do Serengeti e nas pastagens circundantes. No entanto, apesar de sua cultura guerreira e habilidades de combate, os Maasai não estabeleceram estados ou estruturas políticas centralizadas, preferindo invadir outros grupos a governá-los. No final do século XIX, os Maasai estavam enfraquecidos por epidemias de peste bovina e varíola, o que facilitou sua subjugação pelas potências coloniais britânicas no Quênia e alemãs em Tanganica.

No início do domínio colonial britânico no Quênia, os Maasai que viviam no norte e centro do Vale do Rift foram realocados para o sul do país, moldando as atuais áreas de habitação Maasai. Durante a colonização e o período pós-colonial, os Maasai perderam terras para colonos europeus, parques de vida selvagem e a colonização agrícola africana. Eles foram confinados em "reservas nativas" e seu movimento foi severamente restringido.

Devido aos seus costumes distintos e residência próxima aos parques de caça da África oriental, eles se situam entre os grupos étnicos africanos mais bem conhecidos internacionalmente. Os massai preservam muitas de suas tradições culturais enquanto se engajam nas forças econômicas, sociais e políticas contemporâneas regionais e globais. Seu idioma é o maa. Em 1994, a população massai no Quênia estava estimada em 453 000 e em 1993, a população massai da Tanzânia estava estimada em 430 000, perfazendo uma estimativa de população massai total de 883 000. As estimativas das populações Massai em ambos os países é complicada devido sua natureza nômade e a eles serem o único grupo étnico autorizado a viajar livremente pelas fronteiras entre o Quênia e a Tanzânia.

A arte otoniana é um estilo da arte alemã pré-românica, abrangendo também algumas obras dos Países Baixos, norte da Itália e leste da França. Foi nomeada pelo historiador de arte Hubert Janitschek em homenagem à dinastia otoniana que governou a Alemanha e o norte da Itália entre 919 e 1024 sob os monarcas Henrique I, Otto I, Otto II, Otto III e Henrique II. Com arquitetura otoniana, é um componente chave do Renascimento Otoniano (por volta de 951–1024). No entanto, o estilo nem começou nem terminou para coincidir perfeitamente com o governo da dinastia. Surgiu algumas décadas em seu governo e persistiu além dos imperadores otonianos nos reinados da dinastia saliana, que carece de um "rótulo de estilo" artístico próprio. No esquema tradicional da história da arte, a arte otoniana segue a arte carolíngia e precede a arte românica, embora as transições em ambas as extremidades do período sejam graduais e não repentinas. Como o primeiro e diferente do segundo, era em grande parte um estilo restrito a algumas das pequenas cidades do período e importantes mosteiros, bem como aos círculos da corte do imperador e seus principais vassalos.
