O litro é uma unidade de medida de volume ou capacidade (simbolizada por l, L ou, de forma não-aprovada pelo BIPM ou pela CGPM, ℓ) que obedece ao sistema métrico decimal e é aceita pelo Sistema Internacional de Unidades, embora não seja uma de suas unidades oficiais. Corresponde à quantidade de líquido que cabe exatamente dentro de um cubo com 1 dm de aresta, de modo que o cubo fique completamente cheio. O metro cúbico (m³) é a unidade oficial do SI para medidas de volume/capacidade.

1 litro é igual a: 1.000 mililitros 100 centilitros

10 decilitros 0,1 decalitros 0,01 hectolitros 0,001 quilolitros

Cada litro corresponde a 1 decímetro cúbico ou também a 0,001 metro cúbico. Como referência, 1 litro de água corresponde aproximadamente a 1 quilograma da mesma substância, uma vez que a densidade da água se aproxima de 1 kg/l.

A milésima parte de um litro (0,001) é o mililitro (ml ou mL). A maioria das garrafas de produtos têm seu volume (o qual é escrito no rótulo e gravado no fundo das garrafas) expresso em mililitros (mL), tornando-o uma das medidas volumétricas mais utilizadas. Também estão expressos em mL os volumes de vidros de remédios, mamadeiras, frascos de soro hospitalar, o volume de chuva acumulada etc. No cotidiano, utiliza-se muito a expressão mL ("eme-ele") ao invés de mililitros.

Originalmente, o único símbolo para o litro era o l (éle) minúsculo. No entanto, tanto na tipografia quanto na caligrafia, o "l" minúsculo pode ser muito parecido com o algarismo "1" ou com a letra "i" maiúscula, o que pode causar confusões. Este problema foi e continua sendo contornado pelo uso do l em letra cursiva. A partir da década de 1970, começou-se a sugerir o uso do L maiúsculo, e atualmente vários organismos de padronização seguem essa recomendação, inclusive para os múltiplos e submúltiplos do litro.

O baixo, também comummente conhecido como guitarra baixo ou até mesmo viola baixo, é um instrumento musical da família das guitarras, que apresenta características harmônicas e melódicas mais graves. Pode ser acústico ou elétrico, sendo o baixo acústico consideravelmente maior que o elétrico.

O uso desse instrumento tem forte expressão na música tradicional portuguesa.

Entre os baixos mais comummente encontrados estão as seguintes variações:

O baixo ou baixo elétrico, que pode ser encontrado na maioria das bandas de rock, pop, jazz; possui corpo sólido e captadores para amplificar o seu som. O primeiro foi lançado em 1936.

O baixo elétrico é um instrumento relativamente novo em comparação ao baixo acústico. Lançado no fim de 1951, a criação de Leo Fender ajudou a resolver muitos problemas dos baixistas existentes até então. A revolucionária versão do instrumento musical no século XX foi inspirado na guitarra elétrica Telecaster. Fender batizou o primeiro baixo elétrico de Preconício e era um Precision Bass.
