ROZHODNUTÍ KOMISE ze dne 19. ledna 2012,

kterým se členským státům ukládá povinnost zakázat uvádění na trh řezacích příslušenství mulčovacího typu k přenosným křovinořezům

(oznámeno pod číslem K(2011) 9772) (Text s významem pro EHP)

(2012/32/EU) EVROPSKÁ KOMISE, s ohledem na Smlouvu o fungování Evropské unie,

s ohledem na směrnici Evropského parlamentu a Rady 2006/42/ES ze dne 17. května 2006 o strojních zařízeních a o změně směrnice 95/16/ES (1), a zejména na článek 9 uvedené směrnice,

vzhledem k těmto důvodům: (1) Vyžínače trávy a křovinořezy jsou přenosné zahradnické a lesnické stroje, které se používají k řezání trávy, plevele, křovin, stromků a podobné vegetace. Kompletní jednotka vyžínače trávy nebo křovinořezu zahrnuje hlavu motoru, hnací hřídel, řezací příslušenství a ochranný kryt. Mnoho strojů se spalovacím motorem jsou dvojúčelné stroje, které mohou být používány v závislosti na vybavení řezacím příslušenstvím k řezání trávy a plevele nebo k řezání křovin a stromků.

(2) V září 2008 informovaly švédské orgány ostatní orgány členských států a Komisi, že mnohá řezací příslušenství mulčovacího typu ke křovinořezům sestávající ze dvou nebo více kovových částí, jako jsou řetězy, nože nebo kartáče, připojených k rotační hlavě, byly na trh uvedeny jinými výrobci křovinořezů než původními. Švédské orgány došly k závěru, že taková řezací příslušenství mulčovacího typu jsou nebezpečná.

(3) V květnu 2010 informovaly orgány Spojeného království ostatní orgány členských států a Komisi o smrtelné nehodě způsobené řezacím příslušenstvím mulčovacího typu ke křovinořezům sestávajícím ze dvou řetězů připojených ke kovovému disku. Během použití křovinořezu vybaveného takovým řezacím příslušenstvím se vymrštil článek řetězu a smrtelně zranil osobu nacházející se v okolí křovinořezu. Spojené království přijalo opatření k zajištění stažení dotčených řezacích příslušenství z trhu a z provozu. Na zasedání výboru pro strojní zařízení, které se konalo dne 2. června 2010, požádalo Spojené království Komisi, aby posoudila, zda není nutné přijmout opatření, které by členským státům uložilo povinnost zakázat uvádění na trh řezacích příslušenství s podobnými technickými vlastnostmi.
