אייראַזיע איז די גאַנצע יבשה פון אייראָפע און אזיע צוזאמען אינעם צפונדיקן טייל פון דער ערד. זי איז ארומגענומען מיטן אַטלאַנטישן אקעאן צו מערב, מיטן פאַציפֿישן אקעאן צו מזרח, מיטן אַרקטישן אקעאן צו צפון, און מיטן מיטלענדישן ים און דעם אינדישן אקעאן צו דרום. זי איז דער גרעסטער פון אלע קאָנטינענטן. איר נאָמען קומט פון צולייגן דעם "אייר" פון "אייראָפע" צו "אזיע". מיט אפריקע צוזאמען שאפט זי אַ טייל פון דער וועלט וואס ווערט אמאל גערופֿן "אַפֿראָ-אייראַזיע".

טייל געאָגראַפֿן האלטן אַז אייראַזיע איז איין קאָנטינענט, ווייַל אייראָפּע און אזיע זענען מערסטנס אויף דער זעלבער ערד־פלאַטע און האָבן נישט קיין ים צווישן זיי. די אוראלט גריכן האבן צעטיילט דעם טייל וועלט וואס איז געווען באוואוסט צו זיי אויף אייראָפע, אזיע און אַפֿריקע. לויט זייער מיינונג איז דער אגאישער ים געווען די אפטיילונג צווישן דעם באלקאנישן האלבאינזל אין אייראפע און קליין אזיע אין אזיע. צפון פונעם ים פון מארמארא האבן די גריכן געהאלטן אז די לענדער אויף דער מערב זייט פונעם שווארצן ים זענען אייראפע און אויף דער מזרח זייט איז אזיע. וועגן די לענדער צפון פונעם שווארצן ים האבן די אוראלטע גריכן נישט זייער פיל געוואוסט. אזוי ווי אזיע און אייראפע האבן שוין א באזונדערע באדייטונג זייט די אוראלטע צייטן איז שוין אנגענועמן צו רופן זיי צוויי קאָנטינענטן.

עס זענען פאראן אנדערע קאָנטינענטן, וואָס זענען נישט גאָר צעטיילט דורך א ים, און זענען באהאפטן צוזאַמען דורך אַ דינעם פּאַס פון לאַנד (גערופן אַן איסטמאס ). א ביישפיל איז צפון אמעריקע און דרום אמעריקע, וועלכע זענען פארבונדן מיטן איסטמאס פון פאנאמע . אייראָפּע און אזיע זענען נישט צעטיילט דורך אַ ים, און אפילו נישט דורך קיין איסטמאס.

די עקאָנאָמיע פון די פאראייניגטע שטאטן איז די גרעסטע נאציאָנאלע עקאנאמיע אין דער וועלט, און זייער ברוטאָ אינלענדישער פּראָדוקט (בא"פ) פאר 2012 ווערט געשאצט צו 15.6 טריליאָן דאָלאר – 19% פונעם גלאָבאלן בא"פ לויט קויפקראפט פּאריטעט, פון 2011.

די עקאָנאָמיע ווערט געטריבן פון א שפע פון נאטורליכע רעסורסן, א גוט־אנטוויקלטער אינפראסטרוקטור, און הויכן פּראדוקטיוויטעט;. דאָס לאנד איז נאָך איינער פון דער וועלטס גרעסטע פאבריצירערס. עס גיט ארויס 39% פון דער גלאָבאלער מיליטערישער אויסגאבע, און איז א פּראָמינענטע עקאָנאָמישע, פּאָליטישע און קולטורעלע קראפט אין דער וועלט, ווי אויך א פירער אין וויסנשאפטליכער פאָרשונג און טעכנאָלאָגישער אינאָוואציע.

אין די צײטן פונעם מיטלאלטער האָט מען בכלל נישט געוואוסט פונעם אמעריקאנישן קאָנטינענט; מען האָט געמיינט, אז נאָך אייראָפּע גייט דער פּאציפישער אָקעאן. עס איז געווען א גרויסער שּפּאנישער מאטראָס, וואָס האָט געהייסן קריסטאָפער קאָלומבוס. ער האָט געהאלטן, אז אויב מען פאָרט לאנג אויפן אטלאנטישן אָקעאן, קומט מען אָן אין אינדיע. ער האָט געפּועלט בײ דער שפּאנישער קעניגין, אויב מען גיט אים איבער א גרויסע שיף מיט געלט און מענטשן, וועט ער מאכן א נסיעה און דערמיט פארקירצן דעם וועג קיין אינדיע. ער האָט אויפגעוויזן, אז דאָס וועט אויפהייבן דעם עקספּאָרט-אימפּאָרט פון איבעראל, און שפּאניע, וואָס איז דאן געווען א וועלטמאכט, וועט דערפון שטארק בענעפיטירן.
