העברעאיש (עברית) איז אַ סעמיטישע שפּראַך. מען שרייבט העברעאיש מיט די 22 אותיות פונעם אלף בית לשון קודש. די יידן אינעם מדבר און אין ארץ ישראל ביזן חורבן פונעם ערשטן בית המקדש האבן גערעדט לשון קודש. ווען בבל האט באזיגט ארץ ישראל און געפירט די יידן אין גלות אין בבל האבן די יידן אויפגעהערט רעדן לשון קודש און זיי האבן גערעדט אראמיש.

דאָס מאָדערנע העברעאיִש (עברית ישראלית) איז דאס וואס מיר רופן לשון קודש און פֿאַרצײַטישן אַראַמיש, מיט אַנטלײַונגען פֿון נישט־סעמיטישע שפּראַכן און עטלעכע ענדערונגען אין גראַמאַטיק. דאָס העברעיִש איז איבער געפרישט געװאָרן װי אַ רײדשפּראַך אינעם סוף פֿון 19טן יאָרהונדערט ביז אָנהײב פֿונעם 20טן יאָרהונדערט דורך אליעזר בן יהודה. די אָפֿיציעלע הברה איז באַזירט אױף די וואקאלן פון דער ספרדישער טראַדיציע.

לויט די לינגוויסטן, געהערט העברעאיש צו דער כנענישער גרופע שפראכן, וואס זיי זענען א צווייג פון דער צפון־מערבדיקער פאמיליע פון סעמיטשע שפראכן.

לויט אברהם בן-יוסף, האט העברעאיש געבליעט ווי א רעדן־שפראך אין מלכות ישראל און מלכות יהודה פון 1200 פאר דער ציווילער רעכענונג (יאר ב׳ת״ר בערך) ביזן חורבן פונעם ערשטן בית המקדש. אין גלות בבל ווייסט מען נישט וויפיל מען האט גערעדט העבעראיש, אזוי ווי די הויפט שפראך דארט איז געווען אלטע אראמיש. שפעטער, נאכן חורבן פונעם צווייטן בית המקדש האט כמעט קיינער נישט גערעדט העברעאיש, אויבוואויל מען האט ווייטער געשריבן ספרי קודש אין לשון קודש. אינעם 19סטן יארהונדערט האט ווידעראמאל אויפגעבליעט דאס רעדן העברעאיש.

העברעאיש ניצט אותיות פאר, נאך און אינמיטן א ווארט. פאר א ווארט קען קומען ה־ (דער), ו־ (און), כ־ (ווי) און די פרעפאזיציעס ב־ (אין), ל־ (צו) און מ־ (פון).

די העברעאישע שפראך באשטייט פון פיר גרונד-תקופות:

ווען מען גיט א קוק איבער גאנצע גרופעס ארגאניזמען, מערקט מען אז אויך זיי האבן אייגענע געבורט און אומקום, אזוי אז די פארשפרייטונג פון קרובישע ארגאניזמען אין פאסיל רעקארד איז ניט קיין צופעליקע. רעלאטיוו קורצע עפיזאדן פון גלייכצייטיקן אויסשטארבן פון עטלעכע גרופעס ארגאניזמען (extinction events) פארבינדט מען מיט קלימאטישע שינויים, וואולקאנישע אקטיוויטעט, ענדערוגען אין כעמישן אינהאלט פון דער אטמאספערע און אסטעראידן. נאך אן אויסשטארב זעט מען א שארפע ירידה אין פילמיניקייט פון לעבן־געבליבענע פארמען. למשל דאס גרויסע אויסשטארבן אויפן גרענעץ צווישן קרייד און פאלעאגען, וואס האט פארניכטעט די ניט־פויגלשע דינאזאווער צוזאמען מיט אנדערע גרופעס ארגאניזמען (ביז 75% אין ים) איז לויט מערסטע ראיות געווען א רעזולטאט פון אן אסטעראיד פראל אין האלבאינדזל יוקאטאן 66 מיליאן יארן צוריק.

ראדיאאמעטרישע דאטירונג וואס איז באזירט אויף ראדיאאקטיוויטעט האט דערמעגלעכט צו קאליברירן די רעלאטיווע דאטירונג מיט דער צייט אין יארן. נאטירלעכע איזאטאפן פון פארשיידענע כעמישע עלעמענטן צעפאלן זיך מיט דער צייט מיט א געוויסן טעמפא און אזוי ארום קען מען אפשאצן דעם עלטער פון א געשטיין. מיט דער שיטה שאצט מען אפ אז די ערשטע פאסילן דאטירן זיך בערך דריי ביליאון יארן צוריק און די ערשטע כעמישע שפורן פון לעבן נאך עפעס 0.8 ביליאן פאר דעם.
