די ראיות פאר א היסטאָרישער אנטוויקלונג פון אָרגאניזמען זיינען כלערלייע און שליסן אריין פאָסילן — רעשטלעך פון נעלם־געוואָרענע אָרגאניזמען וואָס זיינען פרעזערווירט אין געשטיין — און די היעארכישע סטרוקטור פון אויסערלעכע פרטים (מאָרפאָגיע) פון פארשיידענע זגאלן און פון זייער די־ען־איי און פראטעאינען. אדאנק דעם וואָס די עוואָלוציע פון גענען איז אין א געוויסער מאָס נייטראלע, נוצט מען זיי צו רעקאָנסטרואירן היסטאָרישע באציאונגען צווישן פארשידענע אָרגאניזמען.

דער פראצעס פון פארשטיינערונג, אדער פאסיליזאציע, איז אפהענגיק פון א ריי פאקטארן וואס מוזן צונויפפאלן פאר א דערפאלגרייכער פרעזערווירונג פון שרידים פון ארגאניזמען. בכן ס׳רוב פון זיי לאזן איבער נאך זייער טויט ניט קיין שפורן פון זייער אמאליקן קיום און בלויז א קליין טייל פון זיי ווערן פרעזערווירט אלץ פאסילן אין געשטיין. א סך גרופעס פון ארגאניזמען, בפרט אזעלכע וואס האבן ניט קיין ביינער אדער פאנצערן, ווערן פרעזערווירט זייער זעלטן אדער בכלל ניט. טראץ דעם האבן מענטשן זינט פארהיסטארישע צייטן געפונען א שלל פארשיידענע מינים פאסילן.

נאך פאר דער דערשיינונג פון די מאדערנע מעטאדן פאר דער אפשאצונג פון געשטיין אלטער, האט מען באמערקט אז פאסילן גרופירן זיך אין שיכטן, אזוי אז זגאלן דערשיינען בלויז אין א באשטימטער שיכט, ד.ה. זיי זיינען אויפגעקומען אין א באשטימטער צייט און ארט און שפעטער נעלם געווארן. באזירנדיק אויפן דאזיקן פאקט, נוצט מען די פאסילן וואס זיינען באזונדערס טיפיש און פארשפרייט אין א געוויסער שיכט פאר דער רעלאטיווער דאטירונג (סטראטיגראפיע) פון געשטיין.

אוקרײַנע, אוקראַיִנע (אוקראיניש: Україна "אוקראַײִנאַ") איז אַ לאַנד אין מזרח אײראָפּע. אירע אײנװאוינער באַטרעפן 33,365,000 (אין יאָר 2024). איר הױפּטשטאָט איז קיעוו; איר באַפעלקערונג איז ~ דרײַ מיליאָן מענטשן.

אוקרײַנע איז אײנע פֿון די לענדער אין מזרח אייראפע, און דאָס צווייט־גרעסטע לאנד אין אייראפע, נאָך רוסלאַנד. איר גרעניץ איז צװישן פױלן און סלאוואקיי און אונגארן פֿון אײן זײט, בעלארוס און רוסלאַנד פֿון דער צװײטער זײט, װאָס גײט ביז צו רומעניע, מאלדאווע און שװאַרצן ים.

פֿון די גרויסע באַוואוסטע וואַסערן אין אוקרײַנע זענען דער דניעפער, דער טייך בוג, און דער נעסטער.

אוקרײַנע איז אַ פֿרוכטבאַר לאַנד, באַדעקט מיט ריזיגע פעלדער און שוואַרצע סטעפּעס וואָס זענען באַוואַקסן מיט פייכטע גוטע פירות און פֿרוכט. זי איז וואויל באַקאַנט מיט איר ווייץ, קאַשע, קארן, גערשטן, קאַרטאפֿל, צוקער, און איבער אַלץ מיט אירע רייכע אויל פעלדער.

אין די צייטן פֿון קאָמוניזם האָט רוסלאַנד בא'גנב'ט דאָס גאַנצע האב און גוט'ס פֿון אוקראינע, זי האָט איר אריינגעוואָרפן אין אַ שרעקליכער אָרעמקייט, אויך האָט דער קאָמונינזם צוגעפֿירט אז די פשוט'ע פויערן אין אוקרײַנע זאלן נישט ארבעטן און זיך נישט זיך אנשטרענגען צו מאכן געלט, דאָס האָט געהאָלפן מאַכן אַ טעל פֿון גאַנץ אוקרײַנע. דעריבער האָט זי פאַרלוירן איר גלאַנץ זי איז געוואָרן אַן ארעמע צוריקגעשטאַנענע מדינה. אויך איז די כאבאר און שוחד געוואָרן דאָרט אומדערטרעגליך.

אין די לעצטע יארן זינט זי איז ארויס פונעם רוסישן שטיוול, פרובירט זי זיך צוריק צוכאפן, די עקאנאמיע ווערט בעסער, אומבאוועגלעכע גיטער גייען ארויף, און זיי פרובירן צו ווערן א מדינה פון געזעץ.

כאטש אוקרײַנע איז נישט קיין גרויסע מאכט דאך האט זי אין זיך נוקלעארע וואפן, דאס איז ווייל אין די יארן אונטער קאמוניזם האט רוסלאנד דארט געבויט נוקלעארע רעאקטערן ווייל זיי האבן געהאלטן עס וועט זיי העלפן פאר פארטיידיגונג, שפעטער ווען קאמוניזם איז צעפֿאַלן האט עס אוקרײַנע נישט געוואלט צוריקגעבן צו רוסלאנד, אנפאנג האט רוסלאנד פראטעסטירט, אבער מען האט זיך פארגליכן מיט דער הילף פון די אמעריקאנער.
