נאך דער ערשטער וועלט מלחמה איז טערקיי געווען אקופירט דורך די ארמייען פון די אליאירטע מאכטן, און ס'איז געגרינדעט געווארן די טערקישע נאציאנאלע באוועגונג. מען האט געפירט די טערקישע אומאפהענגיקייט מלחמה אונטער דער פירערשאפט פון מוסטאפא קעמאל פאשא, א מיליטער קאמאנדירער וואס האט געקעמפט אין דער גאליפאלי קאמף.

דעם 18טן סעפטעמבער האט די טערקישע רעגירונג אין אנקארא זיך פראקלאמירט די לעגאלע רעגירונג אין טערקיי; די פרעמדע ארמייען זענען שוין געווען ארויס פון לאנד. אין יולי 1923 האט מען געחתמעט דעם לאזאן אפמאך וואס האט אנערקענט די סואווערענטעט פון דער טערקישער רעפובליק.

אטאטורק איז געווען א פראגמאטישער פירער וואס האט איינגעפירט ברייטע רעפארמען אין טערקיי, וואס האבן צוגעברענגט צו מאדערניזאציע, און האבן איבערגעקערט דאס איסלאמישע לאנד צו סעקולערער רעפובליק מיט א מערבדיקע אריענטאציע. צווישן די רעפארמען, האט מען געטוישט די אראבישע שריפט מיט א שריפט באזירט אויפן לאטיינישן אלפאבעט, פרויען האבן אנגעהויבן גיין מיט אויפגעדעקטע פנימער און מענער האבן אויפגעהערט טראגן אויפן קאפ דעם טארבוש. מ'האט אויסגערופן אנקארא ווי די נייע הויפטשטאט פון טערקיי אנשטאט סטאמבול.

א געווירץ איז אַ מאַטעריאל צוגעלייגט צו עסנוואַרג צו פאַרבעסערן זיין געשמאַק, געווענליך אין קליינע צאָלן רעלאַטיוו צו אנדערע באשטאנדטיילן אינעם שיסל. די בשמים זענען געווענליך געמאכט פון הערבס. זיי קענען זיין ארויסגענומען פון פרוכט, זוימען, וואָרצל אָדער שאָלעכץ פון אַ געוויקס, געווענליך נאָך אַ פּראָצעס פון טריקענען, צוקלאַפּן און מער. געוויקסן געניצט ווי אַ געווירץ אָן קיין פּראַצעסירונג זענען גערופן הערבס אדער קרייַטעכץ. עס זענען אויך דאָ קינסטלעך געשאפענע געווירצן און זיי זענען גערופן פלעיווערינגס.

מינץ, פעננעל, פעפער זענען ברייט באניצטע געווירצן. זאַלץ ווערט אויך בדרך כלל פאררעכנט ווי אַ געווירץ, כאָטש עס איז נישט פון א געוויקס.

פיל געווירצן זענען אויך געניצט פֿאַר פּאַרפום.

די בשמים זענען אַרייַנגערעכנט אין הונדערטער פאַרשידענע באַטאַנישע משפחות. די רייכסטע פאמיליעס אין די צאל בשמים זענען די ליפּנשטיקס ( מינץ, באַסיל, סאַגע, ראָזמערי, אאז"וו), די אַווינגס (קאָריאַנדער, קומין, פעטרישקע, סעלערי, אאז"וו), די קאָמפּלעקס, די רויזן און די גראז. אין עטלעכע געווירצן ווערט די געוויקס געגעסן ווי עס איז (געווענליך די גרין טיילן), און אין אנדערע פאַרשידענע טיילן פון עס זענען געניצט:

זאמען, צום בייַשפּיל: מאָן, פעננעל, קאָריאַנדער

ווארצלען למשל: ציבל, כריין, טורמעריק, אינגבער, קנאָבל

בלום טיילן, פֿאַר בייַשפּיל: זאַפרען, נעגעלעך

פרוכט, למשל: פעפער, קאַפּער בילן, למשל: צימערינג

דאס איז א רשימה פון געווירצן פון א באטאנישן אפשטאם וואס ווערן געניצט אין עסנווארג און געטראנקען, אדער צו געבן טעם אדער צו קאלירן.

אינגבער ~ Ginger אלקאן ~ Alkanet אניס ~ Anise

באזיליק ~ Basil גאלאנגאל ~ Galangal וואלדמייסטער ~ Sweet Woodruff

וואניל ~ Vanilla זאפראן ~ Saffron זענף ~ Mustard
