उपन्यासका लेखक मुरासाकी सिकिबु (जापानी उपन्यासकार, कवि, हेयिन कालकी राजसी अदालतकी दासी) ले उपन्यासको कति भाग लेखिन् भन्ने विषय विवादित छ । साधारणत: उपन्यादले सन् १०२१ सम्ममा पूर्ण रुप पाइसकेको थियो ।

योसानो अकीको (गेन्जी को आधुनिक अनुवादक) मुरासाकीले एक देखि ३३ पाठसम्म मात्र लेखेकी र ३५ देखि ५४, उनकी छोरीले लेखेकी बताउँछन् । अन्य अध्ययनकर्ताहरूले पनि ४२ देखि ५४ सम्मको लेख्य शैली र वास्तविक लेखक अनिश्चित मानेका छन् ।

उपन्यासले हिकारु गेन्जी, सम्राट किरितसुबोका छोरा र तल्लो तहका तर प्यारी दासी किरितसुबोको जीवन समेटेको छ । राजनीतिक कारणले सम्राटले गेन्जीलाई राज्य उत्तारधिकारबाट हटाउँछन् । उपन्यासले गेन्जीको प्रेम जीवन र उक्त समयको तानाशाही समाजको बयान गर्दै जान्छ ।

गेन्जी तीन वर्ष हुदाँ नै उनको आमाको मृत्यु हुन्छ जुन सम्राटले भुल्न सक्दैनन् । सम्राटले फुजितसुबोलाई दासी बनाउँदैँ आफ्नो स्वास्नी बनाउँछन् र उनी रानी किरितसुबो बन्छिन् । गेन्जी सुरुमा उनलाई सौतेनी आमाका रूपमा हेर्छन् तर पछि प्रेममा पर्दै जान्छन् । गेन्जीको आफ्नै श्रीमती भने हुन्छ ।

तुद द फँस, (फ्रान्सेली: Tour de France) फ्रान्समा वार्षिक रूपमा आयोजना हुने एक बहु स्तरीय तथा ऐतिहासिक साइकल धावन वा र्‍याली प्रतियोगिता हो। यो युरोपका तीन प्रमुख साइकल धावन प्रतियोगिताहरूका साथ साथै ग्रान्द तुरको एक भाग पनि हो। ग्रान्द तुरमा समावेश प्रतियोगिताहरूमा यो स्पेनको बुयल्ता आ स्पान्या र इतालीको जिरो दि इतालिया भन्दा पनि धेरै धनराशि भएको प्रतियोगिता हो। यो २१ चरणको प्रतियोगिता हो। यस प्रतियोगितालाई विश्वको सबैभन्दा प्रतिष्ठित तथा सर्वाधिक गाह्रो साइकल र्‍याली प्रतियोगिताको रूपमा लिइन्छ।

लेकिप नामक समाचार पत्रको बिक्री बढाउनका लागि प्रतियोगिता पहिलो पटक सन् १९०३ मा आयोजना गरिएको थियो र हाल यसलाई आमअरी खेलकुद सङ्गठनले सञ्चालन गरिरहेका छ। सन् १९०३ मा यसको पहिलो संस्करणदेखि यस प्रतियोगिता हरेक वर्ष आयोजना गरिँदै आएको छ भने यस प्रतियोगिता प्रथम र द्वितीय विश्व युद्धको बेला भने रोकिएको थियो। प्रतियोगिताको लोकप्रियता बढ्दै जाँदा प्रतियोगिताको क्षेत्र लम्बाइएको थियो जसका कारण यस प्रतियोगिता विश्व भरिनै लोकप्रिय बन्न पुगेको थियो। प्रारम्भिक चरणमा, ससहभागिता मुख्य रूपमा फ्रान्सेली क्षेत्रबाट विस्तार भएको थियो र यसको आयोजक संस्थाले विश्वभरिका साइकल धावकहरूलाई प्रत्येक वर्ष आयोजना भइरहेको प्रतियोगितामा आमन्त्रण गर्न थालेको थियो। यो प्रतियोगिता, साइकल र्‍याली प्रतियोगिताको नियमनकारी निकाय उनियाँ सिकलिस्त इन्तरनासजोनल एक विश्व भ्रमण कार्यक्रम हो। प्रतियोगितामा प्रतिस्पर्धा गर्ने टोलीहरू सामान्यतया आयोजकले आमन्त्रित गर्ने टोलीहरू बाहेक, उनियाँ सिकलिस्त इन्तरनासजोनलका विश्व टोलीहरू हुन्। यो हाल विश्वको सबैभन्दा ठूलो वार्षिक खेलकुद प्रतियोगिता हो। यसको समान महिलाहरूको प्रतियोगिता सन् १९८४ देखि २००९ सम्म विभिन्न नामले आयोजना गरिएको थियो।
