खाना खानु अघि अदुवा खानु सधैँ पथ्य (शरीरलाई फाइदाजनक) हुन्छ,

काँजी र नुनसँग अदुवा खानाले यो अति नै दीपनी र पाचक हुन्छ,

नुनसँग अदुवा खानाले वातविकार शान्त पार्दछ र जिभ्रोलाई हर्षित (स्वाद थाहा पाउने) बनाउँदछ,

अदुवा उष्णवीर्यको (शरीरमा गर्मी पैदा गराउने) हुन्छ,

यो मुटुका लागि हितकर हुन्छ, यो पचाउन हलुका हुन्छ,

घाँटीका रोग नाश गर्दछ, अदुवाको रसमा मह मिसाएर पिउने गरे अण्डकोशको वातरोग, दम, खोकी, अरुची र पिनास भगाउँदछ,

पिरो भएपनि अदुवा दूधसँग खान हुन्छ, शरीरमा वातजन्य विकार भए तक्र (मोहीका विभिन्न प्रकार) मा अदुवा वा सुठो र सिधे नुन मिसाएर पिउनु पर्दछ,

खाना खानुअघि सिधे नुनसँग अदुवा खाने गर्नाले यसले जिभ्रो र घाँटीलाई प्रशोधन गर्दछ तथा पेटको अग्निलाई बाली खाएको कुरा पचाउन मद्दत गरी भोक बढाउँदछ,

कागतीपानीमा घोलिएको अदुवाले पाचनशक्ति बढाउँदछ, यो रुचिकर हुन्छ र यसले दिसापिसाब खुलाउँदछ ।

(अन्य ओखतीसँग मिसाएर गरिने अदुवाको प्रयोग धेरै थरी भएकोले यहाँ समावेश गर्न सकिएन)

यो पचाउन कठिन हुन्छ । यसले गर्मी गर्दछ । कुष्ठरोग, कमलपित्त, पिसाब नखुल्ने रोग, मुख–नाक–योनी आदिबाट अनायाश रगत बहने रोग (रक्तपित्त) भएका तथा खटिरा र जरो आएकाले अदुवा खान हुन्न । सुठोको काँचो अवस्था नै अदुवा हो । अदुवा र सुठोको गुण समान हो । ग्रीष्म (जेठ र असार) र शरद (असौज र कात्तिक) ऋतुमा पनि अदुवा खान हुन्न । गर्मी जीउ हुनेले अदुवा नखानू, खाएर कुनै बेफाइदा गरे मह खानू ।

दोस्रो विश्वयुद्ध पछि, संयुक्त राज्यले युरोपको पुनर्निर्माणमा सहयोग गर्न मार्शल प्लान सुरु गर्यो। यस अवधिमा शीतयुद्धको सुरुवात पनि भयो, जहाँ अमेरिका र सोभियत सङ्घबीचको भूराजनीतिक तनावले वैचारिक मतभेद र अन्तर्राष्ट्रिय प्रभावको प्रतिस्पर्धाले दुई देशहरूलाई युरोपको मामिलामा प्रभुत्व जमाउन नेतृत्व गर्‍यो, जसमा अमेरिकी नेतृत्वको पूँजीवादी पश्चिमी ब्लक र सोभियत नेतृत्वको कम्युनिस्ट पूर्वी ब्लक आमने सामने थिए। संयुक्त राज्य अमेरिकाले सोभियत सङ्घसँग गठबन्धन मानिने सरकारहरू विरुद्ध शासन परिवर्तनमा संलग्न भएको, कोरियाली र भियतनाम युद्धहरू जस्ता द्वन्द्वहरूमा भाग लियो, र अन्तरिक्ष दौडमा प्रतिस्पर्धा गर्‍यो, १९६९ मा पहिलो चालक दल चन्द्रमा अवतरणमा परिणत भयो। आन्तरिक रूपमा, संयुक्त राज्यले दोस्रो विश्वयुद्ध पछि ठुलो आर्थिक वृद्धि, सहरीकरण, र जनसङ्ख्या वृद्धि अनुभव गर्यो, र अलास्का र हवाईलाई राज्यको रूपमा स्वीकार गर्यो।

मार्टिन लुथर किंग जुनियर १९६० को दशक को प्रारम्भमा एक प्रमुख नेता बनेर नागरिक अधिकार आन्दोलनको उदय भयो। राष्ट्रपति लिन्डन बी. जोन्सनले गरिबी र जातीय असमानतालाई सम्बोधन गर्न मतदान अधिकार ऐन र नागरिक अधिकार ऐन सहितका व्यापक कानून र नीतिहरू प्रस्तुत गर्दै "महान समाज" को पहल गरे। संयुक्त राज्य अमेरिकामा प्रति संस्कृति आन्दोलनले मनोरञ्जनात्मक लागुपदार्थको प्रयोग, कामुकताका लागि कुन पदार्थहरू स्वीकार्य छन् भनेर मनोवृत्तिको उदारीकरण सहित महत्त्वपूर्ण सामाजिक परिवर्तनहरू ल्यायो। र आधुनिक समलिङ्गी अधिकार आन्दोलनको सुरुवात साथै सैन्य मस्यौदाको खुला अवज्ञा र भियतनाममा हस्तक्षेपको विरोध सुरुवात पनि भयो।

रिचर्ड निक्सनको राष्ट्रपतिको कार्यकालले भियतनामबाट अमेरिकी फिर्ता भयो तर वाटरगेट काण्ड पनि देखियो, जसले उनको राजीनामा र दशकौंसम्म विस्तार भएको सरकारको जनताको विश्वासमा गिरावट ल्यायो। सन् १९७० को दशकमा महिला श्रम सहभागितामा वृद्धि भएपछि, सन् १९८५ सम्ममा १६ वर्ष र सोभन्दा माथिका अधिकांश महिलाहरूले रोजगारी पाएका थिए। १९७० र १९८० को प्रारम्भमा आर्थिक मन्दी देखियो र राष्ट्रपति रोनाल्ड रेगनले नवउदारवादी सुधार र सोभियत सङ्घ तर्फ रोलब्याक रणनीतिको साथ प्रतिक्रिया दिए। १९८० को दशकको अन्त र १९९० को प्रारम्भमा वार्सा सम्झौताको पतन र सोभियत सङ्घको विघटन देखियो, जसले शीत युद्धको अन्त्य भयो र अमेरिकालाई विश्वको एकमात्र महाशक्तिको रूपमा बलियो बनायो।
