Organised प्रागैतिहासिक संस्कृतिका को Neolithic अवधिमा वर्तमान बुल्गेरियाली मुलुकमा मा विकास थाले। यसको प्राचीन इतिहास Thracians, युनानी र रोमी उपस्थिति देखे। एकीकृत बुल्गेरियाली राज्य उद्भव फिर्ता बाल्कन को सबै भन्दा प्रभुत्व र मध्य युग समयमा Slavs लागि एक सांस्कृतिक हब रूपमा functioned जो 681 ई मा पहिलो बुल्गेरियाली साम्राज्यको स्थापना, मिति। 1396 मा दोस्रो बुल्गेरियाली साम्राज्यको पतन संग, यसको क्षेत्रहरूमा लगभग पाँच शताब्दीयौंदेखि तुर्क नियम अन्तर्गत आए। 1877-78 को Russo-टर्की युद्ध तेस्रो बुल्गेरियाली राज्य को गठन भयो। निम्न वर्ष यसको छिमेकी, दुवै विश्व युद्ध मा जर्मनीसँग पंक्तिबद्ध बुल्गारिया सङ्केत जोसँग धेरै संघर्ष देखे। 1946 मा यो सोभियत-नेतृत्व पूर्वी ब्लक भागको रूपमा एक-पार्टी समाजवादी राज्य भयो। डिसेम्बर 1989 मा शासन कम्युनिष्ट पार्टी बहु-पार्टी चुनाव, पछि एक लोकतन्त्र र एक बजार आधारित अर्थव्यवस्था मा बुल्गारिया गरेको संक्रमण गर्न नेतृत्व जो दिनुभयो।

7.4 लाख मान्छे को बुल्गारिया जनसङ्ख्या predominantly urbanized र मुख्य रूप यसको 28 प्रान्त प्रशासनिक केन्द्र मा केंद्रित छ। सबैभन्दा व्यावसायिक र सांस्कृतिक गतिविधिहरु राजधानी र सबै भन्दा ठूलो शहर, सोफिया केन्द्रित छन्। अर्थव्यवस्था को बलियो क्षेत्रहरु सबै जो स्थानीय प्राकृतिक स्रोतहरू भर भारी उद्योग, शक्ति ईन्जिनियरिङ्, र कृषि, छन्।

काठमाडौँ नेपालको सङ्घीय राजधानी र नेपालको सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको सहर हो। यो महानगर बागमती प्रदेश तथा मध्य नेपालको अग्लो पठारको रूपमा रहेको काठमाडौँ उपत्यकामा १,३३७ मिटर (४,६०० फिट) को उचाइमा अवस्थित छ। यो भारतको श्रीनगर सहरपछि हिमालय पहाडी क्षेत्रमा अवस्थित दोस्रो ठुलो सहर हो र हिमालय पहाडी क्षेत्रको सबैभन्दा ठुलो महानगरीय क्षेत्र हो। वि.सं. २०७८ को जनगणना अनुसार यो महानगरको कुल जनसङ्ख्या ८,६२,४०० रहेको छ भने यहाँ २,३८,९६६ घरधुरी रहेका छन्।

प्रागऐतिहासिक इतिहास भएको यो नगर ईशा पूर्व दोस्रो शताब्दीमा स्थापना भएको र विश्वको सबैभन्दा पुरानो निरन्तर बसोबास गर्ने ठाउँहरू मध्येको एक हो। यो उपत्यकालाई ऐतिहासिक रूपमा "नेपाल मण्डल" र मध्यकालमा "कान्तिपुर" भनिन्थ्यो। यो उपत्यका प्राचीन कालदेखि नेवार मानिसहरूको मूल घरको रूपमा रहेको छ। हिमालयको फेदमा रहेको सर्वदेशीय सहरी सभ्यता बोकेको यो सहर नेपाल अधिराज्यको राजधानी र नेपालका कुलीन वर्गका दरबार, महल र बगैँचाहरूद्वारा सुसज्जित छ। यो सहरमा सन् १९८५ देखि दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठनको मुख्यालय रहेको छ।

काठमाडौँ धेरै वर्षदेखि नेपालको इतिहास, कला, संस्कृति र अर्थतन्त्रको केन्द्रको रूपमा रहँदै आएको छ। यो महानगर क्षेत्रमा बहु-जातीय मानिसहरूको बसोबास रहेता पनि हिन्दु र बौद्ध धर्मावलम्बीहरू बहुसङ्ख्यक छन्। धार्मिक र सांस्कृतिक चाडपर्वहरू काठमाडौँमा बसोबास गर्ने मानिसहरूको जीवनको एक प्रमुख हिस्सा हो। यो नगरको अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण भाग पर्यटन हो। सन् २०१९ मा ट्रिपएडभाइजरद्वारा विश्वको शीर्ष पच्चीस पर्यटकीय गन्तव्यहरूको सूचीमा काठमाडौँ १९औँ स्थानमा थियो। यस सहरलाई नेपाली हिमालयको प्रवेशद्वार मानिन्छ र विश्व सम्पदा क्षेत्रमा सूचीकृत वसन्तपुर दरबार क्षेत्र, स्वयम्भूनाथ, बौद्धनाथ र पशुपतिनाथ यो सहरको ऐतिहासिकता तथा सुन्दरतालाई शोभामान बनाइरहेको छ।
