सन् १८६३ मा बिस्मार्कको नेतृत्वमा जर्मनीको एकीकरण सुरु भएको थियो। सन् १८७१ मा फ्राङ्को-प्रसियन युद्धको बीचमा यो देश आधुनिक राष्ट्र-राज्यको रूपमा सर्वप्रथम देखा परेको थियो। दोस्रो विश्वयुद्ध पश्चात् अर्थात् सन् १९४९ मा अलाइड शक्तिको कब्जामा जर्मनी दुई अलग राज्यहरूमा विभाजित भएको थियो। सन् १९९० मा दुई राज्यहरूको पुनःएकीकरण भएपनि सन् १९५७ मा बनेको युरोपेली कम्युनिटी (सन् १९९३ मा युरोपेली सङ्घको रूपमा परिणत] पश्चिम जर्मनी संस्थापक सदस्य हो। सन् १९९० मा जर्मन प्रजातान्त्रिक गणतन्त्र (पूर्वी जर्मनी) सङ्घीय गणतन्त्र जर्मनी (पश्चिम जर्मनी)सँग जर्मन पुन: एकीकरण भएको थियो।

सन् २०२३ को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार जर्मनीको कुल जनसङ्ख्या ८ करोड ४७ लाख रहेको छ। जर्मनी युरोपेली सङ्घको सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या भएको सदस्य राष्ट्र हुनुका साथसाथै यो युरोपमा रूसपछि दोस्रो सबैभन्दा बढी जनघनत्व भएको देश हो। विश्वमा उन्नीसौँ सबैभन्दा बढी जनसङ्ख्या पनि जर्मनीमा रहेको छ।

यसको जनघनत्व प्रति वर्ग किलोलिटरमा २३६ व्यक्ति (प्रति वर्ग माइल ६१० व्यक्ति) रहेको छ। सन् १९७० को दशकदेखि जर्मनीको मृत्युदर जन्मदर भन्दा बढी रहेको छ। यद्यपि यहाँ सन् २०१० को दशकको सुरुबाट जन्मदर र आप्रवासन दर बढ्दै गइरहेको छ। जर्मनीको औसत आयु ४७.४ वर्ष रहेको छ।

यहाँको राजनीति प्रणाली भने सङ्घिय गणतन्त्र प्रणाली हो सबै भन्दा ठूलो पार्टी एस पि डि हो सोसल डेमोक्रेटि पार्टी सि डि यु क्रिसियन डेमोक्रेटि पार्टी सग मिलि जुलि सरकार गठन गरेको छ श्रीमती एन्जेला मार्रकेल यहाँको चान्सर्लर राष्ट्र प्रमुख हो। उहाँ सि . डि. यु . पार्टीबाट छानिएकी चान्सर्लर हुन।

पहिलेका प्रजातिहरूमा प्रायः फरक आकार, कडा छाला र विभिन्न रंगहरू हुन्थे। यीमध्ये धेरैमा राम्रो स्वाद र सुगन्ध भए तापनि कम उत्पादन र रोग प्रतिरोधात्मक क्षमताको कमी जस्ता गुणहरूको कमी हुन्छ। यद्यपि, यी मध्ये केही अझै पनि धेरै कम संख्यामा किसानहरूले ठूलो मात्रामा खेती गर्छन् । धेरै फरक स्वाद र सुगन्ध भएका स्याउहरू आज पनि धेरै ठाउँहरूमा उपलब्ध छन्।

धेरैजसो स्याउ फलको रूपमा खानको लागि उपयुक्त हुन्छन्; केही खाना पकाउन र साइडर बनाउनको लागि उपयुक्त छन्। साइडर स्याउ, प्रायः उच्च अम्लता भएको; तर, तिनीहरूले साइडरलाई राम्रो स्वाद दिन्छन्।

सामान्यतया उब्जाउने स्याउका प्रजातिहरू र तिनीहरूको बढ्दो स्थानहरू यस प्रकार छन्:

एन्टोनोभ्का (रूस) बाल्डविन (संयुक्त राज्य अमेरिका: म्यासाचुसेट्स)

ब्राबोर्न (न्यूजील्याण्ड) ब्राम्ली (इंग्ल्याण्ड)

कोर्टल्यान्ड (संयुक्त राज्य अमेरिका: न्यूयोर्क)

फुजी (जापान र सम्पूर्ण एशिया, अष्ट्रेलिया)

गोल्डेन डेलिसियस (संयुक्त राज्य अमेरिका: वाशिंगटन)

क्र्यानी स्मिथ (अष्ट्रेलिया) ग्रेभेन्स्टाइन (जर्मनी)

म्याकइन्टोस (क्यानडा) रोयल गाला (न्यूजील्याण्ड)

देवदारका प्रजातिहरू: डेम्याक रातो किङ्स्टन ब्ल्याक

स्टोक रातो आधारभूत बाछा नस्लहरू: बलियो, धेरै बलियो प्रजातिहरू: Tousin, M1, M2, M16, M25, MM106, MM111

बौना प्रजातिहरू: फ्रेन्च प्याराडाइज, M9, M26, M27

खडेरी सहन सक्ने प्रजातिहरू: उत्तरी स्पाई

आधार बाछोको नस्ल छनौट गर्नु अलि गाह्रो काम हो। बलियो प्रजातिहरू राम्रोसँग बढे पनि, यदि तिनीहरूलाई राम्रोसँग काँटछाँट गरिएन भने कटनी गर्न धेरै गाह्रो हुन्छ। छोटो जातका हुन्छन्, कटनी गर्न सजिलो हुन्छ; तर, यसको आयु छोटो हुनेछ । तल दिइएका 'M' प्रजातिहरू 'पूर्वी मल्लिङ अनुसन्धान केन्द्र' मा विकास गरिएका थिए।

स्याउका प्रजातिहरूको ठूलो सूची (अंग्रेजी)

स्याउको स्वाद आजका स्याउहरू पहिलेका स्याउहरू भन्दा गुलियो छन्। उत्तर अमेरिका र युरोपमा, गुलियो, कम तिखो स्याउ प्रायः रुचाइन्छ, अल्पसंख्यकले स्वादिष्ट स्याउ मन पराउँछन्। एसियामा, विशेष गरी भारतमा , धेरै गुलियो स्याउ मन पर्छ।
