प्रकृतिमा पाईने माैरिले आफ्ना सन्तान (छाउरा) लाई हुर्काउन वा खुवाउन वा अफसिजनमा आफैले खानका लागि उसकाे गाेलामा चाका फ्रेम वनाई काेष भित्र सिल गरिएकाे र गाेला भित्रै रहेकाे अवस्थाकाे वाक्लाे, गुलियाे, वासनादार, स्वादिलाे, पाैष्टिकता भएकाे माैरिकाे खानालाई मह भनिन्छ। कर्मि मौरी, भाले मौरी र रानो मौरी वाहेक गोलाभित्र छाउरा कक्षमा मह साथसाथै अन्य कुराहरु पनि हुन्छन, जस्तै मैनवाट वनेको चाका; कोष भित्र पुष्पकण वा पोलनहरु, रानी मौरीले कोषको तल पिंधमा राखेको अण्डा, छाउरा तथा प्युपा रहेका हुन्छन। घारको शुरक्षाका लागी युराेपियन कर्मि मौरीले चोप वा प्रोपोलिसको लेप लगाएका हुन्छन।

मानिसकाे प्रयाेजनका लागि चाकालाइ वाहिर निकालि सेलुलर क्याप हटाई हार्भेष्ट गरिने हुनाले यस्ताे अवस्थाकाे महमा वातावरणिय प्रदुषण, थपिएकाे ओस, हार्भेष्टिङ कन्ट्यामिनेन्ट्स, हेभि मेटल सँग छुवाछुत, विषादि स्प्रे आदिकाे संपर्कमा आई अखाद्य वन्न सक्ने भएकाले धेरैजसाे प्राकृतिक गुणहरू कायम नहुन सक्तछन। तसर्थ मौरीको घार भित्र फ्रेमका कोषमा सिल गरीएको अवस्थाको पदार्थलाइ मात्र मह भन्नु पर्दछ। साथै मौरी चरन क्षेत्रमा र गोलाभित्र प्रदुषण वा विषादी प्रवेश नपावस भन्नका लागी माौरीपालन गरीने ठाउँ वा माौरीखर्क प्रदुषण गर्ने क्षेत्र भन्दा १-३ किमि टाढा हुनु पर्दछ तवमात्र मह खानयोग्य मानिन्छ।

बिश्व वजारमा ल्याइने कुल महको परिमाण बनस्पति श्रोतको क्यारीङ क्यापासिटि (कति गोलालाइ खाना पुग्छ), मौसमको अनुकुलता, एकल वनस्पति श्रोतमा आधारीत महका लागि उक्त वनस्पति प्रकृतिमा उगेको क्षेत्रफल, मौरीखर्क वरपर फुल फुल्ने वनस्पतिहरुमा पुस्परसको परिमाण, गोलाको स्वास्थ्य, व्यवस्थापन गरीएका मौरी गोलाको सँख्या, अफ सिजनमा मौरीलाइ वैकल्पिक खाद्यको व्यवस्था, मह काढीएको गोलाको सँख्या, रजिष्टर्ड बार्षिक मह उत्पादन लक्ष र त्यसमा शँसोधन, मह आयात निर्यात वा खरीद सम्झौता, गोला व्यवस्थापन तथा गोला शुरक्षा खर्च आदिमा भर पर्न सक्छ। पर्याप्त मौरी चरनको व्यवस्था गरेमा तथा बाह्रै महिना फुल फुल्ने वनस्पतिहरुको खेती गरेमा मात्र मौरीपालनलाइ व्यवसायीक र दिगो वनाउन सकिन्छ। धेरै तातो वा धेरै चिसो तथा हावा लाग्ने ठाउँमा मौरीपालन फस्टाउन सक्दैन। व्यवसायीक कृषि खेती गरीएको स्थानहरुमा बिषादीको प्रयोग भएको हुनसक्ने हुनाले त्यस्ता स्थानमा उत्पादित मह खानका लागी अयोग्य हुन सक्छ किनकि प्रयोगशालामा बिषादीको अवशेष परिक्षण पश्चात मात्र खान हुने नहुने प्रमाणिकरण गर्न सकिन्छ। महमा बिषादि अवशेष परिमाणका आधारमा प्रत्येक देशले आ-आफ्नै मापदण्ड वनाएका हुन्छन। जापान तथा चिनको तथ्याङ्क केलाउँदा दोश्रो वा तेश्रो पुस्ताले व्यवसायीक पालेका मौरीपालन मात्र सफल भएको पाइन्छ।

मकै अमेरिकामा सबै भन्दा बढि खेती हुने बालीमा पर्छजसमा साम्रज्य राज्य अमेरिकामा मात्रै वार्षिक रूपमा ३३२मिलियन मेट्रिक टन उत्पादन हुने गर्छ ; लगभग चालीस प्रतिशतको रक्सी बन्न खपत हुन्छ ।

मकैको बोटको उचाइ २.५मिटर (८ फिट) हुने गर्छ तर कुनैको १२ मिटरको उचाइ पनि हुने गर्छ ।मकैको डाँठ बाँसको आकारको देखिन्छ । मकैको डाँठका धेर्साको लम्बाइ (internodal length) सात इन्चको हुन्छ ।

मकैको मध्ययम भागमा पोथी भागहरु हुन्छन् । मकैको बोटको टुप्पोमा भाले भागहरु हुन्छन् जुन हुर्के पछि सुख्खा वातावरणमा पराग कणहरु हावाको मध्ययबाट उड्न सक्छ । लामा कपालहरु जस्तै देखिने मकैको मध्ययम भागबाट निस्केका रेसादारहरूलाई सिल्क भनिन्छ जुन पोथी भाग हो । ती सात इन्चसम्म लामा हुन सक्छन् ।

मकैको जरा अलि कमजोर हुनाले पानीको अभावको असर छिटो पर्ने, कुनै बेला हावाले उडाउन सक्ने वा माटोको उर्वर तत्वलाई शोषन नसक्ने पनि हुन सक्छ ।

Lutein र Zexanthin जस्ता तत्वले मकै पहेँलो हुन्छ । Anthocyanins र Phlobaphenes जस्ता तत्वले भने मकै रातो बनाउँछ ।

धेरै जसो मकैका जातहरु खानका लागि नै प्रयोग गरिन्छ जुन इस्टार्चको मात्रा अनुसार विभिन्न उपप्रजातीमा बाँडिएका छन् जुन निम्न रूपमा अङ्ग्रेजीमा नै दिइएका छन् :

फ्लोर कर्न : Zea mays var. amylacea पपकर्न : Zea mays var. everta
