ट्रान्सफर्मर एक किसिमको पावर सिस्टममा प्रयोग गरिने बिद्युतिय उपकरण हो जसले अल्टरनेटिङ इलेक्ट्रोमोटिभ फोर्स/एसी विद्युत अर्थात भोल्टेजको मात्रालाई फ्रिक्वेन्सि परिवर्तन नगराई बढाउन वा घटाउन प्रयोग गरिने विधुतिय उपकरणलाई ट्रान्सफर्मर भनिन्छ ।

ट्रान्सफर्मर एक बिद्युतचुम्बकिय उपपादनको सिद्धान्तको आधारमा काम गर्ने उपकरण हो । समयानुरूप परिवर्तन हुने करेण्ट जब ट्रान्सफर्मरको प्राईमरी वाईन्डिङ्गमा प्रदान गरिन्छ, तब फराडेको बिद्युतचुम्बकिय उपपादनको असरबाट ट्रान्सफर्मर सेकेन्डरीमा समयानुरूप परिवर्तन हुने करेण्ट उत्पादन हुन्छ ।

ट्रान्सफर्मर कार्यसम्पादनको आधारमा विशेषतः दुई प्रकारको हुन्छ :

स्टेपअप ट्रान्सफर्मर स्टेपडाउन ट्रान्सफर्मर

यो एक यस्तो किसिमको ट्रान्सफर्मर हो जसमा भित्रने एसि भोल्टेज भन्दा बाहिरिने एसि भोल्टेज बढि हुन्छ । पावर सिस्टममा भोल्टेज बढाउनका लागि यस किसिमको ट्रान्सफर्मरको प्रयोग गरिन्छ ।

यो एक यस्तो ट्रान्सफर्मर हो जसमा भित्रने एसि भोल्टेज भन्दा बाहिरिने एसि भोल्टेज कम हुन्छ । पावर सिस्टममा भोल्टेज घटाउनका लागि यस किसिमको ट्रान्सफर्मरको प्रयोग गरिन्छ ।

विद्युत चुम्बकीय उपपादन, ट्रान्सफर्मरको सञ्चालनको सिद्धान्त हो, यसको खोज माइकल फाराडेले १८३१ मा र जोसेफ हेनरी १८३२ मा स्वतन्त्र रूपमा पत्ता लगाएका थिए।

इन्डक्सन कोइल व्यापक प्रयोग भएको पहिलो प्रकारको ट्रान्सफर्मर थियो, जसको आविष्कार मेनुथ कलेज, आयरल्यान्डका आयरिश-क्याथोलिक रेभ. निकोलस क्यालनले १८३६ मा गरेका थिए। प्राथमिक विन्डिङ भन्दा जतिधेरै सेकेन्डरी वाइन्डिङ हुन्छ्, त्यती नै धेरै सेकन्डरी भोल्टेज उत्पन्न हुन्न्छ भन्ने कुरा महसुस गर्ने उनी पहिलो शोधकर्ताहरू मध्ये एक थिए। ब्याट्रीबाट उच्च भोल्टेजहरू प्राप्त गर्न वैज्ञानिकहरू र आविष्कारकहरूको प्रयासबाट इन्डक्सन कोइलहरू विकसित भए।

ग्वातेमाला गणतन्त्र (स्पेनिया :- República de Guatemala) माध्य अमेरिकाको एक दश हो। त्यसको राजधानी र सबभन्दा ठूलो शहर ग्वातेमाला शहर हो।

अधिवासी, जनजातीको लागि समाजिक न्याय खोज्ने कामको कारणले, सन् १९९२मा ग्वातेमालाको रिगोबेर्ता मेन्चूले नोबेल शन्ति पुरस्कार पाइन्।

सन् २००७मा एक्वादोरको जनसङ्ख्या अन्दाजी ४१,३४,००० थियो।

ग्वाटेमालामा मानव बसोबासको पहिलो प्रमाण 12,000 ईसा पूर्वको हो। देशका विभिन्न भागहरूमा पाइने ओब्सिडियन एरोहेड जस्ता पुरातात्विक प्रमाणहरूले 18,000 ईसा पूर्वमा मानव उपस्थितिको सुझाव दिन्छ। पुरातात्विक छ प्रारम्भिक ग्वाटेमाला बसोबास गर्नेहरू शिकारी-संग्रहकर्ता थिए भन्ने प्रमाण। मकै खेती 3500 ईसा पूर्वमा मानिसहरूद्वारा विकसित गरिएको थियो। 6500 ईसा पूर्वका साइटहरू हाईल्याण्डको Quiché क्षेत्रमा, र Sipacate र Escuintla मा फेला परेका छन्। केन्द्रीय प्रशान्त तट।

पुरातत्वविद्हरूले मेसोअमेरिकाको इतिहासलाई प्री-कोलम्बियन युग . भर्खरैसम्म, प्रीक्लासिकलाई अनुसन्धानकर्ताहरूले एक प्रारम्भिक अवधिको रूपमा मानेका थिए, जसमा मानिसहरू सामान्यतया केही स्थायी भवनहरू भएका किसानहरूको सानो गाउँहरूमा झुपडीहरूमा बस्थे। यस धारणालाई २० औं शताब्दीको उत्तरार्धदेखि त्यस अवधिका मिराडोर बेसिन सहरहरू नाकबे, ज़ुलनाल, एल टिन्टल, वाकना र एल] जस्ता स्मारकीय वास्तुकलाका खोजहरूद्वारा चुनौती दिइएको छ। मिराडोर।
