सन् १८९६ मा द सीगल का स्वागतपछि चेखबले थिएटरलाई त्यागिदिएका थिए, तर सन् १८९८ मा कोन्स्टेन्टिन स्टेनिस्लावस्कीका मस्को आर्ट थिएटरद्वारा यस नाटकलाई पुनः प्राप्त गर्नका लागि पुनर्जीवित गरे, जसले पछि चेखबका चाचा अनन्यालाई पनि निर्माण गरे र उनको अन्तिम दुई नाटक, थ्री सिस्टर्स र द चेरी अर्चर्डको प्रीमियर गरे। यी चार काम अभिनय कलाकारहरुका टुकडीका साथ-साथ दर्शकहरुका लागि पनि चुनौती पेश गरेका थिए, किनकि पारम्परिक कारबाहीको स्थानमा चेखब एक "थिएटर अफ मूड" र "पाठमा एउटा डूबेका जीवन" प्रदान गरेका थिए।

चेखबका नजिक पैसा कमाउनका लागि पहिलो लिखित कथा थियो, तर जसरी-जसरी उनको कलात्मक महत्वाकांक्षा बढे, उनले औपचारिक नव आचार गरे, जसले आधुनिक लघुकथाका विकासलाई प्रभावित गरे। उनले पाठकहरूका अगाडि आउने कठिनाईका लागि कुनै माफी मागेन, जसमा जोर दिँदै उनले भने कि एक कलाकारको भूमिका प्रश्न सोध्नु थिएन, न कि उनको जवाफ दिनलाई नै।

मई १९०४ सम्म, चेखब क्षयरोगबाट ग्रसित थिए। मिखाइल चेखबले याद गरे कि "हरेक, जसले उनलाई गुप्त रूपले देखेका थिए भन्ने गर्थे कि अन्त टाढा छैन, तर उनी जति निकट थिए, त्यति नै कम उनी यस कुरालाई महसूस पनि गरिरहेकी थिइन्।" ३ जून तिर, उनले ब्ल्याक फोरेस्टको जर्मन स्पा शहर बेडनवेइलरको लागि ओल्गाका साथ सेट गरे, जहाँबाट उनले आफ्नी बहिनी माशालाई बाहिरी रूपले जोली लेटर लेखे, जसमा भोजन र परिवेशको वर्णन गरे, र उनलाई र उनकी आमालाई आश्वासन दिए कि उनी निको हुँदै छन् भनेर। । आफ्नो अन्तिम पत्रमा, उनले जर्मन महिलाहरुका कपडा लगाउने तरिकाका बारेमा शिकायत गरे।

इतिहासका विभिन्न कालखण्डमा विभिन्न राजवंशले शासन गरेको यो नगर नेपालको एकीकरण कालदेखि नेपालको राजधनीको रूपमा रहेको छ। पृथ्वीनारायण शाहको नेतृत्वमा गोर्खाली सेनाले काठमाडौँ उपत्यका विजय गरेपछि वि.सं. १८२६ चैत १० मा यो नगरलाई राजधानी बनाएका थिए। देशको राजधानी रहेकै कारण यो सहरमा राष्ट्रपति निवास, प्रधानमन्त्रीको कार्यालय (सिंहदरवार), नेपाल सरकारको केन्द्रीय सचिवालय तथा मन्त्रालयहरू, सरकारी तथा निजी टेलिभिजन स्टेसनहरू लगायत उल्लेखनीय सङ्ख्यामा सरकारी तथा निजी रेडियोहरू र समाचार संस्थाहरू रहेका छन्। नेपाली सेनाको केन्द्रीय कार्यालय जङ्गी अड्डा, सशस्त्र प्रहरी बलको प्रधान कार्यालय तथा नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय कार्यालय पनि यसै नगरमा रहेका छन्।

काठमाडौँलाई आदिवासी नेपाल भाषामा 'येँ' भन्ने गरिन्छ। काठमाडौँको नेपाली नाम काठमाडौँ दरबार क्षेत्रमा रहेको 'काष्ठमण्डप'बाट आएको हो। संस्कृत भाषामा काष्ठको अर्थ 'काठ' र मण्डपको अर्थ 'देवपूजा गर्ने स्थान' हुन्छ। यो सार्वजनिक मण्डपलाई नेपाल भाषामा 'मरसतः' पनि भनिन्छ जसलाई मल्लकालीन राजा लक्ष्मीनरसिंह मल्लको पालामा बिसेत नामक व्यक्तिले सन् १५९६ मा पुनर्निर्माण गरेका थिए। तीन तले यो संरचना पूर्णतया काठले बनेको थियो र यसमा कुनै फलामको कील वा कुनै समर्थन प्रयोग गरिएको थिएन। पौराणिक कथा अनुसार यस मण्डपको प्यागोडा निर्माण गर्न प्रयोग गरिएको सबै काठ एउटै रूखबाट प्राप्त भएको थियो। वि.सं. २०७२ सालमा नेपालमा गएको ठुलो भूकम्पमा यस मण्डपको संरचना भत्किएको थियो।

२०औँ शताब्दीको अन्तमा लेखिएका पुरानो पाण्डुलिपिहरूको पुष्पिका नेपाल मण्डलमा काठमाडौँलाई काष्ठमण्डप महानगर भनेर सम्बोधन गरिएको छ। महानगरको अर्थ 'महान सहर' हुने गर्छ। यो सहरलाई हालसम्म पनि बौद्ध भिक्षु तथा पुजारीहरूले काष्ठमण्डप नै भन्ने गरेका छन्। यसैकारण काठमाडौँलाई काष्ठमण्डप पनि भन्ने गरिन्छ। मध्ययुगमा यो सहरलाई 'कान्तिपुर' पनि भनिन्थ्यो। यो नाम दुई संस्कृत शब्द 'कान्ति' र 'पुर' बाट आएको हो। कान्ति शब्दको अर्थ 'सौन्दर्य' हुन्छ र प्रायः प्रकाशसँग सम्बन्धित छ तथा पुरको अर्थ 'ठाउँ' हुन्छ यसैले यो सहरले 'प्रकाशको सहर' भन्ने अर्थ दिन्छ।
