एलेक्ज़ेन्डर तृतीय (प्राचीन यूनानी: Ἀλέξανδρος, रोमनकृत: Alexandros; 20/21 जुलाई 356 ईसा पूर्व – 10/11 जून 323 ईसा पूर्व), जसलाई सामान्यत: सिकन्दर महानका नामले चिनिन्छ, प्राचीन यूनानी राज्य मेसेडनका राजा थिए। उनले 336 ईसा पूर्वमा आफ्नो पिता फिलिप द्वितीय को निधन पछि 20 वर्षको उमेरमा सिंहासन सम्हाले र आफ्नो शासनको अधिकांश समय पश्चिमी एसिया, मध्य एसिया, दक्षिण एसियाको केही भाग र मिस्रमा लामो सैनिक अभियान चलाए। 30 वर्षको उमेरसम्ममा, उनले ग्रीसदेखि उत्तर पश्चिमी भारतसम्म फैलिएको इतिहासका सबैभन्दा ठूलो साम्राज्यहरूमध्ये एक स्थापना गरेका थिए। उनी युद्धमा कहिल्यै पराजित भएनन् र इतिहासका सबैभन्दा महान र सफल सैन्य कमाण्डरहरूमध्ये एक मानिन्छन्।

16 वर्षको उमेरसम्म सिकन्दरलाई अरस्तूले शिक्षा दिएका थिए। 335 ईसा पूर्वमा, मकदूनियाका राजा बनेको केहि समयपछि नै, उनले बाल्कनमा अभियान चलाए र थ्रास र इलिरीयाका केही भागहरूमा पुनः नियन्त्रण स्थापना गरे, त्यसपछि थेब्स सहरतिर अघि बढे, जुन पछि युद्धमा नष्ट भयो। त्यसपछि उनले कोरिन्थको लीगको नेतृत्व गरे र आफ्नो पिताले कल्पना गरेको सर्व-हेलेनिक परियोजना सुरु गर्न आफ्नो अधिकार प्रयोग गरे, सबै यूनानीहरूको नेता भई फारसको विजयको लागि अभियान सुरु गरे।

बारूदमा यी तीनहरु अवयवहरूको चूर्ण रहन्छ। यो चूर्ण प्रारम्भमा हाथमा पीसकर बनाइन्थ्यो,मा पछि दलने मशीनको प्रयोग शुरू भयो। यी मशीनहरु घो्ने वा पानीदेखि चलती थिए। यिनको स्थानमा पछि स्टैंपिग मशीनको उपयोग शुरू भयो,मा यो निरापद छैन थियो। पहिला जो चूर्ण बनन्थे ती तीनहरु अवयवहरुका चूर्णहरूलाई मिलाएर बनन्थे। यस्ता धूलोलाई तोपहरूमा भली भाँति न त धेरै कसा जा सकन्थ्योतर्फ न ढीला नैं छोडा जा सकन्थ्यो। यस कठिनतालाई टाडा गर्नका लागि १५ौं शताब्दीमा धूलोलाई दानादार रूपमा प्राप्त गर्ने प्रयत्न भयो। धूलोमा ऐलकोहल, वा मूत्र, मिलाएर त्यसलाई दानादार बनाइन्थ्यो। मद्यसलाईवीको मूत्र यसका लागि सर्वश्रेष्ठ सम्झिन्थ्यो। यसदेखि बनेका दानाहरु अधिक शक्तिशाली हुन्थे। दानाहरु विभिन्न आकारका हुन्थे र चालेर तिनलाई अलग अलग गरिन्थ्यो। ठूला दानाहरु तोपहरूमा र साना दानाहरु बंदूकहरूमा प्रयोग हुन्थे।

पछि अवयवहरूलाई शुद्ध रूपमा प्राप्त गर्न उनीसित बारूद बनाउनमा र तिनलाई दानादार बनाउनमा विशेष सुधार भयो। राम्रो कोइला पनि अब बन्न लागेको थियो। त्यसलाई ध्वांसे वा कोको कोइला भन्थे र यो राई (rye) नामक अनाजका पुआलदेखि बनाइन्थ्यो।मा एतदर्थ पुआललाई पूरा पूरा तपाँदै छैन थिए। सामान्य बारूदमा अवयवहरूको अनुपात निम्नलिखित रखन्थे। शोडा ७५ प्रतिशत, कोइला १५ प्रतिशत र गन्धक १० प्रतिशत। नयाँ मिश्रणमा इनकी आपेक्षिक मात्रा क्रमश: ८०, १६, ३ रहती थियो तथा एउटा भाग जलको पनि रहन्थ्यो। यस्तो बारूद धेरै सफल सिद्ध भयो।

स्टैंपिंग मशीनका उपयोगमा, जस्तो माथि भनिएको छ, खतरेको भय थियो। यसका स्थानमा चक्र वा ह्वील मिल (Wheel Mill)को प्रयोग शरू भयो। अचेल पनि चक्र वा ह्वील मिलको उन्नत रूप नैं प्रयुक्त हुन्छ। यसमा एउटा क्षैतिज ईषा (shaft) रहन्छ, जो ऊर्ध्वाधर स्पिण्डल (spindle)का घूमनाले घूमती हो। स्पिण्डलमा फलामका दुइ भारी चक्र जोडिएका रहन्छन्, जसको भार १० देखि १२ टनसम्म र व्यास छ फुट हुन्छ। एक पल्टमा लगभग ३०० पौण्ड द्रव्य पिंधिन्छ। पानी हालेर त्यसलाई गिलो राख्दछन्। पिसाई चारदेखि लिएर पाँच घण्टामा सम्पन्न हुन्छ। फेरि त्यो दबाइन्छ। प्रति वर्ग इंचमा ३,००० देखि ४,००० पौण्ड दबाव रहन्छ। यस्ता उत्पादको घनत्व १.७४ देखि १.८०सम्म हुन्छ। यसलाई फेरि तो्डेर विभिन्न विस्तारका दानाहरु प्राप्त गर्दछन्। यस विधिमा समय केही अधिक लाग्थ्यो। अत: अब यसमा केही र सुधार गरिएको हो। दुइ फलामका कक्ष, ड्रमका आकारका रहन्छन्। एकमा शोडा गन्धक र अर्कामा कोइला गन्धक काँसाको गोलीहरुका द्वारा पिंधिन्छ। चार घण्टामा विभिन्न अवयव पूर्ण रूपले चूर्ण हुन्छन्। दुइटै कक्षहरुदेखि चूर्णलाई निकालेर, तेस्रो ताँबाका ड्रममा राखेर, काष्ठको गोलीहरुदेखि दुइ घण्टासम्म पिंध्छन्, जसमा एकसम चूर्ण बन्न जान्छ। यस विधिलाई बेलननाल (rolling barrel) विधि भन्दछन्।
