पुरातत्वविद् जेफ्री बिब्बीका अनुसार बहराइन प्राचीन दिलमुन सभ्यताको स्थल हो। यो प्राचीन कालदेखि नै यसको मोती उत्खननको लागि प्रसिद्ध छ, जुन १९औँ शताब्दीमा संसारमा सर्वश्रेष्ठ मानिएको थियो। बहराइन सन् ६२८ मा मुहम्मदको जीवनकालमा इस्लामबाट प्रभावित हुने प्रारम्भिक क्षेत्रहरू मध्ये एक थियो। अरब शासनको एक अवधि पछि, बहराइनमा सन् १५२१ देखि १६०२ सम्म पोर्तगाली साम्राज्यले शासन गरेको थियो, जब उनीहरूलाई सफाविद इरानका महान शाह अब्बासले निष्कासित गरेका थिए। सन् १७८३ मा, बानी उत्बाह र सहयोगी जनजातिहरूले बहराइनलाई नस्र अल-मधकुरबाट देशलाई कब्जा गरेका थिए र यसपछि देश हालसम्म पनि अल खलिफा शाही परिवारद्वारा शासित छ जहाँ अहमद अल फतेह बहराइनको पहिलो हाकिमको रूपमा रहेका थिए।

सन् १८०० को दशकको उत्तरार्धमा, बेलायतीहरूसँग लगातार सन्धिहरू पछि, बहराइन संयुक्त अधिराज्यको संरक्षित राज्य बन्न पुगेको थियो। सन् १९७१ मा, यसले स्वतन्त्रताको घोषणा गरेको थियो। बहराइनलाई सन् २००२ मा अर्धसंवैधानिक राजतन्त्र घोषणा गरिएको थियो र नयाँ अङ्गीकार गरिएको संविधानको धारा २ ले शरियालाई कानुनको प्रमुख स्रोत बनाएको थियो। सन् २०११ मा, देशले क्षेत्रीय अरब वसन्तबाट प्रेरित विरोध प्रदर्शनको अनुभव गरेको थियो। बहराइनलाई सत्तारुढ सुन्नी मुस्लिम अल खलिफा शाही परिवारले विद्रोही, राजनीतिक विपक्षी व्यक्तिहरू र अल्पसङ्ख्यक शिया मुस्लिम जनसङ्ख्या सहित समूहहरूको मानव अधिकार उल्लङ्घन गरेकोमा आलोचना गरिएको छ।

यसको साथै आँखाका अन्य भागहरू पनि छन्, जसलाई निम्नानुसार वर्णन गर्न सकिन्छ ।

कर्निया (cornea) स्क्लेरा तहको अगाडिको भागलाई कर्निया भनिन्छ । यो तह पारदर्शी हुन्छ र यसले प्रकाशका किरणहरूलाई आवर्तन गर्दछ ।

आइरिस ; (iris) आँखाको लेन्स र कर्नियाको बिच भागमा आइरिस रहेको हुन्छ । यो आँखाको रङ्गीन भाग हो । यसले आँखामा प्रवेश गर्ने प्रकाशका किरणहरूलाई नियन्त्रण गरी आवश्यक किरणमात्र भित्र पठाउँछ ।

नानी (pupil) आइरिसको बिचमा रहेको प्वाललाई नानी भनिन्छ । नानीको आकार सानो हुने कि ठुलो हुने भन्ने कुरा आइरिस मांसपेशीले निर्धारण गर्दछ । उज्यालो प्रकाश वा नजिकको वस्तुलाई हेर्दा नानी सानो हुन्छ भने अन्धकार वा टाढाको वस्तुलाई हेर्दा नानी ठुलो हुन्छ । यसले प्रकाशका किरणहरूलाई भित्र पठाउने काम गर्दछ ।

लेन्स (lens) आइरिसको पछाडि रहेको पारदर्शी, बाइकन्भेक्स स्फटिक (cystaliine) वस्तु लेन्स हो । यसले प्रकाशका किरणलाई रेटिनामा आवर्तन गरी वास्तविक, उल्टो र सानो आकृति बनाउन सहयोग गर्दछ ।

सिलिएरी मांसपेशी (ciliary muscles) सिलिएरी मांसपेशीको खुम्चाइ र पैmलावटबाट लेन्सको पातलो र बाक्लो हुन्छ । अर्थात् यसको केन्द्रीकरण दुरीमा परिर्वतन आउँछ । टाढाको वस्तुलाई हेर्ने व्रmममा सिलिएरी मांसपेशी खुम्चिन्छ र लेन्स पातलो हुन्छ भने नजिकको वस्तुलाई हेर्दा सिलिएर मांसपेशी फैलिन्छ, जसले गर्दा लेन्स बाक्लो हुन्छ ।

अप्टिकल नर्भ (optical nerve) यो नशा मस्तिष्कसँग जोडिएको हुन्छ । यसले रेटिनामा बनेको वस्तुको आकृतिलाई मस्तिष्कसँग जोडेको हुन्छ । यसले रेटिनामा बनेको वस्तुको आकृतिलाई सुल्टो बनाउने काम गर्दछ ।

एक्वायस ह्युमर (aqueous humour) कर्निया र लेन्सको बिचको खाली ठाउँमा रहेको पातलो तरल पदार्थलाई एक्वायस ह्युमर भनिन्छ । यसले कर्नियाको अगाडिको भागलाई केही घुमाउरो पार्नसहयोग गरेको हुन्छ ।
