भूमध्यरेखीय गिनीमा एक बाह्य र एक मुख्य भूमि क्षेत्र गरी दुई भागहरू छन्। बाह्य क्षेत्रमा गिनीको खाडी र एनोबोनको खाडीमा बायोको टापुहरू छन्। बायोको टापु भूमध्यरेखीय गिनीको सबैभन्दा उत्तरी भाग हो र यो देशको राजधानी मालाबोको यही क्षेत्रमा रहेको छ। पोर्तगाली भाषी टापु राष्ट्र साओ तोमे र प्रिन्सिपी बायोको र एनोबोनको बीचमा अवस्थित छ। मुख्यभूमि क्षेत्र, रियो मुनी, उत्तरमा क्यामेरून र दक्षिण र पूर्वमा गाबोनद्वारा सीमाबद्ध छ। यो देशको सबैभन्दा ठूलो सहर बाता र देशको योजनाबद्ध भविष्यको राजधानी सिउदाद दे ला पासको स्थान हो। रियो मुनिका साना अपतटीय टापुहरूमा कोरिस्को, एलोबे ग्रान्डे र एलोबी चिको समावेश छन्।

भूमध्यरेखीय गिनीले सन् १९६८ मा स्पेनका राष्ट्रपति फ्रान्सिस्को मासियास न्गुएमाको तानाशाही शासन अन्तर्गत स्पेनबाट स्वतन्त्रता प्राप्त गरेको थियो। उनले सन् १९७२ मा आफूलाई आजीवन राष्ट्रपति घोषणा गरेका थिए तर सन् १९७९ मा उनका भतिजा तिओदोरो ओबियाङ न्गुएमा मबासोगोले सत्ताच्युत गरेका थिए। ओबियाङको शासनलाई विदेशी पर्यवेक्षकहरूले तानाशाहीको रूपमा पनि व्यापक रूपमा चित्रण गरेका छन्। सन् १९९० को दशकको मध्यदेखि भूमध्यरेखीय गिनी उप-सहारा अफ्रिकाको सबैभन्दा ठूलो तेल उत्पादक बनेको छ। यो पछि अफ्रिकामा प्रतिव्यक्ति सबैभन्दा धनी देश बनेको छ र यसको कुल ग्राहस्थ उत्पादन प्रति व्यक्ति क्रय शक्ति समताको लागि समायोजित विश्वमा ४३औँ स्थानमा छ। तथापि, सम्पत्ति अत्यन्त असमान रूपमा वितरण गरिएको छ, थोरै मानिसहरूले तेलको धनबाट लाभ उठाएका छन्। सन् २०१९ को मानव विकास सूचकाङ्कमा यो देश १४४औँ स्थानमा रहेको छ, जसमा आधाभन्दा कम जनसङ्ख्यामा स्वच्छ पिउने पानीको पहुँचमा छन् र ७.९% बालबालिकाको पाँच वर्ष नपुग्दै मृत्यु हुने गरेको छ। ओपेकका अनुसार सन् २०२१ मा भूमध्यरेखीय गिनीको प्रतिव्यक्ति कुल ग्राहस्थ उत्पादन १०,९८२ अमेरिकी डलर रहेको छ।

अगस्ट २०, १९०५ का दिन सन यात-सेनको नेतृत्वमा केही क्रान्तिकारीहरूले टङ मेङ हुई 'चाइनिज रिभोलुसनरी लिग' नाम गरेको चीनको पहिलो मध्यमार्गी पार्टी गठन गरे। सन यात-सेनले क्रान्ति सफल पार्न तीनवटा प्रमुख क्रान्तिहरू एकैसाथ हुनुपर्ने प्रस्ताव गरे। एकैपटक राष्ट्रिय, राजनीतिक र सामाजिक क्रान्ति गर्ने उनको प्रस्ताव थियो। चाइनिज रिभोलुसनरी लिगले क्रान्तिकारी कार्यक्रम प्रस्तावित गर्‍यो जसमा मन्चु वंशको अन्त्य, चीनको पुनर्उत्थान र गणतन्त्र स्थापना। आर्थिक कार्यक्रममा जमीनको स्वामित्वमा समानता भन्ने नारा थियो।

सन यात-सेनले जनताका तीन सिद्धान्त अगाडि सारे जसमा राष्ट्रियताको सिद्धान्त, प्रजातन्त्रको सिद्धान्त र जनताको जनजीविकाको सिद्धान्त। यो सिद्धान्तलाई थ्री पिपुल्स पि्रन्सिपल नामले पनि चिनिन्छ। सामान्तवादी राजसंस्थाको अन्त्य र साम्राज्यवादी अतिक्रमणको अन्त्यका लागि हतियार बन्द क्रान्ति सुरु गरियो। सबै विद्रोहहरू असफल भए तर पनि क्रान्तिकारीहरूले आफ्नो धैर्य र धेय गुमाएनन्। रक्तरञ्जित विद्रोहहरू कायम नै रहे। त्यो समयमा सम्पूर्ण चीन अभाव र अनिर्णयको बन्दी जस्तो देखिन थाल्यो। सन् १९०९ मा सम्पूर्ण चीनभरि १३० वटा विद्रोह भए भने सन् १९१० मा २९० भन्दा बढी विद्रोहहरू भए। सेनडोङमा सन् १९११ मा थेग्न नसकिने कर र लेभी उठाएको विरोधमा कडा विद्रोहहरू भए। सन् १९११ को चीनको रेलवे राइट विद्रोहले चीनका धेरै प्रान्तलाई हल्लायो। यसको प्रभाव चीन बाहिर पनि सशक्तरूपमा फैलियो।

अक्टोबर १०, १९११ को उचाङ आन्दोलनले विश्वलाई नै चकित बनायो। सन् १९१२ को नयाँ वर्षको पहिलो दिनमा सन यात-सेनलाई नानजिङ प्रान्तको प्रान्तिय राष्ट्रपतिमा नियुक्त गरियो। त्यसै दिन गणतन्त्र चीन स्थापना भएको घोषणा गरियो। फेब्रुअरी १२, १९१२ का दिन कुइङ वंशका अन्तिम राजाले २६७ वर्षको कुइङ राजवंशको समाप्ति गर्दै राज्य त्याग गरे। चीनको दुई हजार वर्षको राजतन्त्रको इतिहास समाप्त भयो। सन यात- सेनले एक महिना जति प्रान्तिय राष्ट्रपति हुन पाए। त्यसपछि उनलाई हटाएर युयान साहकाई नयाँ प्रान्तिय राष्ट्रपति भए। उनले कुइङ सरकारकै नीतिलाई निरन्तरता दिँदै जनविद्रोहको विपरीत काम गर्न थाले। सङ जिऔरन भन्ने एक जना क्रान्तिकारी नेताको हत्या भयो। उनी पनि त्रियासी दिनमा सत्ताच्यूत गरिए।
