यस प्रतियोगिताको वर्तमान संरचना अनुसार सुरूमा लगभग तीन वर्ष लगाएर प्रतियोगिताको फाइनल चरणका लागि विभिन्न छनोट चरणका खेल तथा प्रतियोगिताहरू आयोजना गर्ने गरिन्छ । बल्ल ३२ छनोट चरणहरू पार गर्ने राष्ट्रहरूका बिचमा विश्वकप प्रतियोगिता सञ्चालन हुने गर्दछ । फाइनल चरणमा पुग्ने एउटा टिम भने आयोजकका हैसियतले सिधै छनोट चरणका नखेली फाइनल चरणमा स्थान बनाउँदछ । अहिलेसम्म २१ वटा विश्वकपमा प्रतियोगिताहरू सञ्चालन भइसकेका छन् । जसमा जम्मा ८ राष्ट्रहरूले मात्र विश्वकप जित्न सफल भएको छ । सर्वाधिक धेरै ५ पटक फिफा विश्वकप राष्ट्र ब्राजिल मात्र विश्वकपमा एउटा यस्तो राष्ट्र हो जसले विश्वकपका सम्पुर्ण संस्करणहरू अथवा २१ वटै विश्वकपका संस्करणहरूमा सहभागीता जनाएको छ । अन्य विजेताहरूमा दुई विजेता इटाली र जर्मनीले विश्वकप चारचार पटक जितेका छन् । अनि अर्जेन्टिना, फ्रान्स तथा उरूग्वेले दुईदुई पटक विश्वकप जितेका छन्, भने इंग्ल्याण्ड तथा स्पेनले पनि यो फिफा विश्वकप एक-एक पटक जितेको छ ।

फिफा विश्वकप प्रतियोगिता विश्वमा सधै भन्दा प्रसिद्ध फुटबल प्रतियोगिता हो । साथै ओलम्पिक खेल पछि सबैभन्दा धेरै दर्शकले प्रत्यक्ष तथा टिभीमा हेर्ने एवम् सबैभन्दा धेरै समर्थकहरूले पछ्याउने खेलकुद प्रतियोगिता हो । अझ २००६ फिफा विश्वकपको फाइनल खेल मात्र २६.२९ विलियन दर्शकले खेल प्रत्यक्ष रंगशालामा पुगेर तथा विश्वभर ७१५.१ मिलियन दर्शकले हेरेका थिए ।

क्यानडा (फ्रान्सेली भाषामा उच्चारण :- कानादा) उत्तर अमेरिकाको एक देश हो। त्यसको राजधानी ओटावा हो। त्यसको सबभन्दा ठुलो सहर टोरन्टो हो। क्यानडा उत्तर अमेरिकाको उत्तरमा स्थित संसार को दोस्रो सबै भन्दा ठुलो देश हो। क्यानडाको दुई अधिकृत भाषा छन् :- अङ्ग्रेजी र फ्रान्सेली। राष्ट्रिय सरकार द्विभाषे सरकार हो। क्षेत्रफलमा रुस मात्रै क्यानडाभन्दा ठुलो छ।

यसको पूर्वमा आन्ध्र महासागर र पश्चिममा प्रशान्त महासागरमा स्थित छ। यसको दक्षिण र उत्तर-पश्चिममा संयुक्त राज्य अमेरिका सँग भूसीमाहरू मिल्छ। क्यानडाको भूमीमा २५ हजार वर्ष पहिले बस्ने आदिमानवको चिह्न उपस्थित छन्। १५औँ शताब्दीमा ब्रिटिस बेलायती र फ्रान्सीसी खोजकर्ताहरूले क्यानडाको पत्ता लगाए र त्यस पछि आन्ध्र महासागरको किनारा बस्द‍ै गए। फ्रान्सले १७६३ मा आफ्नो सबै सात वटा उपनिवेश लाई उत्तर अमेरिकामा मिलाएको थियो। १८६७ मा तीन ब्रिटिस उत्तर अमेरिकी उपनिवेशहरूलाई मिलाएर क्यानडाको गठन गरिएको थियो। क्यानडा दश प्रान्तहरू र तीन प्रदेशहरूमा विभाजित छ।

सन् २००७ मा क्यानडाको जनसङ्ख्या अन्दाजी ३,३१,०६,५०० थियो।

कुल क्षेत्रफल (यसको पानी सहित), क्यानाडा रुस पछि संसारको दोस्रो ठुलो देश हो। [] पूर्वमा एट्लान्टिक महासागरदेखि उत्तरमा आर्कटिक महासागर र पश्चिममा प्रशान्त महासागरसम्म फैलिएको यो देशले ९,९८४,६७० किमी २ (३,८५५,१०० वर्ग माइल) क्षेत्र समेटेको छ। [] क्यानाडासँग पनि विशाल सामुद्रिक भूभाग छ, संसारको सबैभन्दा लामो 243,042 किलोमिटर (151,019 माइल) को समुद्र तटको साथ। [] [] संयुक्त राज्य अमेरिका संग संसारको सबैभन्दा ठुलो भूमि सीमा साझा गर्न को अतिरिक्त - 8,891 किमी (5,525 मील) फैलिएको - क्यानाडाले ग्रीनल्यान्ड (र यसैले डेनमार्कको राज्य) को उत्तरपूर्वी, हान्स टापुमा एक भूमि सीमा साझा गर्दछ, [] र दक्षिणपूर्वमा फ्रान्सको सेन्ट पियरे र मिकेलोनको विदेशी सामूहिकतासँगको समुद्री सीमा। क्यानाडा संसारको उत्तरी बस्ती, क्यानाडाली फोर्स स्टेशन अलर्टको घर पनि हो, एलेस्मेयर टापुको उत्तरी छेउमा — अक्षांश ८२.५° N — जुन उत्तरी ध्रुवबाट ८१७ किलोमिटर (५०८ माइल) पर अवस्थित छ। []
