उदाहरणः रेशमले गीत गायो। तिनीहरू घर गएनन्।

वीरले युद्ध जित्यो। वाक्यमा कामको परिणाम भोग्ने वा असर पर्ने नामिक शब्दलाई कर्म कारक भनिन्छ। यसमा 'के' वा 'कसलाई' भन्ने प्रश्नको उत्तर आउँछ। कर्म कारकमा सामान्यतया द्वितीया विभक्तिको चिन्ह 'लाई' प्रयोग गरिन्छ।

उदाहरणः म खुशीलाई पिट्छु। ऊ पत्रका बेच्छ।

किरणले सोझालाई हेप्छ। काम गर्न प्रयोग गरिने साधन, कारण, वा हेतु जनाउने नामिक शब्दलाई करण कारक भनिन्छ। यसमा 'के ले' वा 'के बाट' भन्ने प्रश्नको उत्तर आउँछ। करण कारकमा सामान्यतया 'ले', 'बाट', वा 'द्वारा' विभक्ति चिन्हहरू लाग्दछन्।

उदाहरणः बहिनी चम्चाले खाना खान्छे। उसले गणेशद्वारा काम बनायो।

हामी बसबाट मुक्तिनाथ गयौँ। कामको लक्ष्य वा प्रयोजन जनाउने नामिक शब्दलाई सम्प्रदान कारक भनिन्छ। यो प्रायः 'कसलाई' वा 'लागि' भन्ने प्रश्नको उत्तरमा आउँछ। यसमा 'लाई', 'लागि', वा 'निम्ति' विभक्ति चिन्हहरू प्रयोग गरिन्छ।

उदाहरणः हामीले भूकम्पपीडितका लागि चन्दा उठायौँ।

कलाले पूजाका निम्ति फूल टिपी। बुबाले भाइलाई लुगा ल्याइदिनुभयो।

काम सुरु हुने समय, छुट्टिने ठाउँ, वा वस्तुको स्रोत जनाउने नामिक शब्दलाई अपादान कारक भनिन्छ। यसमा सामान्यतया 'देखि' वा 'बाट' विभक्ति चिन्हहरू प्रयोग गरिन्छ।

उदाहरणः आइतबारदेखि पानी पर्दैछ। ऊ सिन्धुलीबाट आइपुग्यो।

तलको लेखमा पाकेको मह, काँचो मह र प्रशोधित महको भिन्नता तथा महको खानहुने म्याद सकिने अवधि (एक्सपेयरी डेट) वारेमा प्रष्ट पार्ने प्रयास गरीएको छ। अप्रशाेधित, काँचाे वा प्रशोधित (उमालेर पानिकाे मात्रा घटाईएकाे, वजारमा ल्याईने) महकाे गुणस्तर वा परिभाषामा आकाश जमिनकाे फरक छ। मानिसले पाल्ने मौरी घारमा छाउरा कक्ष वा ब्रुड च्याम्वर तथा मह कक्ष वा सुपर च्याम्वर हुनु पर्दछ। सामान्य त छाउराकक्षको फेमवाट मह काढनु हुँदैन। सुपर कक्षका सिल भएका फ्रेमवाट मात्र मह काढनु पर्छ तथा यस्तो महलाइ मात्र महको महको मान्यता दिनु पर्दछ। मौरी प्रजातिको प्रजनन वा बंश सुधार, पर्याप्त चरन व्यवस्थापन र उचित गोला व्यवस्थापन, मौसमको व्यवस्थापन गरेमा मात्र सुपर कक्षवाट मह उत्पादन हुन सक्तछ।

पाकेकाे मह चाकामा सिल भएकाे र पर्याप्त समय दिए पछि चाका मै छिप्पिएकाे सेल भएका फ्रेमवाट सिललाई हटाई (डि-क्यापिङ गरि) महदानिमा घुमाएर फ्रेमवाट बाहिर झारिएकाे महलाई पाकेको तथा अप्रशाेधित मह (र हनि) भनिन्छ । चाकामा छिप्पिएको मह लामो समय सम्म विग्रदैन र गोलाले अफ सिजनमा खानका लागी भण्डारण गरेर राख्न योग्य वन्छ। कोषमा शिल गरीएको हुनाले यस्तो महमा वाहिरवाट प्रदुषण, ओश तथा विषादी मिसिने सम्भावना रहँदैन। राम्रो सिजनमा छाउरा कक्षवाट पनि २-४ फ्रेम यस्ताे मह प्राप्त हुन सक्तछ।

काँचो मह फुलफुलेकाे सिजनमा कर्मि माैरिले फुलकाे रस जम्मा गरि चाकाकाेषमा भण्डारण गरिएकाे र छिप्पिनका लागि पर्याप्त समय अघि नै (सिल नभएकाे चाकाकाे फ्रेमलाई) महदानिमा राखेर बाहिर झारिएकाे अवस्थाकाे महलाई काँचाे मह भनिन्छ। खाशमा यो पुष्परस मात्र हो, मह वनि सकेको हुँदैन। चाकाको कोष भित्र मह छिप्पिने प्रकृया हुन्छ, कर्मि मौरीले सो कार्य गर्छन। नेपालको मौरीपालनमा गोलाभित्र मह छिप्पिन पहाडमा ५-७ हप्ता र तराइको गर्मीमा ४-६ हप्ता लाग्ने वताइन्छ।
