परम्परागत रूपमा, यो प्रतियोगिता मुख्यतया जुलाई महिनामा आयोजना गरिन्छ। प्रतियोगिता सञ्चालन हुने मार्ग भने प्रत्येक वर्ष परिवर्तन हुन्छ, प्रतियोगिताको ढाँचा समय परीक्षणको रूपमा देखा पर्दछ। प्रतियोगिता पिरिनि र आल्प्सको पहाडी श्रृङ्खलाबाट भएर जान्छ र सामान्यतया पारीको सँज इलिजेमा समाप्त हुन्छ। तुर द फँसको आधुनिक संस्करणले २१ दिने लामो खण्ड र २३ दिने चरण र ३,५०० किलोमिटर वा २,२०० माइल क्षेत्र समावेश गर्दछ।प्रतियोगिता फ्रान्सको पहाडी क्षेत्रमा घडीको दिशा र धडीको दिशाको विपरीत घुम्दछ।

प्रतियोगितामा सामान्यतया २० र २२ टोली हुन्छन् जसमा प्रत्येक टोलीमा आठ सवारहरू हुन्छन्। सबै चरणहरू समय मै समाप्त हुने गर्दछ। सवारहरूको समय उनीहरूको अघिल्लो चरणको समयहरूको साथ सम्बन्धित हुन्छ। समयको आधारमा सबैभन्दा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने सवारहरूले र पहेँलो पोशाक लगाउँदछन्।

टुर डे फ्रान्स १९०३ मा सिर्जना गरिएको थियो। टुर डे फ्रान्सको जरा देशमा दुई प्रतिद्वन्द्वी खेलकुद पत्रिकाहरूको उदयमा फर्कन्छ। एकातिर फ्रान्सको पहिलो र सबैभन्दा ठूलो दैनिक खेलकुद पत्रिका "ले भेलो" थियो, भने अर्कोतिर "L'Auto" थियो, जुन १८९९ मा कोम्टे जुल्स-अल्बर्ट डे डियोन, एडोल्फ क्लेमेन्ट, र एडौर्ड मिशेलिन सहित पत्रकार र व्यवसायीहरूले स्थापना गरेका थिए। ड्रेफस अफेयर मा असहमति पछि प्रतिद्वन्द्वी पत्रिका देखा पर्‍यो। डे डियोन, क्लेमेन्ट र मिशेलिन विशेष गरी "ले भेलो" सँग चिन्तित थिए - जसले साइकल चलाउनु भन्दा बढी रिपोर्ट गर्थ्यो - किनभने यसको आर्थिक सहयोगी उनीहरूको व्यावसायिक प्रतिद्वन्द्वी, डाराक कम्पनी थियो। डे डियोनले विश्वास गर्थे कि "ले भेलो" ले डाराकलाई धेरै ध्यान दियो र उसलाई धेरै कम। डे डियोन धनी थिए र आफ्नो इच्छा पूरा गर्न सक्थे। नयाँ पत्रिकाले हेनरी डेस्ग्रेन्ज लाई सम्पादकको रूपमा नियुक्त गर्यो। उनी एक प्रमुख साइकल चालक थिए र पार्क डेस प्रिन्सेस मा भेलोड्रोम को भिक्टर गोडेटसँग मालिक थिए।

सुकुमेल सुकुमेल एलेट्टारिया अँलैची , जसलाई सामान्यतया हरियो अलैंची वा सानो अलैंची भनेर पनि चिनिन्छ, अदुवा परिवारको सुकुमेल नेपालका केही भुभाग भारतको दक्षिणी उत्तरी भेगमा खेती गरिन्छ। यो सबैभन्दा सामान्य प्रजाति हो जसको बीउहरू मसलाको रूपमा प्रयोग गरिन्छ जसलाई सुकुमेल भनिन्छ जसमा तीखो, बलियो, कडा सुगन्ध हुन्छ। यो उष्णकटिबंधीय क्षेत्रहरूमा व्यापक रूपमा खेती गरिन्छ र कथित रूपमा रियुनियन , इन्डोचीना र कोस्टा रिकामा प्राकृतिकीकृत गरिएको छ।

वृध्दी सुकुमेल एक तिखो, सुगन्धित, जडिबुटी, बाह्रमासी बोट हो, जुन लगभग २-४ मिटर (६ फिट ७ इन्च - १३ फिट १ इन्च) उचाईमा बढ्छ। पातहरू दुई श्रेणीमा वैकल्पिक हुन्छन् रैखिक-लेन्सोलेट, ४०-६० सेन्टीमिटर (१६-२४ इन्च) लामो लामा हुन्छन्। फूलहरू सेतो देखि लिलाक वा पहेंलो बैजनी रंगका हुन्छन्, ३०-६० सेन्टिमिटर (१२-२४ इन्च) लामो ढिलो रूपमा उत्पादन गरिन्छ। फल तीन-पक्षीय पहेंलो-हरियो पोड १-२ सेन्टिमिटर (०.३९-०.७९ इन्च) लामो, जसमा धेरै (१५-२०) कालो र खैरो बीउहरू समावेश हुन्छन्।

प्रयोग बिरुवाको हरियो बीउको फलहरू सुकाइन्छ र फल भित्रका बीउहरू भारतीय र अन्य एशियाली खानाहरूमा प्रयोग गरिन्छ । यो सुकुमेल अलैंचीको सबैभन्दा व्यापक रूपमा खेती गरिएको प्रजाति हो।

सुकुमेलको फल मसलाको रूपमा प्रयोग गरिन्छ।
