मत्स्यकन्या (अङ्ग्रेजी: Mermaid) एक दन्त्यकथामा आधारित जलजीव हो जसको टाउको एवं शरीर आइमाइको हुन्छ र तल्लो भागमा खुट्टाहरूको स्थानमा माछाको पुच्छर हुन्छ। जलपरिहरू धेरैजसो कहानी तथा दन्त्य कथाहरूमा सुन्न पाइन्छन्।

"मत्स्यकन्या"को अङ्ग्रेजी नाम मर्मेड फ्रेंच शब्द मर याने "सागर" र मेड याने स्त्री या युवा केटीले बनेको छ । केही सिनेमाहरूमा यिनीहरूलाई पुरुष रूप जलमानव पनि देखाइएको छ परन्तू सबै दंत कथाहरूको अनुसार यो केवल स्त्रिहरू नै हुन्छ।

कथाहरूको अनुसार जलपरिहरु मधुर धुनमा गाना गा गरेर मान्छेहरू या देवताहरूको आफ्नो ओर आकर्षित गर्छ जसबाट उनको ध्यान भटक जान्छ। उनको यस बरतावको कारण धेरैं मान्छे जहाज देखि समुंदरमा कुद जान्छन् याह पुरा जहाज नैले डुबते छ। केही कहानियहरूमा जलपरियां डुबते भएका मान्छेहरूको मदद गर्नको प्रयासमा उनको जान पनिले लिन्छ। यो पनि भने जान्छको उनी मान्छेहरू लाई आफ्नो जलमग्न विश्वमा लिएर जान्छ। हांस क्रिश्चनको द लिटल मर्मेडमा यो भने गएको छको जलपरियां यो भुल जान्छको मान्छे पानीको भितर सांस हैनले सकते, केही कहानियोंको अनुसार उनी मान्छेहरू लाई जानबुझ गरेर डुबो देती छ। जलपरियहरूको गाना उनको लागि श्राप मानिन्छ।

विशाल विभाजक पर्वतमाला वा पूर्वी उच्चभूमी अस्ट्रेलियाको सबैभन्दा लामो हिमशृङ्खला हो र विश्वकै जमिनमा अवस्थित तेस्रो सबैभन्दा लामो हिमशृङ्खला पनि हो। यो क्विन्सल्यान्डको उत्तरपूर्वी क्षेत्रबाट डावान टापु सम्म ३,५०० किलोमिटर (२,१७५ माइल) सम्म फैलिएको छ। यसको सम्पूर्ण लम्बाई न्यु साउथ वेल्सहुँदै पूर्वी तटीय क्षेत्रसम्म पुगेको छ जहाँबाट यो भिक्टोरिया सम्म फैलिएको छ। त्यहाँबाट यो पश्चिम तर्फ मोडिएको छ जसले गर्दा यो पश्चिमी भिक्टोरियाको मध्य समथल भूमिको घ्राम्पियन राष्ट्रिय निकुञ्जहुँदै हराउँदै गएको छ। यस हिमशृङ्खलाको चौडाई १६० किलोमिटर (१०० माइल) देखि ३०० किलोमिटर (१९० माइल) सम्म भिन्नता रहेको छ। यस हिमशृङ्खलामा विश्व सम्पदा क्षेत्रमा सूचीकृत विशाल व्लु हिमाल क्षेत्र, गोण्डवाना वर्षावन र क्विन्सल्यान्डको उष्णकटिवन्धीय क्षेत्र अवस्थित छन्। यस क्षेत्रमा पहेँलो पुच्छ्रे कालो सुगा बाहुल्यता रहेको छ।

यो विशाल विभाजक हिमशृङ्खलामा एउटा मात्रै हिमशृङ्खलाहरूल् बनेको छैन। यसमा जटिल हिमशृङ्खला, उच्च समथल भूभाग, उच्चभूमी क्षेत्र र धेरै अप्ठ्यारा पर्वतहरू रहेका छन् जसमा प्राचीन र जटिल भूगर्भ इतिहासहरू समावेश छन्।

केही स्थानहरूमा काम नलाग्ने समथल अवस्थित छन् जसमा निम्न पहाडहरू रहेका छन्। सामान्यतया, उच्चभूभाग ३०० देखि १,६०० मिटर वा ९८० देखि ५,२५० फिट अग्ला छन्।

यस हिमशृङ्खलाबाट हुँदै जाने पहाडहरूमा अङ्गुर खेतीको लागि उपयुक्त स्थानहरू रहेका छन्।

) प्रारम्भिक रेल मार्ग हुँदै जाने इञ्जिनियरहरू विशाल विभाजक हिमशृङ्खला कमसेकम समथल सतह वा उपयुक्त स्थानको खोजी गर्न र थोरैमात्र उकालो ओरालो भएको ठाउँ पत्ता लगाउन यही रेल मार्गबाट जाने गर्दथ्य। यो रेलमार्ग निम्नलिखित स्थानहरूबाट जान्छ:

टाउन्सभिल-इसा हिमाल रकह्याम्पटन-विनटन ब्रिसबेन–टुउम्बा (सन् १९६७)

न्यूक्यासल–ट्यामवर्थ (१८७०), उच्च स्थान अर्डग्लेन सुरुङ (२०७३' एचएएसएल)
