स्याउ (वैज्ञानिक नामः Malus domestica) स्याउको खेती पहिलो पटक मध्य एसियामा गरिएको थियो। हाल, स्याउ विश्वका सबै प्रकारका चिसो क्षेत्रहरूमा उब्जाउ गरिन्छ। स्याउको वैज्ञानिक नाम मालुस एसपी हो ।

यद्यपि स्याउ प्रायः काँचो खाइन्छ, अन्य फलफूलहरू जस्तै , तिनीहरू धेरै प्रशोधित परिकारहरूमा पनि प्रयोग गरिन्छ। स्याउ फलफूलको रस र साइडर भनिने पेय पदार्थ बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।

स्याउको रूख एउटा सानो पातलो रूख हो । यो लगभग ५-१२ मिटरको उचाइसम्म बढ्न सक्छ र यसको चौडा हाँगाहरू हुन्छन्। यसको अण्डाकार पातहरू डाँठमा पालैपालो मिलाइएको हुन्छ। यसको सेतो फूलहरूमा पाँचवटा पंखुडीहरू हुन्छन्। स्याउ शरद ऋतुमा पाक्छ।

हाल उब्जाइएको स्याउ मालुस डोमेस्टिका प्रजातिको हो । यसको पुर्खा, मालुस सिभर्सी, अझै पनि मध्य एशिया, काजाकिस्तान , किर्गिस्तान , ताजिकिस्तान र चीन (सिन्जियाङ क्षेत्र) मा पाइन्छ। यो जात विभिन्न किसिमका कीरा र रोगहरूको प्रतिरोधी छ। त्यसकारण, यो प्रजाति आज पनि स्याउ अनुसन्धानमा प्रयोग गरिन्छ। यसका साथै, स्याउ प्रजातिहरू मालुस बाकाटा र मालुस सिल्भेस्ट्रिसलाई पनि क्रस-ब्रेड गरी नयाँ स्याउ प्रजातिहरू सिर्जना गर्न प्रयोग गरिँदैछ।

सायद, पातलो रूखहरूको छेउमा, स्याउ त्यो रूख हो जुन हजारौं वर्षदेखि निरन्तर खेती गरिएको छ। एसिया , युरोप र अर्जेन्टिना जस्ता ठाउँहरूमा बस्ने मानिसहरूको आहारमा स्याउ एक महत्त्वपूर्ण फल भएको छ। अमेरिकामा युरोपेलीहरूको आगमन पछि स्याउ लोकप्रिय भयो ।

एप्पल शब्द पुरानो अंग्रेजी शब्द एपेल (अर्थ: गोलो) बाट आएको हो।

यहाँ लगभग ७५०० प्रकारका स्याउ खेती गरिन्छ। हावापानीको अवस्था अनुसार विभिन्न प्रजातिहरूको खेती गरिन्छ। स्याउका रूखहरूलाई फुल्नको लागि चिसो चाहिन्छ , त्यसैले तिनीहरू भूमध्यरेखीय क्षेत्रहरूमा फुल्दैनन्। सबैभन्दा लोकप्रिय स्याउहरू नरम र कुरकुरे हुन्छन्। स्याउको हाइब्रिड विकासमा निम्न विशेषताहरू सुधार हुन्छन्: रंगीन बाहिरी भाग, कडा बोक्राको अभाव, लामो समयसम्म टिक्ने समय, उच्च उत्पादन, रोग प्रतिरोधात्मक क्षमता, राम्रो स्याउको आकार, लामो डाँठ (फलको माथिल्लो भागमा कीटनाशक छर्कन सहज बनाउन), र मनपर्ने स्वाद र सुगन्ध ।

यो तापक्रम तारकीय ब्ल्याक होलका लागि केल्भिनको अर्बौं भागको क्रमको हुन्छ, यसले प्रत्यक्ष रूपमा अवलोकन गर्न असम्भव बनाउँछ। वस्तुहरु जसको गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र प्रकाश को लागी धेरै बलियो छ बचाउन को लागी पहिलो 18 औं शताब्दी मा जोन मिशेल र पियरे-सिमन लाप्लेस द्वारा माना गया। 1916 मा, कार्ल श्वार्जस्चाइल्डले सामान्य सापेक्षताको पहिलो आधुनिक समाधान फेला पारे जुन ब्ल्याक होलको विशेषता हो। डेभिड फिन्केलस्टेनले सन् १९५८ मा पहिलो पटक "ब्ल्याक होल" को अन्तरिक्षको क्षेत्रको रूपमा व्याख्या प्रकाशित गरेका थिए जसबाट कुनै पनि कुरा उम्कन सक्दैन। ब्ल्याक होललाई लामो समयसम्म गणितीय जिज्ञासा मानिन्थ्यो; यो 1960 सम्म थिएन कि सैद्धांतिक कार्यले देखाएको थियो कि तिनीहरू सामान्य सापेक्षताको सामान्य भविष्यवाणी थिए। सन् १९६७ मा जोसेलिन बेल बर्नेलले गरेको न्युट्रोन ताराहरूको खोजले सम्भावित खगोल भौतिक वास्तविकताको रूपमा गुरुत्वाकर्षण रूपमा ध्वस्त भएका कम्प्याक्ट वस्तुहरूमा रुचि जगायो। ज्ञात पहिलो ब्ल्याक होल सिग्नस X-1 थियो, 1971 मा धेरै शोधकर्ताहरूले स्वतन्त्र रूपमा पहिचान गरे। तारकीय द्रव्यमानको ब्ल्याक होलहरू बन्छन् जब ठूलो ताराहरू तिनीहरूको जीवन चक्रको अन्त्यमा पतन हुन्छन्। ब्ल्याक होल बनेपछि, यो यसको वरिपरिको वस्तुलाई अवशोषित गरेर बढ्न सक्छ। लाखौं सौर्य पिण्ड (M☉) को सुपरमासिभ ब्ल्याक होलहरू अन्य ताराहरूलाई अवशोषित गरेर र अन्य ब्ल्याक होलहरूसँग मिलाएर बन्न सक्छन्। धेरैजसो आकाशगंगाका केन्द्रहरूमा सुपरमासिभ ब्ल्याक होलहरू हुन्छन् भन्नेमा सहमति छ। ब्ल्याक होलको उपस्थिति अन्य पदार्थ र विद्युत चुम्बकीय विकिरण जस्तै दृश्य प्रकाश संग यसको अन्तरक्रिया मार्फत अनुमान गर्न सकिन्छ। ब्ल्याक होलमा खस्ने कुनै पनि पदार्थले घर्षणद्वारा तताइएको बाह्य अभिवृद्धि डिस्क बनाउन सक्छ, क्वासरहरू बनाउँछ, ब्रह्माण्डका केही उज्यालो वस्तुहरू।
