धेरैजसो अस्ट्रोनेसियाली भाषाहरूमा लिखित प्रमाणीकरणको लामो इतिहासको कमी छ। यसले प्रारम्भिक चरणहरूको पुनर्निर्माणलाई - टाढाको आदिम अस्ट्रोनेसियालीसम्म - सबै थप उल्लेखनीय बनाउँछ। चाम भाषाको सबैभन्दा पुरानो शिलालेख सन् ३५० को मिति हो, जुन कुनै पनि अस्ट्रोनेसियाली भाषाको पहिलो प्रमाणीकरण हो।

तिनीहरूमा समावेश गरिएका भाषाहरूको सङ्ख्यामा, अस्ट्रोनेसियाली र नाइजर कङ्गो संसारका दुई ठुला भाषा परिवारहरू हुन्। ती प्रत्येकमा संसारका भाषाहरूको लगभग एक-पाँच भाग समावेश छ। औपनिवेशिक कालमा इन्डो-युरोपियनको फैलावट हुनु अघि अस्ट्रोनेसियालीको भौगोलिक अवधि कुनै पनि भाषा परिवारको सबैभन्दा ठुलो थियो। यो अफ्रिकाको दक्षिणपूर्वी तटमा रहेको मेडागास्करदेखि पूर्वी प्रशान्त महासागरको इस्टर आइल्यान्डसम्म थियो। हवाई, रापा नुई, माओरी, र मालागासी (मडागास्करमा बोलिने) भौगोलिक बाहिरीहरू हुन्।

अस्ट्रोनेसियाली भाषाहरूको आन्तरिक संरचना जटिल छ। परिवारमा धेरै समान र नजिकका सम्बन्धित भाषाहरू छन् जसमा ठुलो सङ्ख्यामा बोली जारी छ, जसले शाखाहरू बीचको सीमाहरू पहिचान गर्न गाह्रो बनाउँछ।

दक्षिणपूर्वी दक्षिण पूर्वी एसियाली राष्ट्रहरूको सङ्गठन (आसियान; /ˈɑːsiɑːn/ AH-see-ahn, /ˈɑːziɑːn/ AH-zee-ahn ) दक्षिणपूर्वी एसियाका देशहरू मिलेर बनेको क्षेत्रीय अन्तरसरकारी संस्था हो जसले अन्तरसरकारी सहयोगलाई बढावा दिन्छ र यसका सदस्यहरू र एसियाका अन्य देशहरूबीच आर्थिक, राजनीतिक, सुरक्षा, सैन्य, शैक्षिक र सामाजिक सांस्कृतिक एकताको सुविधा प्रदान गर्दछ।

आसियानको गठनको पहल सन् १९६१ जुलाई ३१ का दिन थाइल्यान्ड, फिलिपिन्स र मलाय सङ्घको समूहलाई लिएर दक्षिणपूर्वी राष्ट्रहरूको सङ्गठनबाट भएको थियो। आसियानको निर्माण सन् १९६७ अगस्ट ८ का दिन भएको थियो भने यससमयमा इन्डोनेसिया, मलेसिया, फिलिपिन्स, सिङ्गापुर र थाइल्यान्ड गरी पाँच देशका विदेश मन्त्रीहरूले आसियान घोषणापत्रमा हस्ताक्षर गरेका थिए। घोषणापत्रमा उल्लेख भए अनुसार आसियानको उद्देश्य यस क्षेत्रमा आर्थिक बृद्धि, सामाजिक प्रगति र साँस्कृतिक विकासको गति बढाउनु, क्षेत्रीय शान्ति, सहयोग र साझा चासोका विषयहरूमा आपसी सहयोगलाई एकअर्कालाई सहयोग पुर्‍याउनु थियो। यस सङ्गठनको उद्देश्य प्रशिक्षण र अनुसन्धान सुविधाहरूको रूपमा जनताको जीवनस्तर उकास्ने, कृषि र उद्योगको राम्रो उपयोगको लागि सहयोग पुर्‍यान्न्न्नउने, दक्षिणपूर्व एसियाली अध्ययनलाई प्रोत्साहित गर्न र समान उद्देश्यहरू भएका अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूसँग लाभदायक सहयोग कायम गर्नु थियोे।

आसियानको निर्माण साम्यवादको साझा डरले प्रेरित भएको थियो। सन्‌ १९७० को दशकमा भियतनाम युद्ध समाप्त भएपछि शक्ति सन्तुलनमा परिवर्तन भएपछि यो समूहका देश बीचमा ठूलो सामंजस्य भएको थियो। सन् १९७० को दशकमा यस क्षेत्रको गतिशील आर्थिक बृद्धिले सङ्गठनलाई मजबुत बनाएको थियो भने आसियानलाई सन् १९७९ मा कम्बोडियामा भएको भियतनामको आक्रमण विरुद्ध एकीकृत जवाफ दिन सक्षम बनाएको थियो। आसियान पहिलो शिखर सम्मेलन सन् १९७६ मा इन्डोनेसियाको बालीमा भएको थियो।
