द गडफादर सन् १९७२मा प्रदर्शनमा आएको एउटा अमेरिकी थ्रिलर फिल्म हो जुन मारियो पुजो को सोही नामको उपन्यासमा आधारित छ। यस चलचित्रको निर्देशन फ्रान्सिस फर्ड कपोलाले गरेका हुन्।

यस चलचित्रको कहानी १९४५ देखि १९५५ बिचको दश वर्षमा केन्द्रित छ जहाँ एक अमेरिकी अपराधी परिवारको वृत्तान्त दर्शाइएको छ।

द गडफादर ले उत्कृष्ट चलचित्र, सर्वश्रेष्ठ अभिनेता र रूपान्तरित सर्वश्रेष्ठ पटकथा का लागि ओस्कार अवार्ड समेत जितेको थियो।

सन् १९४५ मा डन भिटो कोर्लियोनलाइ आफ्नी छोरी कोन्नीको विवाह हुँदै गरेको समयमा न्यूयोर्कका अपराधीक परिवारहरूको अध्यक्ष बन्न आग्रह प्राप्त हुन्छ। कोर्लियोनको कान्छो छोरो माइकलले सोही अवसरमा आफ्नी प्रेमिका 'के आडम्स'को परिचय गराउँछ।भिटो कोर्लियोनको गडसन र लोकप्रिय गायक जोन्नी फन्टेन एउटा चलचित्रमा मुख्य भूमिका हात पार्नका हेतु सोही दिन भिटोलाइ भेट्न आउँछ जसको फलस्वरूप भिटोले तुरून्तै लस एन्जलसको चलचित्र कार्यकक्षमा फोन गरेर जोन्नीलाइ तथाकथीत भूमिका दिन आदेश गर्छ।

कार्यकक्षको प्रमुख वोल्ट्जले उक्त आदेशलाइ नकार्छ। तर आफ्नो सय्यामा बिहानीपख उठ्दा रक्ताम्य घोडाको टाउको भेटेपछि भिटोको आदेश सिरोपर गर्न वोल्ट्ज बाध्य हुन्छ।

क्रिसमसको समय अघि, टाटाल्जिया अपराधीक परिवारले भिटोलाइ आफ्नो लागुऔषधको व्यवसायमा लगानी गर्न र भिटोको राजनीतिक सम्बन्धको आडमा उक्त व्यवसायलाइ सुरक्षित बनाउने प्रस्ताव राख्छ जुन प्रस्तावलाइ भिटोले अस्विकार गर्छ। डरलाग्दो व्यवसायको प्रस्तावका कारण सन्देहले भरिएको भिटोले उक्त परिवारको सुराकी गर्न लुका ब्राजीलाइ जिम्मा दिन्छ।

ब्रुनो टाटाल्जिया र सोलोज्जो सँगको पहिलो भेटमै ब्राजीलाइ घाँटी थिचेर मारिन्छ। लगत्तै सोलोज्जोले भिटोलाइ बाटोमा बन्दुकको निशानामा पार्छ र हेगनलाइ अपहरण गर्छ। यद्यपी भिटो बाँच्न सफल हुन्छ तर घायल भएका कारण उसैको जेठो छोरो सन्नी कमाण्डमा आउँछ। सोलोज्जोले सन्नीलाइ ड्रग्सको प्रस्ताव स्विकार गर्न लगाउन हेगनलाइ दबाब दिन्छ। लगत्तै कोर्लियोन परिवारले एउटा पार्सल प्रप्त गर्छ जहाँ ब्राजीको बुलेटप्रफ ज्याकेटमा माछा बेरिएको हुन्छ जसको अर्थ हुन्छ कि- ब्राजीलाइ टुक्रा टुक्रा पारेर समुद्रमा फालिएको छ र उ माछाको आहार बन्दैछ।

सिद्धार्थ गौतमका बाबु शुद्धोदन तत्कालीन तिलौराकोट राज्यमा शाक्यवंशका राजा थिए। यिनकी आमाको नाम मायादेवी थियो। भनिन्छ रानी मायादेवी आफ्नो माइत देवदह जाने क्रममा बाटोमा पर्ने लुम्बिनी भन्ने ठाउँमा पुग्दा प्रसव व्यथाले भेटेपछि आरामका लागि बसिन्। त्यहीँ उनलाई पुष्करिणी सरोवरको किनारमा एउटा रुखको फेदमा सुस्ताउँदै गर्दा बालक सिद्धार्थको जन्म भएको थियो। शाक्य कुलको रिति अनुसार पाँचौँ दिनमा त्रिवेदले पारंगत १०८ ब्राह्मणहरूलाइ निमन्त्रणा गरी भोजना गराइ ती उपस्थित मध्ये सर्वश्रेष्ठ ब्राम्हणहरूबाट नामाकरण गराएका थिए। सबै मनोकामनाले पूर्ण गर्ने भन्ने अर्थमा ती ब्राम्हणहरूले यी बालकको नाम 'सर्वार्थसिद्ध' राखे। यहिं शब्दको छोटकरीमा 'सिद्धार्थ' नामले उनलाइ पुकारियो।

राजर्षी सुखसयलमा हुर्किएको हुनाले उनको बाल्यकाल सुखद नै रह्यो भन्न सकिन्छ। जन्मँदा बित्तिकै आमा गुमाउनु परेपनि आफ्नी सौतेनी आमाको भरणपोषणमा हुर्किएका गौतम बुद्ध १६ उमेर पुगेपछि उनको बिवाह यशोधरा नामकी राजकुमारी सँग भयो। यशोधराबाट राहुल नामको एक पुत्रको पनि जन्म भएको थियो।

बाल्यकाल देखि नै गम्भीर स्वभावका सिद्धार्थ गौतमलाई हरेक कुराले चिन्तनशील बनाउँथ्यो। दैनिकी कै क्रममा उनले बुढो, रोगी मानिसलाई देखे। उनले मानिस मरेको पनि देखे। यसबाट उनमा बैराग्य पैदा भयो। मानिस के कारणले रोगी हुन्छ? के कारणले बुढो हुन्छ? र के कारणले मर्छ? भन्ने प्रश्नले उनलाई बैरागी बनायो। यीनै प्रश्नको समाधान खोज्न बाबूको उत्तराधिकारमा आउने आफ्नो राज्यको समेत पर्वाह नगरी २९ वर्षको उमेरमा उनी एकदिन राति सुटुक्क दरवार छोडेर निस्किए।
