'लघुकथा कुशल फोटोग्राफरले खिचेका विशाल र सुन्दर दृश्यको सानो फोटो हो। -श्रीओम श्रेष्ठ 'रोदन' -मधुपर्क २०५६)

'सरल, सङ्क्षिप्त, सुरुचिपूर्ण, प्रहारक, सम्प्रेषक तथा अन्त्योत्कर्षयुक्त कथात्मक अभिव्यक्तिलाई लघुकथा भनिन्छ। रविन्द्र समीर -पोस्टमार्टम लघुकथा सङ्ग्रह, २०६२)

'लघुकथा कथाको सङ्क्षेपीकृत रूप होइन।' गोविन्द गिरी 'प्रेरणा' -मधुपर्क २०५६)।

माथि उल्लेख गरिएका परिभाषाहरूका आधारमा के भन्न सकिन्छ भने छोटो समयमा थोरै शब्दमा, छरितो र प्रभावकारी किसिमले संयोजन गरी लेखिने पूर्ण अभिव्यक्तिपरक लघुगद्य संरचना नै लघुकथा हो। लघुकथाको स्वरूप लघुकथाको स्वरूप भनेको झ्वाट्ट हेर्दा देखिने एउटा आकार वा आकृति हो, जसमा आख्यानको तीव्र र तीव्रतम अभिव्यक्ति हुन्छ।

सङ्क्षेपमा लघुकथाको स्वरूपलाई निम्नानुसार देखाउन सकिन्छ।

क) लघुकथा छोटो र सङ्क्षिप्त आकारको हुन्छ।

ख) लघुकथाको बुनोट छरितो र कसिलो हुन्छ। ग) लघुकथाको विषय वा घटना तीब्र र रोचक हुन्छ।

घ) लघुकथाका उत्तरोत्तर पछिल्ला वाक्य वा पङ्क्तिहरू उत्कर्ष हुँदै जान्छन्।

ङ) लघुकथाको अन्त्यमा पाठकलाई मुक्तकीय झट्का दिन्छ र एउटा तीव्र प्रभाव छोडेर जान्छ।

छ) लघुकथाको प्रभाव वा असर सुरुमा सूक्ष्म लागे पनि विचार गर्दै जाँदा झन्झन् गहन लाग्दै जान्छ। लघुकथाको विशेषता लघुकथालाई चिनाउने यसका आफ्नै निजात्मक विशेषताहरू रहेका छन्। छोटो भएर लामो अनुभूति दिलाउनु, सूत्रात्मक भएर विवरणात्मक हुनु र जीवनको अंश भएर पूर्णताको आभास गराउनु नै लघुकथाको मुख्य विशेषता हो। अर्थात् मोटा पुस्तकले घण्टौ लगाएर बुझाउन नसकेका कतिपय मान्यता र सीमालाई लघुकथाले एक मिनेटमै सहजरूपमा स्पष्ट पार्न सक्छ। -श्रीओम श्रेष्ठ 'रोदन', कृष्ण शाह यात्री, 'आणविक अस्त्र विवेक सिर्जनशील प्रकाशन, २०६४)

अतः लघुकथाको विशेषताहरूलाई बुँदागतरूपमा निम्नअनुसार देखाउन सकिन्छ।

क) सङ्क्षिप्त तर पूर्ण ख) परिपुष्ट र सुगठित योजना

यसका संचरणका लागि कुनै माध्यमको हुनु आवश्यक छैन। यो शून्य वा निर्वातमा पनि चल सक्छ। (जबकि ध्वनिका लागि माध्यम आवश्यक हुन्छ।)

यसमा विद्युत क्षेत्र एवं चुम्बकीय क्षेत्र परस्पर लम्बवत दोलन गर्दछन्; तथा विद्युत चुम्बकीय तरङ्गका संचरणको दिशा विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्रका लम्बवत हुन्छ।

शून्य वा निर्वातमा प्रकाशको वेग लगभग ३ लाख किमी/से (२९९,८०० किमी/सेकेण्ड) हुन्छ जो एक नियतांक हो। कुनै पनि वस्तु यस भन्दा अधिक वेगदेखि गति गर्न सक्तैन।

अन्य माध्यमहरूमा यसको चाल शून्यमा यसको चालदेखि कम हुन्छ।

मानवको आँखाहरू, विद्युतचुम्बकीय विकिरणका जस भागका प्रति संवेदनशील हुन्छन् त्यसलाई दृष्य प्रकाश (visible light) भनिन्छ। दृष्य प्रकाशको तरङ्गदैर्ध्य (वेभलेन्थ) ४००० एंगस्ट्रामदेखि ८००० एंगस्ट्रामसम्म हुन्छ।

विद्युत र चुम्बकत्व दुइटै नैं विद्युतचुम्बकीय प्रभाव छन्।

विद्युतचुम्बकीय विकिरणमा ऊर्जा एवं संवेग (मोमेन्टम्) पनि हुन्छन्। जब यी तरङ्गे कुनै पदार्थदेखि अनुक्रिया (इन्टरैक्शन) गर्दछ त पदार्थका अणुहरू (परमाणुहरू वा एलेक्ट्रोन)लाई यो उर्जा र संवेग प्रदान गर्दछ।

विद्युत्चुम्बकीय विकिरणका दृष्य प्रकाशका अतिरिक्त अन्य विकिरणहरूको उपयोग केही नैं दशकहरूदेखि आरम्भ भएको हो। मानव जब पनि कुनै नयाँ विकिरणको पत्ता लगाउँछ, सभ्यतामा एक क्रान्ति आउँछ।
