चिकित्सा पेशेवरहरूले प्रायः रजोनिवृत्तिलाई एक वर्षदेखि महिनावारी रक्तस्राव नभएको बेला भएको रूपमा परिभाषित गर्छन्। यसलाई अण्डाशयद्वारा हर्मोन उत्पादनमा कमीले पनि परिभाषित गर्न सकिन्छ। गर्भाशय हटाउन शल्यक्रिया गरेका, तर अझै पनि काम गर्ने अण्डाशय भएकाहरूमा, रजोनिवृत्ति अझै भएको मानिएको छैन। गर्भाशय हटाएपछि, रजोनिवृत्तिका लक्षणहरू सामान्यतया पहिले देखा पर्छन्। चिकित्सा कारणहरूले गर्दा गर्भाशयसँगै दुवै अण्डाशयहरू शल्यक्रियाद्वारा हटाइँदा (ओफोरेक्टोमी) आयाट्रोजेनिक रजोनिवृत्ति हुन्छ।

रजोनिवृत्तिको चिकित्सा उपचार मुख्यतया लक्षणहरू कम गर्न र हड्डीको क्षति रोक्नको लागि हो। उपचारको साथ हल्का लक्षणहरू सुधार गर्न सकिन्छ। तातो चमकको सन्दर्भमा, निकोटिन, क्याफिन र रक्सीबाट बच्न प्रायः सिफारिस गरिन्छ; चिसो कोठामा नाङ्गो सुत्नु र पंखा प्रयोग गर्नु मद्दत गर्न सक्छ । रजोनिवृत्तिका लक्षणहरूको लागि सबैभन्दा प्रभावकारी उपचार रजोनिवृत्ति हर्मोन उपचार (Menopausal Hormone Therapy, MHT) हो। तातो चमकको लागि गैर-हर्मोनल उपचारहरूमा संज्ञानात्मक व्यवहार उपचार, क्लिनिकल सम्मोहन, गाबापेन्टिन, फेजोलिनेन्ट वा चयनात्मक सेरोटोनिन पुनःअवशोषण अवरोधकहरू समावेश छन्। यसले जोर्नी दुखाइ वा योनि सुख्खापन जस्ता लक्षणहरू सुधार गर्दैन, जसले ५५% भन्दा बढी महिलाहरूलाई असर गर्छ। व्यायामले निद्रा समस्याहरूमा मद्दत गर्न सक्छ। पुरानो अध्ययनहरूले उठाएको MHT को प्रयोगको बारेमा धेरै चिन्ताहरू अब स्वस्थ महिलाहरूमा MHT को लागि बाधा मानिने छैनन्। वैकल्पिक औषधिको प्रभावकारिताको लागि उच्च-गुणस्तरको प्रमाण फेला परेको छैन।

रजनोवृत्ति तीन प्रकारका हुन्छन्- अपरिपक्व रजनोवृत्ति : ४० वर्षभन्दा अगाडि नै रजस्वला बन्द हुनुलाई अपरिपक्व रजनोवृत्ति भनिन्छ। यो विशेषगरी वंशानुगत, सुर्ती सेवन, विकिरणको असर वा क्यान्सरको उपचार गरेका महिलाहरूलाई हुन सक्छ।

युरोपको एक प्रमुख औद्योगिक तथा विकसित देशहरू मध्ये एक हो। यो १६ वटा राज्यको संयोजनबाट बनेको छ। जर्मनी मध्य युरोप र पश्चिम युरोपमा अवस्थित छ। यो देशको उत्तरी सीमान्त उत्तर सागर र बाल्टिक सागरको बीचमा र दक्षिणमा आल्पस पर्वतको बीचमा अवस्थित छ। जर्मनीको पूर्वी सीमान्त पोल्यान्ड र चेक गणतन्त्रसँग, पश्चिम सीमान्त फ्रान्स, लक्जेम्बर्ग, बेल्जियम र नेदरल्यान्ड्ससँग र उत्तरी सीमान्त डेनमार्क तथा दक्षिणी सीमान्त अस्ट्रिया र स्विट्जरल्यान्डसँग जोडिएको छ। जर्मनीको इतिहास तनावपूर्ण र झन्झटिलो भएतापनि यसको संस्कृति निकै समृद्ध रहेको छ। सन् १८७१ भन्दा पहिले यो कुनै एकल राष्ट्र थिएन। सन् १८१५ देखि १८६७ को अवधिमा जर्मनी एक सङ्घ थियो भने सन् १८०६ भन्दा पहिले यो धेरै स्वतन्त्र तथा अलगअलग राज्यहरूको समूह थियो। जर्मन भूभाग ३,५७,०२१ वर्ग किलोमिटरमा फैलिएको छ।

जर्मनी आकारको हिसाबले युरोपको सातौँ सबैभन्दा ठूलो राष्ट्र हो। उत्तर सागर र बाल्टिक सागरको तटवर्ती निम्म भूमिबाट मध्यस्थलको पहाड तथा नदी उपत्यका र त्यसको दक्षिणमा घना जङ्गली पर्वत र हिउँले ढाकिएको आल्पस पर्वतशृङ्खलाले देशको भौगोलिकतालाई विविधता दिन्छ। देशभरि युरोपका धेरै प्रमुख नदीहरू जस्तै राइन, डान्युब, एल्बे बगेका छन् र यसले देशलाई एक व्यापारिक केन्द्रमा परिणत गर्न सहयोग गरेको छ। जर्मनीमा नगरीकरणको दर अत्यधिक उच्च छ। बर्लिन देशको राजधानी र ठूलो सहर हो। जर्मनेली भाषा यहाँको प्रमुख भाषा हो। यहाँका दुई-तिहाइ मानिसहरू रोमन क्याथोलिक वा प्रोटेस्टेन्ट इसाई धर्मवलम्बी मध्ये पर्दछन्। जर्मनीले पश्चिमी संस्कृतिमा ठूलो योगदान दिएको छ। जर्मनीमा धेरै असाधारण लेखक, कलाकार, वास्तुकार, सङ्गीतकार र दार्शनिक जन्मिएका छन्।
