د دې ناروغۍ درمل په هغه ناروغانو کې کارول کیږي چې د ویروس له امله تنفسي انتان لري، او جراحي د انحراف او پولیپ لرې کولو او تومور لرې کولو لپاره کارول کیږي.

د نویو څیړنو له مخې دغه پوهنځی د روزنې له لارې وده کولای شي.

د شواهدو له مخې، د بويولو حس کمزوري د الزایمر، پارکینسن او شیزوفرینیا یو له عامو نښو څخه دی او همدارنګه د زړښت له نښو څخه یوه ده، خو د دې لامل په بشپړه توګه نه دی څرګند شوی.

د زعفرانو بلب یو جوړښت دی چې د مغز د مخکني کورټیکس لاندې موقعیت لري چې د پوزې څخه عصبي فشارونه ترلاسه کوي. د زعفرانو بلب د دماغ د هغو برخو سره مستقیم اړیکه لري چې احساسات او ادراک کنټرولوي.

د سترګو او غوږونو څخه ترلاسه شوي معلومات برعکس، کوم چې د ډیری اعصابو څخه تیریدو سره د مغز مخکینۍ سطح ته رسیږي، د شنو بلب څخه معلومات یوازې د دوو اعصابو څخه تیریدو وروسته دماغ ته لیږدول کیږي.

اوس ساینس پوهانو موندلي چې د بوی حس د روزنې او تمرین له لارې وده او درملنه کیدی شي.

د بوی په احساس کې ډیری اختلالات د صدماتو او پیښو له امله رامینځته کیږي.

له ورزش وروسته د بوی حس زیاتېږي، ځکه څېړونکي په دې باور دي، چې په دې ډول په پوزه کې د لندبل اندازه زیاتېږي.

وچه خوله د بوی احساس کموي. د لوږې په وخت کې د بوی احساس ډیر دی.

د وینې الکول کې زیاتوالی (د الکولي مشروباتو کارول) د بوی احساس کموي.

ګرم خواړه د خوند بوی ته زیان رسوي. هیڅ شی د سګرټ په څیر د خوند او بوی اخیستونکو باندې منفي اغیزه نه کوي. د اوږدې مودې سګرټ څکول د پوزې په شا کې د زعفران اعصاب باندې دایمي اغیزه لري.

هاوانا ښار په کلني دول له يو ميليون څخه زيات ګرځندويان راجلبوي، چې رسمي سرشمېرنې راپور ورکوي، چې په ۲۰۱۰ ز کال کې له دې ښار څخه ۱۱۷۶۶۲۷ تنو نړيوالو ګرځندويانو ليدنه کړې وه، چې دا کچه له ۲۰۰۵ ز کال څخه ٪۲۰ زياتوالی ښيي. لرغونې هاوانا په ۱۹۸۲ ز کال کې د يونسکو د نړيوال ميراث سيمه اعلان شوه. دا ښار د خپل تاريخو کلتور، معمارۍ او يادګارونو له امله هم د يادونې وړ دی. هاوانا د کيوبا په څېر استوايي يا ګرم اقليم تجربه کوي.

په ۱۵۱۴ زکال کې ډايګو ويلاکويز “Diego Velaquez” د سان کرېسټوبل ډي لا هابانا (San Cristobal de la Habana) ښار بنسټ کېښود، چې د هابانا د سېنټ کرېسټوفر “Saint Christopher of the Habana” په معنا سره و او وروسته د کيوبا پلازمېنه شو. هابانا د ځايي وګړو د ډلې نوم و. روښانه نه ده، چې ياد نوم له کوم ځای څخه تر لاسه شوی دی، مګر نظريه ورکړل شوې ده، چې نوم ايښودنه له “Hanaguanex” څخه سرچينه اخلي، چې د اصلي امريکايي قبيلې يو مشر و. د نوموړي نوم ټاينو ‘Taino’ دی، چې يوه اراواکي “Arawakan” ژبه ده، مګر په اړه يې نور څه روښانه نه دي. کله چې هابانا (Habana) انګليسي ژبې ته راواړلو شو، د “betacism” په نوم د ژبنۍ ښکارندې له امله يې د “b” توری “v” ته بدل شو، چې د (voiced bilabial plosive) او (voiced labiodental fricative) تر منځ يو ډول ګډوډوي ده، چې په زياتره معاصرو هسپانوي ګړدودونو کې پېښېږي. په ادبياتو کې د هاوانا “Havana” ويي کارونه د پوهېدو وړ بڼې په توګه د هسپانيې او امريکا د جګړې پر مهال زيات نامتو شو، مګر تر اوسه د زيات خنډ لامل ځکه دی، چې دا د يو ډول «سګرټو»، يو ډول «سوې» او همدا راز «ښار» استازولي کوي.

هاوانا لا هم د انګليسي ژبې قاموسونو کې موندل کېدونکی لوړ نوم دی، چې د کيوبا پلازمېنې ته ويل کېږي.

د کيوبا د هاوانا دولتي نښان درې کلاګانې لري، چې د ښار ساتونکې درې يعنې فيورزا (Fuerza)، موررو (Morro) او پيونټا (Punta) کلاګانې څرګندوي. په نښان کې شته کليد ښيي، چې هاوانا د نوې نړۍ (New World) لاره يا مدخل و. ډال يا سپر چې په يوه اړخ باندې د څېړۍ د يوې څانګې او پر بل اړخ باندې د غار ونې د غړوسکې يا ګېډۍ په واسطه نيول شوی دی، د ملت پياوړتيا، د غار ونې ګېډۍ، درنښت او لوړتيا يا برم په ډاګه کوي. دا نښې يا سمبولونه د انسان حقونه څرګندوي.
