توافق له پخوانیو زمانو راهیسې د ژوند د ليدلووړ واقعيت په توګه د فلیسوفانو اوطبیعي تاریخ پوهانو له خوا پېژندل شوی. هغوی د تکامل په اړه خپلواک نظر درلود، خو د هغوی تشرېحات له یو بل سره توپير لري. امپيدوکلس باوري نه و چې توافق یوې وروستی موخې/پای ته اړتیا ولري، خو په دې اند و چې له هغه مهال راهیسې چې دا ډول شیان پاتې شوي دا په طبیعي توګه رامنځته شوی. ارسطو په وروستۍ موخه باور درلود خو هغه داسې فرض کړه چې ډولونه/انواع ثابت دي.

په طبیعي تيولوژي/ الهیاتو کې توافق د یو خدايي کارګڼل کېده او د خدای د اثبات لپاره یو شاهد و، وېلیم پيلي (William Paley) باوري و چې موجوداتو په بشپړ ډول له هغه ژوند سره توافق حاصل کړی چې دوی درلود، دا هغه مباحثه وه چې ګاټفایرډ وېلیم لېذنیز (Gottfried Wilhelm Leibniz) يې تر خپل سیوري لاندې راوست، هغه داسې استدلال کاوه چې خدای تر ټولو غوره ممکنې نړۍ رامنځته کړې. د ډاکتر پانګلوس (Dr. Pangloss) د ولټایر(Voltaire) هجولیک د دغه خوشبینې/هیله‌منې نظریې یو تقلید دی او ډېوېډ هوم (David Hume) هم د ډیزان خلاف مباحثه کړې. د برېج واټر(Bridgewater) رساله د طبیعي تیولوژۍ/الهیاتو محصول دی، که څه هم ځينې ليکوالان په دې بريالي شوي دي چې خپل کار له نسبتاً بې پرې چلند سره وړاندې کړي. دغه لړۍ چې تر یوې اندازې يي تکاملي ليدلوری درلود د رابرټ ناکس (Robert Knox) له خوا د بېلج واټر(Bilgewater) د علمي رسالې په توګه له نیوکې سره مخ شو. چارلز داروېن (Charles Darwin) د ژویو او نباتاتو په نړۍ کې پر شته محدودیتونو او عیبونو ټينګار وکړ اوپه دې توګه یې دود مات کړ.

جان باپ ټېسټ (Jean-Baptiste) د ژونديو موجوداتو لا پېچلتیا ته تمایل درلود، د پرمختګ له زينې نه پورته تلل او د حالاتو اغېز چې په معمولاً د کار اخیستنې وړ او نه وړ په توګه تشرېح کېږي. د هغه د نظریې دويم فرعي عنصر هغه څه دي چې اوس‌مهال د لامارکېزم (Lamarckism) په نوم يادیږي، د وراثت او اکتسابي ځانګړنو په اړه یوه لومړنۍ تکاملي فرضیه ده چې موخه یې په طبیعي ډول د توافق تشرېح کول دي.

تحلیلي کیمیا د موادو د جلا کولو، پیژندلو او اندازه کولو لپاره د وسایلو او طرزالعملونو مطالعه او کارولو په معنی دی. په عمل کې ښايي بېلول، پېژندنه یا اندازه کول ټول په ګډه یو واحد تحلیل رامنځته کړي یا هم له بل مېتود سره یوځای وکارول شي. کيفي تحليل تحلیلوونکي راپېژني او کميتي تحليل عددي کچه يا غلظت ټاکي. تحلیلي کیمیا د مادې د ترکیب او جوړښت په اړه د معلوماتو د ترلاسه کولو، پروسس کولو او اړیکو پوهې ته وايي. په بله وینا د موادو او د هغو د کچې د معلومولو هنراوعلم دی. تحلیلي کیمیا د ای سي ایس کیمیاپوهانو لپاره د کار یوه مشهوره څانګه ګڼل کېږي.

تحلیلي کیمیا د دودیزو، لمدو کیمیاوي میتودونو او عصري وسایلو یوه ټولګه ده. دودیز کیفي میتودونه د باران، استخراج، او تقطیرد جلا کولو لپاره کارول کیږي، چې پیژندنه یا بیولنه یې ښايي د رنګ، بوی، د ویلې کېدو د ټکي، د جوش ټکي، محلولیت، رادیو فعالیت یا په غبرګون کې د توپیرونو پربنسټ وي. د کچې د اندازه کولو لپاره، کلاسیک کمیتي تحلیل د کتلې یا حجم دتغیراتو (بدلون) څخه ګټه اخلي. دا امکان هم شته، چې میتودونه د کروماتګرافي، الکتروفوریسس یا د ساحې د جریان له وېش نه په ګټې اخیستنې سره د نمونو د بېلولو لپاره وکارول شي، وروسته بیا کیفي او کمیتي تحلیل د عملي کېدو وړ ده. کېدای شي له ورته وسیلې سره د رڼا تعامل، د تودوخې تعامل، برېښنايي ساحې یا مقناطیسي ساحې هم وکارول شي. زیاتره وخت دا ډول وسیله تحلیلوونکي سره بېلولای، پېژندلای او اندازه کولای شي.
