د بېړیو کموپلاژ په لرغونې دوره کې کله ناکله کارول کېده. فیلوسټراټوس (تر میلاد وروسته شاوخوا ۱۷۲ تر ۲۵۰) په خپل کتاب کې لیکلي چې د مدیترانې د غلو بېړۍ د پټېدو لپاره خاورین رنګ ته په مایل ابي رنګ رنګولی شو. پوبلیوس (تر میلاد وروسته شاوخوا ۳۶۰ تر ۴۰۰) وايي چې تېزې ابي بېړۍ د ګالیک په جړو کې کارول کېدې او دا هغه مهال و چې «جولیوس سیزار» خپلې اکتشافي بېړۍ د معلوماتو راټولولو لپاره د بریتانیا سواحلو ته واستولې. دغه بېړۍ ابي رنګ ته مایلې زرغونې رنګ شوې وې او بادبان، پړي او خدمه ټول یې هم‌رنګه وو. تر ۱۸۰۰ کال وړاندې په وچه کې د کموپلاژ د استفادې کم شواهد موجود دي، خو په دوو خاورینو لوښو کې د پیرو هېواد د موچیکای فرهنګ اړوند څو کسان چې تر میلاد وروسته د ۵۰۰ کال اړوند دي، ښکاري چې د لولو په مرسته د مرغانو د ښکار کولو په حال کې دي چې یوه ډال ته ورته وسیله یې له خولې سره لګېدلې ده او ښايي چې د ښکاریانو لاسونه او مخ پټوي. یوه بله لومړنۍ سرچینه د پنځلسمې پېړۍ اړونده فرانسوي خطي نسخه ده چې د ګاسټون فیبوس د ښکار کتاب دی. په دې نسخه کې یو اسب ښکاري چې یو ښکاري پرې سپور دی او یوه پولادي لیندۍ یې تر جامو راوتلې ده او ښايي د غشیو ویشتنې لپاره یې پټه کړې وي. ویل کېږي چې جاماییکايي مارونانو به د مارون په لومړۍ جګړه کې (چې شاوخوا ۱۶۵۵-۱۷۴۰ کلونه کېږي) د کموپلاژ په توګه نباتي مواد کارول.

د پوځي کموپلاژ وده په ۱۹مه پېړۍ کې د ناریه یا اوروینو وسلو د دقت له ډېرېدو سره چټکه شوه. په ځانګړي ډول کله چې د پلته‌ييز ټوپک ځای د بیکرو په څېر ټوپکونو ونیو، په دې سره په جګړه کې د ځان پټول اړین شول. د بریتانیا د پوځ د ناپیلیوني جګړو دوه واحده یعنې ۹۵ کنډک او ۶۰ کنډک، لومړني کسان وو چې کموپلاژ یې د یوه شنه جاکټ په ډول واغوست، په داسې حال کې چې د کرښو کنډکونو به لا هم سورچکې یا سرې جامې اغوستې. په ۱۸۰۰ کال کې یوه معاصره څېړنه چې انګرېز هنرمند او سرتېري «چارلس همیلټون» کړې ده، داسې شواهد وړاندې کوي چې ښيي خاورینې جامې د شنو یونیفورمونو په نسبت د ۱۵۰ یارډو په محدوده کې کمې لیدل کېږي.

د بوټو هورمونونه له هغه مركباتو څخه عبارت دي چې د نبات په يوه برخه كې جوړيږي او په بله برخه كې دنده تر سره كوي او د نباتاتو د ودې برابرونكو Growth regulator په نامه سره هم ياديږي.

نباتي هورمونونه په طبيعي ډول په نباتاتو كې او په مصنوعي ډول هم منځ ته راځي. د كلني وده ايز فصل په اوږدوكې د هورمونونو اندازې په نباتاتو كې تغيير مومي. د هورمونونو فعاليتونه د يو توازن په ډول په نباتاتو كې سرته رسيږي. كله د يو هورمون فعاليت زيات شي او كله دبل فعاليت زيات شي.

دا هورمونونه معمولا په ډیره کمه کچه سره پیدا کیږی. هورمونونه د نبات وده زیاوتوی، د ساقیم او پانو د تشکیل لامل کیږی. او زړو پانو د تویدیو لامل کیږی.

د نباتی هورمون کلمه د دلمړی ځل لپاره د په کال ۱۹۴۸ کی د Thimann لخوا منځ ته راغله او استعمال شوله.

په خلاصه توگه به ووایو چی د نبات وده د د ارثی عواملو ، چاپیریالی عواملو او کیمیاوی هورمونونو چی په نبات کی وجود لری متاثره کیږی.

مهم طبيعي هورمونونه د Auxins، Gibberelline ،Cytokinins ، Ethylene او Abscisic acid (ABA) څڅه عبارت دي.

اکسین هغه مرکبات دی چی د نبات د حجرو د اوږدوالی لامل کیږی. د نوی زخو د تشکل سبب کیږی او همدا شان د نویو ریښو د پیدا یښت او منځ ته راتگ لامل کیږی. دا هورمون د نورو نباتی هورمونو د تولید سبب هم کیږی. د سایتوکنین سره یوځای د ساقی، ریښو او میوی وده کنترولوی او ساقه په گل باندی اړوی.
