په سمندري پلانکټونونو کې باکتریاوې، ارکیاوې، اوبړۍ، پروتوزوا او حرکت لرونکي او لمبدېونکي حیوانات شاملېږي چې د سمندرونو په مالګینو اوبو او د مصبونو په تروشو یا الګینو اوبو کې ژوند کوي. د خوږو اوبو پلانکټونونه سمندري پلانکټونونو ته ورته دي، خو د خوږو اوبو په سیندونو او لښتیو کې موندل کېږي. معمولاً فکر کېږي چې پلانکټونونه په اوبو کې ژوند کوي، خو د هوا بڼې یې هم شته چې ایروپلانکټونونه بلل کېږي او د ژوند یوه برخه په اتومسفیر کې تېروي. په دغه ډول پلانکټونونو کې میکروبي نباتات، په باد کې خورې ورې دانې او هغه مایکرو ارګانېزمونه شاملېږي چې د ځمکنیو دوړو او توپانونو له لارې هوا ته لېږدي او هغه سمندري پلانکټونونه هم په کې راځي چې د سمندري سپرې له لارې هوا ته لېږل کېږي یا وړل کېږي.

که څه هم ډېری پلانکټوني نوعې د اندازې له پلوه مایکروسکوپي دي، خو په پلانکټون کې د بېلابېلو اندازو لرونکي ارګانېزمونه یا موجودات شاملېږي چې د سمندري ستوري په نامه د لوی کب په څېر موجودات یې د بېلګې په توګه یادولی شو. پلانکټونونه د هر ډول فیلوجینیټکي یا ټکسونیمیکي ډلبندۍ پر ځای د ایکولوژيکي مېشت‌ځای او د تحرک یا خوځښت د کچې پر بنسټ تعریفېږي. له تخنیکي پلوه په دې اصطلاح کې د اوبو پر سطحه هغه موجود ارګانېزمونه نه شاملېږي چې د «نیوسټون» په نامه یادېږي، همدا راز هغه ارګانېزمونه هم نه په کې شاملېږي چې په فعال ډول په اوبو کې لامبو وهي او «نېکټون» بلل کېږي.

د هند د لویدیځو سواحلو په اوږدو کې د کوچ خلیج او خامبات خلیج د ګجرات په شمالي پای کې موقعیت لري، په داسې حال کې چې لاکادیو سمندرګی مالدیو د هند له سویلي څنډې جلا کوي. د بنګال خلیج د هند په ختیځو سواحلو کې موقعیت لري. مانار خلیج او پالک تنګی سریلانکا له هند جلا کوي، په داسې حال کې چې ادم پل (Adam's Bridge) بیا دوی دواړه سره جلا کوي. د اندامان سمندرګی د بنګال خلیج او اندامان ټاپوګانو ترمنځ موقعیت لري.

په اندونیزیا کې د اندونیزیا سیند له مالاکا، سونډا او توریس تنګیو جوړ شوی دی. د کارپېنټریا خلیج د استرالیا په شمالي سواحلو کې ځای لري، په داسې حال کې چې د استرالیا لوی خلیج د هغو د سویلي ساحل لویه برخه جوړوي.

عرب سمندرګی – ۳.۸۶۲ میلیون km2 د بنګال خلیج – ۲.۱۷۲ میلیون km2

اندامان سمندرګی – ۷۹۷،۷۰۰ km2 لاکادیو سمندرګی – ۷۸۶،۰۰۰ km2 موزامبیق کانال -۷۰۰،۰۰۰ km2

تیمور سمندرګی – ۶۱۰،۰۰۰ km2 سور سمندرګی – ۴۳۸،۰۰۰ km2 د عدن خلیج – ۴۱۰،۰۰۰ km2

فارس خلیج – ۲۵۱،۰۰۰ km2 فلوریس سمندرګی – ۲۴۰،۰۰۰ km2 مولاکا سمندرګی – ۲۰۰،۰۰۰ km2

عمان سمندرګی – ۱۸۱،۰۰۰ km2 د اسټرالیا لوی خلیج – ۴۵،۹۲۶ km2

عقبه خلیج -۲۳۹ km2 خامبات خلیج کوچ خلیج سوئز خلیج

په هند سمندر کې سمندري کرښې په نړۍ کې تر ټولو مهمې ستراتیژیکې کرښې دي چې د نړۍ له اتیا سلنو زیات د نفتو سوداګري له دغه سمندر او د هغو له حیاتي تنګیو کېږي، چې ۴۰ سلنه یې له هرمز تنګي، ۳۵ سلنه یې لا مالاکا تنګي او ۸ سلنه یې د باب المندب تنګي له لارې ده.

د هند سمندر مهمې سمندریزې لارې برابروي چې منځنی ختیځ، افریقا او د آسیا ختیځ له اروپا او امریکا سره نښلوي. د فارس خلیج او اندونیزیا د نفتي سیمو نه د نفتي تولیداتو او نفتو په لویه کچه لېږد برابروي. د هایدرو کاربنونو لویې زېرمې د سعودي عربستان، ایران هند او لویدیځې اسټرالیا په سواحلو کې شتون لري. اټکل کېږي چې د نړۍ ۴۰ سلنه نفتي تولیدات له هند سمندر تامینېږي. ساحلي شګې یې په لوړه کچه درانه منرالونه لري، چې په فعاله توګه د پوله ییزو هېوادونو په ځانګړي ډول هند، پاکستان، سویلي افریقا، اندونیزیا، سرېلانکا او تایلنډ له خوا له ساحلي زېرمو ګټه اخیستل کېږي.
