په سمندري پلانکټونونو کې هغه باکتریاوې، ارکیاوې، اوبړۍ، پروتوزوا او حرکت لرونکي او لمبدېونکي حیوانات شاملېږي چې د سمندرونو په مالګینو اوبو او د مصبونو په تروشو یا الګینو اوبو کې ژوند کوي.

د خوږو اوبو پلانکټونونه سمندري پلانکټونونو ته ورته دي، خو د خوږو اوبو په سیندونو او لښتیو کې موندل کېږي.

ایروپلانکټونونه کوچني ژوندي موجودات دي چې په هوا کې لامبو وهي او د باد د جریان په مرسته لېږدي؛ دوی د سمندري پلانکټونونو اتومسفیري انالوګونه یا مشابه موجودات دي. ډېری هغه ژوندي موجودات چې ایروپلانکټونونه ترې جوړ دي، د اندازې له پلوه ډېر کوچني او حتا مایکروسکوپي دي او د اکثرو پېژندنه یې هم د کوچنۍ اندازې له امله ستونزمنه ده. ساینس‌پوهان کولای شي دغه موجودات د څېړنې لپاره له الوتکو، کاغذپرانونو او بالونونو څخه د جالونو په مرسته له هوا څخه راټول کړي. ایروپلانکټونونه له ګڼو میکروبونو څخه جوړ دي چې ویروسونه، د باکتریا شاوخوا ۱۰۰۰ نوعې، د فنجي شاوخوا ۴۰۰۰۰ نوعې او د هغو پروټېسټونو، اوبړیو او خزو سلګونه نوعې یې د بېلګې په توګه یادولی شو چې د خپل ژوند ډېره برخه د ایروپلانکټونونو په څېر په باد کې تېروي. پر دې سربېره، متحرک مایکرو ارګانېزمونه د ځمکنیو دوړو له توپانونو څخه هوا ته لېږدي او حتا په هوا کې د موجودو سمندري مایکرو ارګانېزمونو ډېره برخه د سمندري سپرې‌ګانو په واسطه اتومسفیر ته ځي. ایروپلانکټونونه په ورځني ډول په ټوله سیاره کې د هوا سلګونه میلیونه ویروسونه او لسګونه میلیونه باکتریاوې په هر متر مربع کې ځای پر ځای کوي.

د سمندر د سطحې کوچنۍ لایې د سطحې د لاندې اوبو په پرتله د باکتریاوو او ویروسونو لوړ غلظت لري. دغه مواد د لوړ بخار د کشش او تبخیر له امله کولای شي د باد په واسطه د تولید شویو معلقو ذراتو په ډول د سمندر له سطحې څخه اتومسفیر ته ولېږدي. دغه میکروبونه چې کله په هوا کې لېږدول کېږي، کېدای شي په لرې واټنونو کې ساحلي سیمو ته انتقال شي. که له ځمکې سره ولګېږي کولای شي د حیواناتو، نباتاتو او انسانانو پر روغتیا اغېز وکړي. هغه سمندري معلق ذرات چې ویروسونه لري، له خپلې سرچینې څخه سلګونه کیلومتره لرې تلای شي او تر هغه مهاله چې رطوبت په کافي اندازه لوړ وي (یعنې تر ۷۰ سلنه ډېر وي) په مایع ډول باقي پاتې کېږي. دغه معلق ذرات په اتومسفیر کې شاوخوا ۳۱ ورځې معلق پاتې کېدای شي. شواهد څرګندوي چې باکتریاوې داخل ته له لېږدېدو وروسته په هوا کې د معلقو ذراتو له لارې ژوندي پاتې کېدای شي. په دې کې ځینې د سمندر له سطحې څخه په ۳۰ متره ارتفاع کې ۲۰۰ مترو ته رسېږي. هغه پروسه چې دغه ماده اتومسفیر ته لېږدوي، د ځمک‌لاندې اوبو په پرتله د باکتریاوو او ویروسونو د لا ډېرولو لامل کېږي (چې په ځینو ځایونو کې درې برابره کېږي).
