ګوادالاجارا د مکسیکو یو ښار دی چې د جالیسکو ایالت پلازمېنه ده. دا د هیواد په لویدیځ کې موقعیت لري، په جغرافیایي سیمه کې چې د Atemajac Valley په نوم پیژندل کیږي. دا ښار په مکسیکو کې یو له مهمو سیاسي، اقتصادي، ټولنیزو، کلتوري او سیاحتي مرکزونو څخه .

دا د 475 کلونو موده پوښي. د Tonalá له بریا وروسته (د مارچ په 25، 1530 کې پیښ شو)، Nuño de Guzmán د Atemajac Valley د ټولو ټولنو د درناوي او درناوي څخه خوند اخلي، چیرې چې نن د جالیسکو پلازمینه موقعیت لري. فاتح حتی هیله لري چې د د هسپانیا لومړی چارلس د تونالا دره د لومړي مارکویس په توګه ونومول شي. په هرصورت، ښار په دې پلازمینه کې د خپل استوګنې له پیل کولو دمخه څلور استوګنځایونه درلودل، په پیل کې دا په نوچیستلان کې د ال زاپوت په نوم پیژندل شوی ځای کې و، چې نن د سان جوان په نوم پیژندل کیږي. دا د Cristobal de Oñate لخوا د جنوري په 5، 1532 کې تاسیس شوی، چې د دې هدف لپاره د نوو دی ګزمان لخوا ټاکل شوی و. هغه غوښتل یو داسې ښار ولري چې د هغه د فتحو په خوندي کولو کې مرسته وکړي. La Villa de Guadalajara د 42 ګاونډیانو لخوا تاسیس شوی؛ د ګوادالجارا نوم د د همدې نوم د هسپانوي ښار په یاد کې اخیستل شوی، د نوو دی ګوزمان د زیږون ځای. ولا په دې سایټ کې ډیر دوام ونه کړ، د ګوزمان په رضایت، جوان دی اونټ (د کریسټوبال دی اونټ زوی)، میګویل دی ابرا او سانچو اورټیز، د می په 19، 1533 کې، د هغې د لیږدولو پلان درلود. په دې توګه، د اګست په 8، 1533، ګوادالجارا په دویمه څوکۍ کې و.

نوی ښار د سپتمبر په 28، 1535 کې د هغه ابروجن لخوا چې په Mixton War کې یې برخه اخیستې وه برید وکړ. اونټ، د ښار والي، د اوسیدونکو په وړاندې جګړه تنظیم کړه چې په کې د ګوادالجارا نوي اوسیدونکي بریالي شول. دوی بیا فکر وکړ چې دا د اتیماجاک دره ته ولیږدول شي، له دې دره د سان جوان دیوس سیند بهیږي او دا د ځایی خلکو لخوا د هرډول برید څخه د دفاع لپاره خوندي ځای و. ځینې یې له Tlacotán څخه Tonalá او نور یې Tetlán ته لاړل چیرې چې د اکتوبر په 9، 1541 کې د نویو ګاونډیو راجستر اعلان شو. اونټ، د فبروري په 5، 1542 کې، د نوي ښار شورا غړي نومول چې د نوي ښار برخلیک به اداره کړي. په نهایت کې، د فبروري په 14، 1542، د ګوادالجارا ښار په هغه ځای کې تاسیس شو چیرې چې دا اوس موقعیت لري؛ د Oñate سربیره، 63 هسپانوي کورنۍ میشته شوې (په هغه وخت کې د پرتګال په ګډون). د اوسني ګوادالجارا لومړی ښارګوټی نصب شوی و ، چې مشري یې د بیسکي څخه میګویل ډی ابرا کوله. سربیره پردې، د اګست په 1542 کې د 1539 په نومبر کې د هسپانیا د امپراتور چارلس I لخوا صادر شوي شاهي فرمانونه خپل منزل ته ورسیدل، په کوم کې چې هغه ګوادالجارا ته د ښار او د وسلو کوټ لقب ورکړ. په همدې میاشت کې، دواړه سندونه د نوي او مشخص ګوادالجارا په اصلي چوک کې اعلان شول.
