د د خپلواکۍ جګړې لپاره، ګوادالاجارا مهم رول ولوباوه، ځکه چې دا په دې ښار کې و چیرې چې پادری میګویل هیدالګو او کوستیلا، د لغوه کولو اعلان وکړ. د غلامۍ . دا هم دلته وه چیرې چې هغه "El Despertador Americano" ورځپاڼه خپره کړه چیرې چې هغه خپل نظریات خپاره کړل. دغه ځای ته څېرمه د کالدرون په پله کې جګړه ونښته چې وسله والو ته پکې ماتې ورکړل شوه. ګوادالجارا د بلواګر جوس انتونیو "ایل امو توریس" د مړینې شاهد هم و، چا چې د هیدالګو سره د ښار په نیولو کې مرسته وکړه. د خپلواکۍ د جګړې په پای کې، او د جالیسکو د آزاد او خپلواکه دولت په اعلان سره، ګوادالاجارا د دولت پلازمینه شوه.

Porfiriato پای ته رسیدلی و او د مکسیکو انقلاب مات شوی و. په هغه وخت کې، ګوادالجارا په ښکاره ډول ارامه وه (ځکه چې جګړه په پلازمینه کې متمرکزه وه). د کریسټرو شخړې وروسته ، سوله ګوادالجارا ته راستون شوه. د اوږدې مودې لپاره ښار وده وکړه او د کالونۍ راهیسې وده پیل کړه ، پدې توګه نوي معماري مفکورې رامینځته شوې چې ښار به د 1920s څخه تر 1980s پورې د سټایلونو سره سینګار کړي.

په ورته ډول، د د '29] حادثې وروسته د غوښتلو په پرتله خورا ډیر عواقب درلودل. د 1940 لسیزې یو له ټولنیز او سیاسي آرامۍ څخه و، او په سوداګرۍ، صنعت او ډیموګرافیک کې د ودې نښه وه. ګوادالجارا په چټکۍ سره وده وکړه ترڅو د مکسیکو صنعتي، ګرځندوی او خدماتو ښار په توګه ځای ونیسي او مکسیکو ښار وروسته په مکسیکو کې د دوهم اقتصاد په توګه.

د انالکو په ګاونډ کې په سلګونو کورونه، لارې، سړکونه، کاروبارونه او زیربناوې د د ۱۹۹۲ کال د ګوادالجارا د چاودنو] په ترڅ کې په جدي توګه زیانمنې شوې، چې تر اوسه پورې د معلوماتو او مسؤلیتونو روښانه توضیح شتون نلري،" د ګوادالجارا په تاریخ کې یو له خورا غمجنو پیښو څخه. دا پیښه، د ذکر شوي اقتصادي بحران سره یو ځای شوه، چې په پایله کې یې زیانونه رامنځته شول.

خوب په تکراري دورو کې رامنځته کېږي، په کوم کې چې بدن د دوو جلا حالتونو پر مهال تغيیر مومي: د سترګو د چټک خوځښت د خوب مهال او د سترګو د چټک خوځښت د نه خوب مهال. په داسې حال کې چې REM د سترګو د چټک خوځښت په معنا دی، په دغه ډول خوب کې یو شمېر نور اړخونه، لکه: د بدن مجازي فلج هم شاملېږي. د خوب یوه تر ټولو پېژندل شوې ځانګړنه د خوب(رویا )لیدل دي، چې په معمولي توګه د کیسې په توګه بیانېږي او د پرمختګ په حال کې د وېښ حالت له ژوند سره ورته والی لري، خو په معمول ډول وروسته د تصور یا ګومان په توګه پېژندل کېږي. د خوب پر مهال د بدن ډېری سیسټمونه په یوه انابولیک حالت کې وي او د وجود د محافظتي، عصبي، اسکلیټي او عضلاني سیستمونو په رغونه کې مرسته کوي؛ دا هغه حیاتي بهیرونه دي چې مزاج (خلق او خوی)، حافظه او ادراک ساتي او د بدن په اندوکراین او خوندیتوب سیسټمونو کې ستر اغېز لري. د انسان د وجود داخلي ساعت (circadian clock) د ورځې په اوږدو کې د شپې پر مهال خوب برابروي. د خوب بېلابېلې موخې او میکانیزم د پرله پسې راتلونکو څېړنو موضوع جوړوي. خوب د ټولو حیواناتو په تکامل او وده کې، تر ټولو خوندي چلن دی.

انسانان کېدلای شي، د بې خوبۍ په ګډون د خوب بېلابېل اختلالات، لکه: کم خوبي، زیات خوب کول، د خوب برید (narcolepsy)، په خوب کې د نفس بند کېدل (sleep apnea)، په خوب کې نارامي (parasomnias) لکه: په خوب کې قدم وهل او په خوب کې د سترګو د چټک خوځښت یا رپولو د چلن اختلال، غاښ چیچل او د خوب کولو پر مهالونو کې اختلال تجربه کړي. د مصنوعي رڼا(نور) نه ګټنې په پام وړ ډول د بشریت د خوب په سیسټم کې بدلونونه راوړي. د مصنوعي رڼا تر ټولو عام منابع ځیرک ټلیفونونه او تلویزیونونه دي، چې د خوب پر روغتیا اغېز لري. آبي رڼا، د مصنوعي رڼا هغه ځانګړی ډول دی، چې د میلاتونین هورمون تولید اخلال کوي، هغه هورمون چې د خوب په راوړو کې مرسته کوي.
