ناپل د کمپانیا سیمه ایزه پلازمینه او له روم او میلان نه وروسته د ایټالیا درېیم لوی ښار دې، چې تر ۲۰۱۷ز کال پورې د ښار اداري حدودو کې د ۹۶۷،۰۶۹ نفوس درلوده.

ناپل په لومړۍ مخزیږدیزه زریزې کې د یونانیانو له خوا رامنځته شوی و، چې په نړۍ کې یو له پخوانیو تلپاتې مېشتو ښاري سیمو نه ګڼل کېږي. دغه راز په شپږمه پېړۍ کې د پیزوفالکون په غونډۍ کې د پارتینوپ په نوم یوه مستعمره (لرغونی یونان: Παρθενόπη) تاسیس شوه او په اتمه پیړۍ کې دا د نیپولس (Neápolis) په نوم یاده شوه. همدارنګه دا ښار د مګنا ګراسیا (پخوا وختونو کې د سویلي ایټالیا د ساحلي سیمې نوم و ) یوه مهمه برخه وه، چې د یوناني او رومي ټولنو په ادغام کې اړینه ونډه درلوده او د رومیانو د واکمنۍ پر مهال یو مهم کلتوري مرکز ګڼل کېده.

ناپل په لومړۍ کې دوچي ناپلیانو پلازمینې په توګه (۶۶۱ز-۱۱۳۹زکلونو) بیا د ناپلیانو سلطنت (۱۲۸۲ز-۱۸۶۱ز کلونو کې) او بلاخره د ۱۸۶۱ز کال کې د ایټالیا تر یووالي پورې د دوه سیسیلیس (Two Sicilies) سلطنت پلازمینې په توګه وټاکل شو . ناپل د باروکو پلازمینه هم ګڼل کیږي کوم چې په ۱۷مه پېړۍ کې د هنرمند کاراوګیو له کار او د هغه هنري انقلاب نه یې الهام اخیستې و. دغه راز دا د بشریت او روښانتیا یو مهم مرکز هم و. همدارنګه د ۱۹۲۵ او ۱۹۳۶ز کلونو ترمنځ ناپل د بینیټو موسولیني تر واکمنۍ لاندې وده او پراختیا ومونده، خو د دویمې نړیوالې جګړې په وروستیو کلونو کې یاده ټاپو د متحدینو د بمباریو له امله سخته زیانمنه شوه چې له ۱۹۴۵ز کال نه وروسته دغه ښار کې د بیارغونې پراخ کارونه تر سره شول.

هوا په پیل کې په سختو او کلکو ډبرو برید کوي. دا ډول ډبرې یا د ځمکې په سطحه د لاوا د یخولو له امله رامینځته کیږي یا دا د اورګاډي ډبرې دي چې د ځمکې د سطحې لاندې رامینځته شوې او وروسته د هغې د پوښ د سطحې د تخریب له امله راپورته شوې. د هوا کولو وروستي محصولات هغه مواد دي چې د نوو ډبرو په جوړولو کې کارول کیږي (تخمري، میټامورفیک او حتی اور لګونکي).

د ځمکې ښویدنې، روانی اوبه او د ګلیشیر یخ له یو ځای څخه بل ځای ته د موادو په لیږدولو کې اغیزمن دي. په یو مثالي دوره کې، دا مواد د سمندرونو په ښکته کې پای ته رسیږي. د پیټریفیکیشن پروسې د نرمو خټو، شګو او جغلو طبقو ته چې د سمندر په پوړ کې ایښودل شوي پیاوړې کوي او د تسکرو ډبرې جوړوي.

که دا دوره پرته له کوم خنډه دوام وکړي، د سمندر په پوړ کې دا نوې جوړې شوې ډبرې به په تدریجي ډول ژورې او ژورې ښخ شي او د ځمکې د حرکتونو له امله د پورته ډبرو د وزن، تودوخې او قوتونو له امله رامینځته شوي فشار به اغیزمن شي. د دې نوو شرایطو لاندې، د سیډمینري ډبرې کیدای شي بدلون ومومي او د میټامورفیک ډبرې شي. که د تودوخې او فشار زیاتوالی دوام ومومي، دا میټامورفیک ډبرې به بالاخره خپل هویت له لاسه ورکړي او د خټکي وروسته میګما شي. د دې مګما یخ کول به د اورېدونکې ډبرې د بیا جوړولو لامل شي. په دې توګه، یو بشپړ پړاو بشپړ شوی.

دا ممکنه ده چې په بیلابیلو ټکو کې د بشپړ ډبرې دورې مداخله وکړئ. د بېلګې په توګه، د ځمکې له سطحې لاندې د اورښت لرونکې ډبرې جوړېدای شي، چې هېڅکله هم راښکاره نه شي او د هوا د نشتوالي له امله به هېڅکله په خاورو بدل نه شي. له بلې خوا، دا ممکنه ده چې ورته ډبرې د لوړ فشار او تودوخې تابع وي او په مستقیم ډول په میټامورفیک ډبرې بدل شي پرته لدې چې د منځني سیډیمینري مرحلې څخه تیر شي. د بشپړ دورې مداخله هغه وخت رامینځته کیږي کله چې د سیډیمینټري ډبرې یا میټامورفیک ډبرې په بشپړ دوره کې خپلې لارې ته دوام ورکړي او بل پړاو ته ننوځي، د هوا له خوا برید کیږي.
