پوځي کموپلاژ په نولسمه پېړۍ کې د اور لرونکو یا ناریه وسلو د دقت له ډېرېدو سره چټک شو. په ځانګړي ډول کله چې د کم‌دقته پلته‌ييز ټوپک ځای بادي ټوپک ونیو، نو په جګړه کې ځان پټول یې د پایښت یا ژوندي پاتې کېدو لپاره پر یوه مهارت بدل کړل. په شلمه پېړۍ په ځانګړي ډول په لومړۍ نړیواله جګړه کې پوځي کموپلاژ چټکه وده وکړه. په وچه کې د «انډري ماري» په څېر هنرمندانو داسې کموپلاژ ډيزاینونه طراحي کړل چې د ونې پر بڼه بدل شوي وو. په سمندر کې سوداګریزې بېړۍ او د سرتېرو لېږدوونکې بېړۍ په داسې نښو سره ډیزاین یا نقاشي کېدې چې سترګې یې برېښولې او په ډېر شدت لیدل کېدې، خو موخه یې دا وه چې دښمن د خپلې چټکتیا، مسیر او موخې په اړه ګیچ کړي. د دویمې نړیوالې جګړې په جریان کې او تر هغه وروسته د جګړې په بېلابېلو صحنو یا سالونونو کې د کموپلاژ بېلابېلې طرحې د الوتکو او ځمکنیو نقلیه وسایلو لپاره وکارول شوې. د شلمې پېړۍ له منځنیو کلونو را وروسته د رادار استفادې تر ډېره حده د پوځي الوتکو کموپلاژ له منځه وړی دی.

د حیواني ځواک په مټ لېږد را لېږد، د خلکو او توکو د لېږدولو لپاره د حیواناتو کارولو ته وايي. انسانان ښايي په مسقیمه توګه پر ځینو حیواناتو سپاره شي، یا هغوی د بار وړلو لپاره وکاروي یا هغوی په یوازې یا ډله‌ييز ډول د نقلیه وسایلو او پر واوره د ښویېدونکو تختو د کش کولو لپاره وکاروي.

نقلیه وسیله، هغه غیر ژوندۍ وسیله ده چې د خلکو او مالونو د لېږد لپاره کارول کېږي. د زېربنا پر خلاف، نقلیه وسیله له بار او سپرلۍ سره حرکت کوي. نقلیه وسیله باید خپله محرقه قوه برابره کړي یا دا چې د کېبل یا عضلاتي قوې په مرسته کش کړل شي. دا معمولاً د بخار د یوه موتور، احتراقي موتور، برېښنايي موتور، جیټ موتور یا توغندي په مرسته کېږي، که څه هم د حرکت لپاره نورې لارې شته دي. نقلیه وسایل داسې یوه سیستم ته اړتیا لري چې انرژي پر حرکت بدله کړي، دا کار تر ډېره د څرخونو، پکو او فشار له لارې کېږي.

نقلیه وسایل، د یوه چلوونکي په مرسته کار کوي. ځینې سیستمونه، لکه: د خلکو لېږدوونکي یا نور ترانزیتي سیستمونه په بشپړ ډول اتومات دي. د مسافرو د لېږد لپاره باید نقلیه وسیله د ناستي ځای او چوکۍ ولري. نقلیه وسیلې، لکه: موټر، بایسکېلونه یا ساده الوتکې د چلوونکي په توګه یوه کس ته اړتیا لري.

د انسانانو لومړنی حرکت په لارو کې پلي ګرځېدل، منډې وهل او لامبو وهل وو. د حیواناتو اهلي کولو پر ځواکمنو موجوداتو د بارونو د لېږد لپاره نوې لارې چارې رامنځ ته کړې، چې پر حیواناتو د درندو بارونو د لېږد یا پر هغوی د انسانانو د سپرېدو شونتیا یې برابروله. د ګاډۍ او پر واوره د ښویېدونکو تختو اختراعاتو د نقلیه وسایلو د رامنځ ته کولو له لارې د حیواناتو په مرسته لېږد را لېږد لا اغېزناک کړ.

د سړک د ترانسپورت په لومړنيو ډولونو کې حیوانات، لکه: اس (تر میلاد درې یا څلور زره کاله مخکې اهلي شوی)، غوايي (تر میلاد شاوخوا ۸۰۰۰ کاله مخکې) او انسانان شامل وو چې بارونه یې په خامو او کوچنیو لارو لېږدول.
