د برېښنايي جريان SI واحد امپير يا امپ دی، کوم چې د يو کولن (Coulomb) يوې ثانيې پر سر اندازې څخه په يوه سطحه د برېښنايي چارج بهنګ دی. امپير (چې نښه يې A ده) د SI پر بنسټ ولاړ واحد دی. د برېښنا جريان د «ايميټر» په نوم الې په مټ اندازه کېدای شي.

برېښنايي جريان مقناطيسي ځايونه جوړوي، کوم چې په موټرو، جنراتورونو، انډکټرونو او ټرانسفارمرونو کې کارول کېږي. په عادي برېنا لېږدونکو کې، دوی د جول تودوخې لامل ګرځي، کومه چې د روښانه رڼا په ګروپونو کې رڼا جوړوي. د وخت سره بدلون موندوکي برېښنايي جرينانونه برېښنايي مقناطيسي څپې وباسي، کومې چې په مخابراتي وسايلو کې کارول کېږي، تر څو معلومات خپاره کړي.

د برېښنايي جريان دوديزه نښه I ده، کومه چې د فرانسوي ژبې له « intensité du courant» فقرې څخه اخيستل شوې ده (د برېښنايي جريان سختوالی). د برېښنايي جريان شدت ته ډېر ځله يواځې د جريان نوم اخيستل کېږي. د I نښه د « André-Marie Ampère» له خوا کارول شوې وه چې د « Ampère» د طاقت قانون (۱۸۲۰) په جوړولو کې د برېښنايي جريان واحد د هغه په نوم نومول شوی دی. دې تدوين له فرانسې څخه لويې برتانيې ته سفر وکړ، چېرته چې معيار وګرځېد، سره له دې چې لږ تر لږه يو ژورنال تر ۱۹۸۶ز کال پورې له C څخه I ته دا نښه بدله نه کړه.

يوه بديله کيسه دا ده چې د «وان هيلمونټ» اصطلاح، له «ګسټ (يا جيسټ) نه اخستل شوې وه، کومه چې د اروا يا روح نښه ده». د اکسفورډ انګليسي ډيکشنرۍ ليکونکو دې کیسې ته کوم اعتبار نه دی ورکړی. خو له بلې خوا، فرانسوي-امريکايي تاريخ پوه «جيک بارزون» اټکل کړی، چې «وان هيلمونټ» دا ټکی د الماني ژبې له « Gäscht» ټکي نه پور کړی، د کوم معنا چې ده له خميره کېدو نه تر لاسه شوی ځګ.

له دې امله چې ستونزمنه ده، ډېر ګازونه نېغ په نېغه ولېدل شي، دوی د څلورو فزيکي يا مايکروسکوپي خصوصيتونو په کارولو سره تشرېح کېدای شي چې هغه دا دي: فشار، حجم، د بڅرکو شمېر (کيمياپوهان يې د مولز په حساب سره ډلبندي کوي) او تودوخه. د رابرټ بوايل، جيک چارس، جان ډالټن، جوزف ګی-لوساک او اميډيو ايوګاډرو په څېر ساينسپوهانو له خوا دا څلور ځانګړتیاوې د ډول ډول ګازونو لپاره په مختلفو جوړښتونو کې بيا بيا ليدل شوي وو. د دې تفصيلي مطالعې په پايله کې د دې ځانګړتياوو په منځ کې يې يوه رياضياتي اړیکه پیدا کړه، د کومې څرګندونه چې د ګاز د بې بېلګې قانون په مټ وشوه.

د ګاز بڅرکي په پراخه کچه له یو بل جلا شوي دي او په پايله کې، د مايعاتو يا سختې مادې په پرتله کمزوری بين الحجروي پيوند لري. همدا بين الحجروي ځواکونه د ګاز د بڅرکو تر منځ د «اليکټرو سټاټک» تعامل په پايله کې منځ ته راځي. د مختلفو ګازونو د بڅرکو يو ډول چارج شوې سيمې مخ په شا ټيله کوي، په داسې حال کې چې د مختلفو ګازونو د بڅرکو مخالف چارج شوې سيمې يوه يې بله ځان ته متوجه کوي؛ هغه ګازونه چې دايمي چارج شوي «ايونونه» لري، پلازما بلل کېږي. د قطبي هماهنګۍ پيوندونو لرونکي ګازي مرکبات د دايمي نامتوازن چارج لرونکي وي او په همدې بنسټیو څه پياوړی بين الحجروي ځواکونه تجربه کوي، که څه هم ماليکول په داسې حال کې چې د ترکيب سوچه چارج وي، بې پرې پاتې کېږي. د لنډ وخت لپاره، په ناڅاپی ډول تحريک شوي چارجونه د ماليکولونو په ناقطبي هم اهنګو پيوندونو کې شته او د دې له امله منځ ته راتلونکي «اليکټروسټيټيک» تعاملاتو ته «وان ډير والز»ځواکونه ويل کېږی. د دې بين ماليکولولر ځواکونو تعامل د يوې مادې په داخل کې مختلف وي، کوم چې د هر ډول ګاز لپاره د بې بېلګې فزيکي خصوصيتونو ټاکنه کوي. د يوني او کويلنسي پيوندونو نه د جوړېدونکو مرکباتو لپاره د خوټېدلو نقطو پرتله کول موږ همدې پايلې ته رسوي. په انځور کې د بهيدونکو دودونو بڅرکي د کم فشار لرونکي ګاز د چلند ړوند يو څه معلومات وړاندې کوي.
