رومیانو د اونۍ اومه ورځ د Saturday، Sāturni dies یا ("Saturn's Day") په نوم له زهل یا سترون سیارې سره په اړوندېدو ونوموله.

په ډېر احتمال سره د زحل دننه برخه له اوسپنې- نکل او ډبرو (د سلیکان او اکسیجن له ترکیب) څخه جوړه شوې ده. هسته یې د فلزي هایدروجن د یوې لایې په واسطه پوښل شوې چې منځنۍ لایه یې د مایع هایدروجن او هیلیوم څخه جوړه ده او وروستۍ یې بیا ګازي هغه ده. د زحل په پورتنۍ فضا یا اتموسفیر کې د امونیا د کریسټلونو لرلو له امله کم رنګه ژېړ رنګ لري. داسې اټکل کېږي چې د فلزي هایدروجن په لایه کې برېښنايي چارج لرل په دغه سیاره کې د مقناطیسي ډګر د جوړېدو لامل شوی چې د جذب قوه یې له ځمکې کمه ده، خو د زحل سیارې د لویوالي له امله، د هغو مقناطیسي دوران له ځمکې ۵۸۰ چنده زیات دي. د دغې سیارې د مقناطیسي ډګر پیاوړتیا د مشتري د هغو یو پر شلمه برخې سره برابر دی. باندنی اتموسفیر په معمول ډول ملایم او د تضاد (کنتراست) نه لرونکی دی، خو کېدای شي اوږد مهالې ځانګړنې یې ښکاره شي. په دغه سیاره کې د باد چټکتیا په ساعت کې ۱۸۰۰ کیلومتره (۱۱۰۰ مایله په ساعت، ۵۰۰ متره په ثانیه کې) دی، چې له مشتري زیات دی، خو له نیپتون څخه کم دی.

د شعاع خارجولو سپیکرومیټري لومړنی وسیلوي تحلیل و،چې رابرټ بنسن او ګوستاو کرچوف رامنځته کړی وه او په ۱۸۶۰ز کال کې یې د روبیډیمRb) ) او سیزیم Cs)) عناصر کشف کړل.

له ۱۹۰۰زکال نه وروسته په تحلیلي کیمیا کې ډېر پرمختګ وشو. په دې دوره کې د وسایلو تحلیل په تدریجي ډول خپل ځای ونیو. په ځانګړي توګه زیاتره لومړني سپیکټروسکوپي او سپیکټرومیټریک تخنیکونه د ۲۰مې پېړۍ په لومړیو کې کشف او د ۲۰مې پېړۍ په وروستیو کې اصلاح شول.

د جلا کولو علوم د ودې ورته مهال ویش تعقیبوي او په زیاتیدونکي توګه د لوړ فعالیت په وسیلو بدلیږي. ډیری دا تخنیکونه په ۱۹۷۰ ز کال کې د هایبرډ تخنیکونو سره یوځای پیل شول ترڅو د نمونو بشپړې ځانګړتیاوې ترلاسه کړي.

کابو د ۱۹۷۰ ز کال پیل راهیسې اوسنۍ تحلیلي کیمیا په تدریجي ډول د بیولوژیکي سوالونو (بیولوژیکي کیمیا) په شمول ډېره پراخه شوې، په داسې حال کې چې له دې مخکې غیرعضوي یا کوچنیو عضوي مالیکولونو ته ډېر پام کېده. په کیمیا کې لېزرونه په زیاتېدونکې توګه د څېړنو په توګه کارول شوي، څو بېلابېل غبرګونونه رامنځته او اغیز پرې وکړي. د ۲۰مې پېړۍ په وروستیو کې هم ځینو علمي کیمیاوي پوښتنو په نورو څانګو کې پراخوالی لامل وګرځیده، دا پرمختګ په ځانګړي ډول په عدلي، چاپېریالي، صنعتي او طبي څانګو لکه په هستولوژۍ کې ولیدل شو.

د وسایلو تحلیل په عصري تحلیلي کیمیا باندې ولکه لري. ډیری تحلیلي کیمیا پوهان په یو ډول وسیله کې تخصص لري.ا کاډیمیسنان پر نویو غوښتنلیکونو او موندنو یا د تحلیل پر نویو مېتودونو تمرکز کوي. په وینه کې د کیمیاوي موادو د شتون کشف هغه دی، چې یو تحلیلي کیمیاپوه په کې دخیل وي او د سرطان خطر ډېروي. د یوه نوي مېتود د رامنځته کولو په هڅه کې ښايي د تنظیم منونکي لیزر کارول شامل وي، څو د وینې ځانګړتیا او حساسیت زیات کړي. د سپیکرومیټریک طریقې زیاتره مېتودونه په یوځل رامنځته شوي او په قصدي توګه جامد ساتل کېږي، څو معلومات د ډېر وخت لپاره پرتله شي. دا په ځانګړې توګه د صنعتي کیفیت په تضمین QA))، عدلي او چاپېریالي غوښتنلیکونو کې حقیقت لري. د درملو په صنعت کې د تحلیلي کیمیا رول ورځ تر بلې په ډېرېدو دی، چې پرQA سربېره د درملو د نویو نوماندانو په موندلو او کلینیکي غوښتنلیکونو کې کارېږي، چې هلته د درملو او ناروغ ترمنځ تعاملات مهم دي.
