چیچین اتزا ( tʃ iː ˈtʃ ɛ n iː ˈtsɑː / chee chee- CHEN eet- SAH ، اسپانیایی [tʃiˈtʃen iˈtsa] د مایا تمدن یو پخوانی کار دی چې په مکسیکو کې موقعیت لري. د Chichen Itza کلمه د "ايتزا د څاه د خولې تر څنګ" مانا لري او "Itza" پخپله شاید په میان ژبه کې د سحر یا جادو مانا لري. دا کار د یونیسکو نړیوال میراث ځای ګڼل کیږي.

په 2007 کې، دا کار، د 6 نورو کارونو سره، په نړیواله رایه کې د نویو اوو عجوبو څخه یو اعلان شو. ډېری لرغون پوهان په دې باور دي چې چیچین اتزا شاوخوا زر کاله دمخه د "تاپیلټزین چی کویتزالکواتل" په نوم د میان پاچاهانو پلازمېنه وه. د دې معبد موخه د میان باران خدای، چک ته د قربانۍ وړاندې کول وو. په دې مزدک کې د انسانانو قربانۍ هم عام دي او په معبد کې د قرباني شویو انسانانو پاتې شوني هم موندل شوي دي.

د چیچین اتزا په ساحه کې ډېری زياتې ودانۍ شاملې دي چې یو وخت دا ماڼۍ، معبدونو، حمامونو، هټیو او نورو په توګه کارول کېدې. مهمې برخې یې عبارت دي له:

ایل کاستیلو (کلا) د دې ټولګې تر ټولو مهم کار د ایل کاستیلو (سلطان) دی، کوم چې یو قدم لرونکی اهرام دی چې د پیرامید سر ته په څلورو خواوو کې ګامونه لري. دا معبد د آسماني خدای منسوب ګڼل کېده.

د جنګیالیو معبد د لوبې ډګر نور جوړښتونه

معبدونه او نور جوړښتونه هم د چیچین اتزا په ساحه کې موقعیت لري. د دې سیمې په ځمکو کې د اوبو دوه لوی سوري شتون لري چې د لرغونپوهانو په باور د دې سیمې اوسیدونکو د خپل ژوند لپاره کارولي دي.

په دې سیمو کې ډېری دايروي نقشونه او شکلونه شته، چې ډېری یې تقریبا د حلقوي شکل دي او د فلزي وسایلو پرته د خلکو لخوا نقش شوي دي. د ښار په دېوالونو کې د غیر منظم شکل ډبرې لویې ټوټې دي، دومره دقیقې پرې شوي چې دوی په بشپړ ډول سره یوځای کیږي چې د چاقو تیغ لپاره هیڅ ځای نشته چې د دوی ترمنځ تېریږي.

بويولو حس د پنځو حواسو څخه یو دی. (څلور نور حواس دا دي: څکلو حس ، لمس کولو حس ، لیدلو حس ، اورېدلو حس ) دا حس د بېلابېلو بویونو د موندلو امکان برابروي. د خوند حس ته د دې حس د نږدېوالي له امله ، د بوی په حس کې د ګډوډۍ په صورت کې (لکه د ساړو پرمهال) ، د خوند د پوهېدو وړتیا هم ضعیفه کیږي.

د بوی کولو سیسټم د حیواني بدن حسي سیسټم دی چې د بويولو دنده او د اشياوو د مالومولو دنده پرغاړه لري. ډېری تي لرونکي ژوي د دوه بېلابېلو بويولو حسي سيستمونو درلودونکي دي چې يو يې اصلي بويولو سيستم دی او بل يې فرعي بويولو سيستم دی.

د انسان د بوی حس د هغه د خوند يا څکلو حس څخه لس زره ځله پیاوړی دی.

د بويولو اختلالاتو ریښه په کیمیاوي - عصبي اختلالاتو کې موندل کیدی شي. د بوی اختلالات ممکن د جدي معلولیت لامل شي. د بوی اختلال په 4 کته ګوریو وېشل کېدی شي.

انوسیمیا د بوی د حس بشپړ له لاسه ورکول یا د بوی د کوم کیفیتي احساس پیژندلو توان نلري.

پاروسمیا د بوی د حس نیمګړتیا یا غلط تعبیر دی ، د بد بوی په نشتوالي یا د طبیعي خوندور بوی په شتون کې د ناخوښ بوی احساس.

هایپوزیمیا د بوی په احساس کې کمښت دی. هايپوروزيميا د ټولو بويونو لپاره د حساسیت زیاتوالی دی.
