د اوقيانوسيه تعريفونه جلا جلا دي: په هر حال، هغه ټاپوګان چې د اوقيانوسيه په وروستيو جغرافيايي څنډو کې پراته دي، په عمومي توګه د بونين د ټاپوګانو په نوم يادېږي، له سياسي پلوه له جاپان څخه نه جلا کېدونکې برخه ده؛ هاوايي د متحده ايالاتو يو ايالت دی، کليپرټن ټاپو د فرانسې اړوند او ميکوايري ټاپو د استراليا اړوند دی. (ملګري ملتونه د اوقيانوسيه خپل ځانګړي جيوپوليتيکي تعريف لري، خو دا تعريف د جلا سياسي واحدونو لپاره دی، په دې ډول چې بوني ټاپو، هاوايي، کليپرټن ټاپو، جوان فرنانډيز ټاپو او ايسټر ټاپو ورڅخه باسي).

فرانسوي جغرافيه پوه «کنراډ مالت برون» فرانسوي عبارت « Terres océaniques» (چې معنا يې ده اوقيانوسي ځمکې) په ۱۸۰۴ز کال کې وړاندې کړ، له هغې وروسته په ۱۸۱۴ز کال کې يوه بل فرانسوي «ادرين هوبروت بروئه» له دې څخه لنډ عبارت « Océanie» وړاندې کړ او همدا نوم يې په نقشه ولیکه. «اوقيانوسيه يا د نړۍ پنځمه برخه ده چې د اسيا مجمع الجزاير هم په کې شامل دي». استراليا او پلينزي (يا د نوي هلنډ لويه وچه او د لوی اوقيانوس ټاپوګان). د اوقيانوسيه کلیمه له لاتيني او لاتيني لفظ بيا له يوناني اخیستل شوی دی. د اوقيانوسيه نوم له دې امله کارول کېږي چې د نورو لويو وچو د ډلو په خلاف په دې سيمه کې سمندر د سيمې ځينې برخې يو له بل سره نښلوي.

د ملګرو ملتونو هغه جيوپوليتيکي تصور تر مخې چې نړيوالې المپيک کميټې او ډېرو نورو اطلسونو کارولی دی، په اوقيانوسيه کې استراليا او د ارام قيانوس نور هېوادونه شامل دي چې له ختيځ پاپانيو ګيني څخه پيلېږي، خو اندونيزيايي نيو ګيني په کې نه ده شامله.

په ځينو هېوادونو کې، لکه: برازيل، اقيانوس ته په دې مفهوم چې د نړۍ يوه برخه ده، د لويې وچې په توګه کتل کېږي او دا تصور نه شته چې، استراليا هم يوه لويه وچه ده. ځينې جغرافيه پوهان استراليا او په ارام اوقيانوس کې نور ټاپوګان د نيمه لويې وچې په توګه د اوقيانوسيه په نامه لنډ ډلبندي کوي.

لید د ژوندی موجود لخوا د رڼا احساس دی. رڼا د برقی مقناطیسی څپو یوه برخه ده.

اورېدل د غږ درک کول دي. غږ د مختلف فریکونسۍ سره د هوا حرکت دی.

بوی پدې معنی دی چې په هوا کې د تعلیق شوي ذراتو شتون پوهیدل. ځینې شیان قوي بوی لري. دا دی، دوی ډیر ذرات خارجوي.

خوند په موادو کې د ځینو مالیکولونو درک دی. په ژوندیو موجوداتو کې، ځینې مالیکولونو ته حساسیت شتون لري، د بیلګې په توګه، د مادې خټکی پدې معنی دی چې په هغې کې د تیزابي حالت شتون؛ او مالګینه په موادو کې د مالګې شتون ( سوډیم کلورایډ ) معنی لري.

لمس یو میخانیکي - حرارتي احساس دی؛ په کوم کې چې د تودوخې او یخ احساس، سختۍ ، سختۍ او فشار شامل دي. خارش هم د دې احساس یوه برخه ده.

ټول خوندونه د ژبې په ټولو برخو کې احساس کیدی شي. په هرصورت، په شخص پورې اړه لري، هره برخه د نورو برخو په پرتله یو څه ډیر ځانګړی خوند احساسوي. همدارنګه پنځه اصلي خوندونه دي چې د امامي ذوق سربیره د مالګې او خټکي او خوږ او تریخ شامل دي.
