سېدارتا گوتاما (سانسنکرېټ: सिद्धार्थ गौतम; پالي: سېداتا گوتاما) یو روحاني روحاني ښوواند وو، ده په لرغونې هند دبودیزم بنسټ کېښود. په ډېری بودایي روایتونو کې بودا د (ستر بودا) په نامه یاد شوې دی.بودا (P. sammāsambuddha, S. samyaksaṃbuddha ) of our age, د "بودا" مانا ده "ويښ کړای شوې" یا، "روښانه کړای شوې." دده د مړینې مهال ندی مالوم، د شلمې پېړۍ لومړني تاریخپوهان دده د ژوند اټکل د c. 563 مخزېږد تر 483 مخزېږد ښایي;

د بودا د ژوند په اړه لومړني مالومات هماغه بودايي متون دي. ددې بودایي متونو په رڼا کې، بودا او دده راهبانو هر کال څلور میاشتې سر بحث و مباحثې وکړې او دده ښوونې یې و ازمایلې. د بودا له مړینې وروسته راهبانو دده ښوونې له ځانو سره خوندي کړې. دده له مړینې لنډه موده وروسته یوه غونډه راوبلل شوه، او بله ستره غونډه بیا یوه پېړۍ وروسته سره راغونډه شوه. پدې دواړو غونډو کې راهبانو دا هڅه وکړه چې د بودا ژوند او ښوونې په سېسټماټیکه لارو چاورسره باوري کړي. دوی دا ښوونې په یو څه توپیر سره ووېشلې، مگرراهبانو څخه گوتشمېري وټاکل شول چې د گډو وجو توکي سره یو یو وساتي. په ځینو ځایونو کې د اړینو ښوونو په صورت کې چې بودا ته به اړوندې وی، په یو لړ داستانونو او سرودونو کې ځای کړې، ترڅو له ورکېدنې او ضایع کېدنې یې مخنیوې کړې وي.

پدې توگه د بودیزم زیاتره لرغونی متون او د بودا ښوونې له یوې خولې بلې خولې ته د وینا او داستانونو په توگه را ولېږدېدی.

د بودا د ښوونو یوه ټوټه: له مړینې وروسته بیا په بل جسد کې را ژوندي کېږو. دا بیا ژوندي کېدنه مو څو ځله تکرارېږي، چې دې بیا ځلې ژوندي کېدو ته د شتون څرخۍ وایي. یا ژوند و مړینه وایو. شتون غم دی، زېږېدنه غم دی، زړبوډي او زړښت غم دی، ناروغي غم دی، غم او خواشیني، ماتم او ناهیلتیا غم دی، له هغه څه سره تړاو چې زړه مو نه غواړي، غم دی. لرېتوب له هغه څه چې زړه مو غواړي، غم دی. لنډه دا چې د زړه تړاو غمجنوونکې دی. او دا غم هغه وخت پای ته رسېږي چې چې نور هېڅ ځانتیا یا درک کوونکې نه وي، څه هغه د ژوند په قید کې وي یا نه وي. موخه باید لدې غمجنې څرخۍ څخه د څان ویستل وي.

په «ايکاريوټونو» کې د جنسي حجرو د توليد پر مهال، ډيپلوايډ مور حجرې وېشل کېږي، څو هاپلوايډ حجرې توليد کړي چې د ګاميټونو په نوم ېاديږي، دا په داسې يوه پروسه کې جريان پيدا کوي چې د «مايوسس» په نوم پېژندل کېږي او جنيتيکي بيا يو ځای کېدل پکې ښکېل وي. «هومولوګيوس کروموزومونه» سره يو جوړه کېږي او په دې ډول د دوی د ډي اين ای لړۍ يو له بره برابرښت پيدا کوي، له دې وروسته د دوی تر منځ جنيتيکي معلوماتو بدلون منځ ته راځي. د حجرې د وېش دوه پړاونه بيا څلور هاپلوايډ ګامينډونه زېږوي چې هر يو يې د هر والدين حجرې نيمايي شمېر کې کروموزومونه لري، خو په والدينو کروموزومونو کې جنيتيکي معلومات بيا سره يو ځای کېږي. دوه هاپلوايډ ګاميټونه په يو ډيپلوايډ حجره کې سره يو ځای کېږي چې د زايګوت په نوم پېژندل کېږي، دا يوه پروسه ده چې د حمل يا اميدوارۍ په توګه پېژندل کېږي. زايګوټ له دواړو ګاميټونو څخه جنيتيکي مواد سره يو ځای کوي. د کروموزومونو د شمېر له بدلون پرته د حجرې ګڼ وېشونه، بيا يو ګڼ حجروي ډيپلوايډ پړاو يا نسل جوړوي.
