De finkfûgels (wittenskiplike namme: Fringillidae) binne in grutte famylje fan fûgels yn it skift fan de moskeftigen (Passeriformes), en de boppefamylje fan de Passerioidae. De famylje telt sa'n 230 soarten ferdield oer sa'n 40 skaaien. De measte finken binne siediters en hawwe yn koarte, sterke snaffel. De finken komme yn alle wrâlddielen foar, mei ûtsûndering fan Austraalje; yn Súd-Amearika komme mar twa finkeskaaien (Euphonia en Chlorophonia) foar.

Famylje: finkfûgels (Fringillidae) Skaai: "eigentlike finken" - Fringilla, 4 soarten:

skelfink, bûkfink of fink (Fringilla coelebs)

Teneryffink (Fringilla teydea) Gran-Canariafink (Fringilla polatzeki)

kwêkfink (Fringilla montifringilla) Skaai: giele kersebiters - Mycerobas, 4 soarten:

swart-giele kersebiter (Mycerobas icterioides)

gielrêchkersebiter (Mycerobas affinis) stippelwjuk-kersebiter (Mycerobas melanozanthos)

wytwjuk-kersebiter (Mycerobas carnipes) Skaai: jûnkersebiters - Hesperiphona, 2 soarten:

jûnkersebiter (Hesperiphona vespertina) swartkopkersebiter (Hesperiphona abeillei)

Skaai: kersebiters - Coccothraustes, 1 soarte:

kersebiter (Coccothraustes coccothraustes)

Skaai: maskerkersebiters - Eophona, 2 soarten:

lytse maskerkersebiter (Eophona migratoria)

grutte maskerkersebiter (Eophona personata)

Skaai: heakbekken - Pinicola, 1 soarte: heakbek (Pinicola enucleator)

Skaai: goudfinken - Pyrrhula, 8 soarten, dêrûnder:

oranjegoudfink (Pyrrhula aurantiaca griiskopgoudfink (Pyrrhula erythaca)

goudfink (Pyrrhula pyrrhula) Azoarengoudfink (Pyrrhula murina)

Skaai: readwjukfinken - Rhodopechys, 2 soarten:

readwjukfink (Rhodopechys sanguinea) Atlasfink (Rhodopechys alienus)

De lichemsbou fan netteldieren bestiet yn grûnsaak út in pûdsje mei ien iepening. Dy iepening fungearret as de mûle èn as de anus fan it bist, en wurdt omjûn troch in krâns fan tentakels of fangearms, dy't tarist binnen mei de spesjalisearre nettelsellen dêr't dizze groep bisten syn namme oan tanket. Sokke nettelsellen hawwe lytse, gif útskiedende harpoentsjes dy't se útsjitte kinne om proaien mei te fangen. It gif út 'e nettelsellen wurket ferlamjend, wêrnei't de warleaze proai troch de tentakels nei de mûle ta brocht wurde kin om opiten te wurden. Yn tsjinstelling ta legere bisten lykas spûnsdieren (Parazoa) beskikke netteldieren oer dúdlik ferskillende organen, lykas in opperhûd, in mage en in ienfâldich senuwstelsel.

De libbenssyklus fan netteldieren bestiet út twa stadia: in polypstadium en in medusastadium. Yn it polypstadium sit it netteldier yn 'e regel fêst oan 'e ûndergrûn mei de mûle en tentakels nei boppen ta, wylst it him yn it medusastadium op 'e streaming fan 'e see fuortdriuwe lit mei de mûle en tentakels nei ûnderen ta. By koralen en see-anemoanen is it polypstadium it wichtichst en is it medusastadium de larvale foarm. By kwabben is it krekt oarsom. By netteldieren komt sawol geslachtlike as ûngeslachtlike fuortplanting foar. Alle bekende netteldieren kinne har frij ienfâldich ûngeslachtlik fuortplantsje; foar geslachtlike fuortplanting binne se ornaris in yngewikkelde libbenssyklus mei de beide beskreaune stadia nedich en dêropta noch ynfloeden fan bûtenôf, lykas in beskate faze fan 'e moanne of de spesifike ljochtfal fan 'e moarnsdage.
