Likernôch 95 prosint fan de Berbersktaligen prate ien fan de sân grutste farianten fan it Berbersk mei op syn minst 2 miljoen sprekkers. Dy binne yn folchoarder fan it tal sprekkers: Tasjelhit, Kabilysk, Midatlas-Tamazight, Riffynsk, Sjawia en de Tûarektalen. De útstoarne talen Numidysk (ek wol Eastnumidysk of Aldlibysk) en Gûantsje, dat op de Kanaryske Eilannen sprutsen waard, en mooglik ek de talen fan de C-Groepkultuer yn hjoeddeistich súdlik Egypte en noardlik Sûdan, hearden nei alle gedachten ta de Berberske takke fan de Afro-Aziatyske talen.

De Berbertalen hawwe wol 2500 jier in eigen skrift hân dat troch de jierren hinne troch kulturele ynfloed en ynfaazjes om utens beynfloede waard. It earste skrift wie in Libysk-Berbersk abjad, dat hjoed-de-dei troch de Tûarek yn de foarm fan Tifinagh brûkt wurdt. De âldste bewarre ynskripsje komt fan de tredde iuw f.Kr.. Letter, likernôch tusken 1000 en 1500 n.Kr., waard it almeast yn it Arabysk skrift skreaun, en sûnt de tweintichste iuw wurdt it Berbersk-Latynsk alfabet brûkt, benammen troch de Kabilyske en Riffynske mienskippen yn Algerije en Marokko. In nije foarm fan Tifinagh, it saneamde Nij-Tifinagh, waard yn 2003 yn Marokko oannommen, mar de measte Berberske skriuwers brûke hieltyd noch it Berbersk-Latynsk alfabet. Yn Algerije wurdt it Berbersk yn it Latynsk alfabet op skoallen ûnderrjochte, wylst it Tifinagh mear foar keunstdoelen ornearre wurdt. Yn Maly en Niger wurdt it Tûarek-Berbersk-Latynsk brûkt, dat oanpast is op de útspraak yn it Tûarek, wylst Tifinagh dêrfoaroer ek in soad brûkt wurdt.

In bûtenwyk is in wyk fan in stêd dy't oan 'e râne fan dy stêd leit. Faak is in bûtenwyk relatyf nij, benammen foar de binnenstêd oer, en ornaris grinzget er net oan it stedssintrum, mar sitte dêrtuskenyn noch ien of mear lagen fan oare wiken. Oer it algemien is de romte tusken de wenten yn bûtenwiken grutter as yn 'e binnenstêd of âldere wiken, mei't bûtenwiken faak út leechbou besteane, almeast yn 'e foarm fan huzen mei tunen. Dochs kin it ek wol dat bûtenwiken in protte heechbou hawwe, sa't it gefal in mei Amsterdam-Súdeast (oftewol de 'Bylmermar'), in bûtenwyk fan Amsterdam.

Guon oare bekende foarbylden fan bûtenwiken binne The Bronx, in bûtenwyk fan New York, en Hollywood en Chatsworth, dat bûtenwiken fan Los Angeles binne. Yn Fryslân soe men bgl. Suderbuorren, Aldlân, Nijlân, Westein, Bilgaard en fral ek Camminghabuorren oantsjutte kinne as bûtenwiken fan Ljouwert.

Yn stêdekloften geane bûtenwiken en foarstêden faak suver naadleas yninoar oer. It ferskil is lykwols dat bûtenwiken ta de sintrale stêd fan sa'n agglomeraasje hearre, wylst foarstêden bestjoerlik selsstannich binne. Yn 'e Feriene Steaten wurdt meastal gjin ûnderskie makke tusken foarstêden en bûtenwiken, en wurde allebeide oantsjut as suburbs, dat letterlik "hast-stêden" of "minder-as-stêden" betsjut. Yn it ferlingde dêrfan slacht de term suburbia op it meastal as saai en griis beskôge bestean yn 'e bûtenwiken en foarstêden, dêr't it in deadse boel wêze soe yn ferhâlding ta it libbene stedssintrum. Yn Frankryk steane bûtenwiken bekend ûnder de namme banlieue, en binne se berucht om 'e grutte getto-eftige mienskippen fan allochtoanen dy't der wenje.
