De measte stirnzen waarden earder altiten yn ien grut skaai Sterna yndield, mei in pear oare lytse skaaien. Troch ferskate ûndersiken nei it DNA wurdt it skaai Sterna no opdielt yn ferskate lytsere skaaien.

Famylje: miuwfûgels (Laridae) Ûnderfamylje: stirnzen (Sterninae)

Skaai: Gelochelidon Soarte: kobbestirns of swartsnaffelstirns (Gelochelidon nilotica, ek wol Sterna nilotica)

Soarte: Australyske kobbestirns (Gelochelidon macrotarsa)

Skaai: Hydroprogne Soarte: grutte klikstirns (Hydroprogne caspia, ek wol Sterna caspia)

Skaai: Thalasseus Soarte: keningstirns (Thalasseus maximus, ek wol Sterna maxima)

Soarte: grutte toefstirns (Thalasseus bergii, ek wol Sterna bergii)

Soarte: lytse toefstirns (Thalasseus bengalensis, ek wol Sterna bengalensis)

Soarte: Afrikaanske keningstirns (Thalasseus albididorsalis, earder ûndersoarte fan de keningstirns)

Soarte: Sineeske toefstirns (Thalasseus bernsteini, ek wol Sterna bernsteini)

Soarte: klikstirns (Thalasseus sandvicensis, ek wol Sterna sandvicensis)

Soarte: Amerikaanske klikstirns (Thalasseus acuflavidus, earder ûndersoarte fan de klikstirns)

Soarte: sierlike sirns of Kalifornyske toefstirns (Thalasseus elegans, ek wol Sterna elegans)

Op de grins mei Switserlân leit de Mar fan Genêve. Fan Switserlân út, troch dit mar en tusken de Alpen en it Sintraal Massyf troch rint de wylde Rône, nei de Middellânske see. Westlik fan it Sintraal Massyf leit de leechflakte fan Akwitaanje, dêr't de Garonne en de Dordogne nei de Atlantyske Oseaan trochhinne rinne. Noardliker rint de Loire yn deselde rjochting. Troch Noard-Frankryk rint de Seine, fan de omkriten fan Dijon ôf, troch Parys nei it noardwesten en komt by Le Havre yn it Kanaal út. Nei it noarden rinne de Yser, de Skelde en de Maas nei Belgje, en de grinsrivier de Ryn rint by de eastgrins fan Frankryk ek nei it noarden.

Parys Lyon Marseille Lille Nice Bordeaux

Toulouse Nantes Straasburch Rennes Grenoble

Roeaan De grinzen fan it hjoeddeiske Frankryk rinne hast lykop mei de grinzen fan Galje, dêr't de Keltyske Galjers eartiids wennen. Julius Caesar fan it Romeinske Ryk ferovere Galje yn de 1e iuw, en de Galjers namen de Romaanske taal (Latyn, de grûnslach foar it Frânsk) en kultuer oer. It Kristendom waard yn 'e 2e en 3e iuw it nije leauwen, dat yn de fjirde en fyfde iuw rûnom sa djip woartele wie dat Hiëronimus fan Stridon skreau dat Galje "frij fan ketterij" wie.

Yn 'e fjirde iuw kamen oer de Ryn Germaanske stammen nei Galje, benammen de Franken, dêr't letter it wurd "Francie" fan kaam. Fan alle Germaanske groepen fan Grutte Folkeferfarren wienen de Franken de earsten dy't it Kristlike leauwen oannamen. Yn 'e iere midsiuwen hienen de Friezen en de Saksen der gâns lijen fan.

De Karolingen hearsken oant 987 oer Frankryk, doe't Hugo Capet kening fan Frankryk waard. Tusken 1096 en 1270 die Frankryk me Capet fjouwer krústochten. Fanwegen harren Normandyske komôf bestjoerden de Ingelske keningen as fazal grutte parten fan it westen fan Frankryk. Nei de dea fan kening Filips IV yn 1314 ferlearen de Ingelsen oanspraak op 'e Frânske troan. De befolking fan Frankryk wie yn dy tiid fjouwer kear grutter as de Ingelske mar dy hiene militêre superieuren. Nei de Hûndertjierrige Kriich ferlear Ingelân harren oanspraken op it kontinintale Jeropa (Kales bleau lykwols oant 1558 Ingelsk).
