In musical (fan it Ingelske musical, in ôfkoarting fan musical theatre, "muzikaal teäter") is in foarm teäter wêryn't toaniel (d.w.s. sprutsen dialooch) kombinearre wurdt mei muzyk, sang en faak ek dûns. Dêrby wurdt net it hiele toanielstik yn sang opfierd, lykas by in opera, mar inkeld in stikmannich yntermezzo's, dy't lykwols in yntegraal ûnderdiel fan it stik foarmje. In filmmusical is in film yn 'e foarm fan in musical, faak op basis fan in eardere toanielmusical. In jukeboxmusical is in musical dy't bekende muzyk brûkt ynstee fan nije lieten.

De earste musicals waarden oan 'e ein fan 'e njoggentjinde iuw yn New York opfierd. It sjenre kaam fuort út 'e tradysje fan it vaudeville, oftewol de Amerikaanske revu, mei as wichtichste ferskil dat it by in musical net om allegear aparte stikjes, mar om in trochrinnend ferhaal gie. As earste musical wurdt gauris The Black Crook, út 1866, neamd, al beskôgje in protte saakkundigen it folle grutskaliger Show Boat, út 1927, pas as de earste moderne musical. It sjenre berikte yn 'e fyftiger en sechtiger jierren in hichtepunt yn populariteit, mei musicals as Porgy and Bess (dat strikt nommen in opera is, mar faak as musical beskôge wurdt), Kiss Me, Kate, Oklahoma, Fiddler on the Roof (yn it Nederlânsk Anatevka) en My Fair Lady. Yn dyselde snuorje waarden der ek musicals ferfilme, mei as fierwei de bekendste The Sound of Music, út 1965.

Funk is in muzykstreaming dy't út Noard-Amearika komt. Funk is in sterk ritmyske muzykstyl en hinget sterk op it ritmysk staccato meiïnoar spyljen fan perkusje, baslinen, slachgitaren en blaasynstruminten.

It wurd funk betsjut fan oarsprong lichemsrook of de rook fan geslachtsferkear en waard oer it algemien as net-fatsoenlik wurd oanmerke.

Yn de Afro-Amerikaanske muzyk brûkten se de oantsjutting funky om dat diel fan de muzyk oan te jaan dat los, seksy, stadich riff-oriïntearre en/of dûnsber wie. Funk kin dus sjoen wurde as in subsjenre fan Rhythm and Blues en de term wurdt sûnt mids sechstiger jierren as sjenre-oantsjutting brûkt.

Yn de sechstiger jierren ûntstie funk as muzyksjenre, foaral yn gong set troch James Brown en de groep muzikanten om him hinne en letter ek troch de The Meters.

Artysten fan de earste oere wiene ûnder oare Bootsy Collins, Charles Wright & the Watts 103rd Street Rhythm Band, George Clinton, Maceo Parker, Sly & The Family Stone, The Commodores, The Isley Brothers,Alan Evans, The Ohio Players en War.

Yn de santiger jierren ûntstie in nije streaming yn de funk dy't George Clinton en syn Parliament/Funkadelic-kollektyf p-funk neamde. Funk leit ek oan de basis fan de disko, wat opkaam oan de ein fan de santiger jierren. Bekende artysten út dy tiid wiene Earth, Wind & Fire, Eric Burdon en Rick James. Ek ûntstie yn de jierren santich de jazzfunk mei ûnder oare Herbie Hancock mei it album Headhunters út 1973.

Yn de tachtiger jierren ûntstie yn de Amerikaanske stêd Minneapolis in aparte funk-scene, foaral troch it súkses fan de artyst Prince. Inkelde bekende akts wiene Alexander O'Neal, The Time en André Cymone.
