De kwartel (wittenskiplike namme: Coturnix coturnix) is in fûgel út it skift fan 'e hineftigen (Galliformes), de famylje fan 'e fazanteftigen (Phasianidae) en it skaai fan 'e kwartels of echte kwartels (Coturnix). It is foar it meastepart in trekfûgel, dy't briedt yn Jeropa (ek Fryslân), it Midden-Easten en Sintraal-Aazje, en oerwinteret yn dielen fan Afrika en Súd-Aazje. De skouwe, lytseftige kwartel is in omnivoar en nêstelet op 'e grûn. Hy moat net betize wurde mei de nau besibbe Japanske kwartel (Coturnix japonica), dy't yn grutte parten fan Aazje foarkomt en sterk op 'e gewoane kwartel liket. Beide fûgels binne oan har tige ferskillende rop útinoar te hâlden. De kwartel wurdt troch de minske ek op lytse skaal as plomfee holden, sawol foar it fleis as foar de aaien. De IUCN klassifisearret de kwartel as net bedrige.

De kwartel waard foar it earst wittenskiplik beskreaun yn 1758 troch de ferneamde Sweedske biolooch Carolus Linnaeus yn 'e tsiende edysje fan syn Systema Naturæ. Dêrby waard de wittenskiplike namme Tetrao coturnix yntrodusearre om't de kwartel yn 't earstoan by û.o. de auerhin (Tetrao urogallus) en de kuorhin (Lyrurus tetrix) yndield waard. It soartespesifike nammediel coturnix is it Latynske wurd foar "kwartel". De soarte waard letter yn it skaai fan 'e kwartels (Coturnix) pleatst troch de Frânske natoerûndersiker François Alexandre Pierre de Garsault.

Lange tiid waard tocht dat de kwartel en de Japanske kwartel (Coturnix japonica), dy't yn in grut diel fan (eastlik) Aazje foarkomt, ien en deselde soarte foarmen. Mar de ferspriedingsgebieten fan 'e beide fûgels oerlaapje inoar by de Baikalmar yn Sibearje sûnder dat der hybridisearring plakfynt, en yn finzenskip blieken de fûgels dy't fuortkamen út moedwillich troch de minske feroarsake krusings ûnfruchtber te wêzen. Dêrom wurdt de Japanske kwartel no algemien as in aparte, hoewol nau besibbe, soarte sjoen.

De swarten waard it Súd-Afrikaansk steatsboargerskip ûntnaam yn 1958, en se waarden steatsboargers fan ien fan de thúslannen, ek at hja dêr net wennen. Fansels woenen de measten dat ek net om't der gjin wurk wie. Wa't lykwols as swarte yn 'blank' Súd-Afrika wenjen bleau waard dêr beskôge en behannele as in frjemdling, wat juridysk in ekstra reden wie om swarten oars (lês: minder) te behanneljen as blanken. Se wienen no ommers bûtenlanners.

It Afrikaansk wie yn dizze perioade de dominante taal fan Súd-Afrika. Dat is no noch altyd te fernimmen oan it feit dat in soad kleurde minsken it Afrikaansk as twadde taal hawwe en faken gjin ingelsk sprekke. Hoewol't it Ingelsk sterk opgong makket, bliuwt it Afrikaansk in wichtige taal, al is dat op it iene plak sterker as op it oare. Foar en yn it tiidrek fan de apartheid wie it dé taal yn de kommunikaasje tusken de ferskillende befolkingsgroepen, neist it troch de (blanke) oerheid brûkte Ingelsk.

It apartheidsbelied wie alhiel rjochte op it skieden hâlden fan de ferskillende rassen yn it iepenbiere libben én it partikuliere libben en waard yn wetten fêstlein. Sa moast it ras suver hâlden wurde.
