Brún is in kleur dy't eins itselde is as dûnkeroranje. Sadwaande makket it gjin selsstannich ûnderdiel út fan it spektrum fan sichtber ljocht of fan 'e kleuresirkel. By additive kleurminging is brún in sekundêre kleur (dy't ûntstiet troch read en grien ljocht te mingen), mar by subtraktive kleurminging is it in tertiêre kleur (makke troch syaan, maginta en giel te mingen of swart, maginta en giel, as swart beskikber is). Yn 'e skilderkeunst kriget men brún troch swart te mingen mei oranje. Kwa tinten rint brún útinoar fan bistre, dat hast swart is, oant weetgiel. Brún komt benammen yn 'e natoer in protte foar, en wurdt assosjearre mei hout, grûn, hier, trochgong, lilkens en earmoede. Yn 'e heraldyk is brún in heraldyske kleur, dy't lykwols as sadanich net algemien erkenning genietet. Yn sprekwurden seit men: sa brún as in bear, sa brún as in kastanje, sa brún as jarre of sa brún as kofje.

selsportret fan Rembrandt in brune bear

kofjebeane ikehouten wynfetten grûn in mûnts yn in brune pij

Brún komt yn 'e natoer in protte foar, wat faak resultearret yn in positive gefoelswearde. It is lykwols ek de kleur fan trochgong, wat wer negative konnotaasjes opsmyt. Neffens opinypeilings yn Jeropa en de Feriene Steaten is brún de minst favorite kleur fan 'e measte minsken, net fanwegen de assosjaasje mei trochgong, mar mei lilkens en earmoede. Hjerstmis is it lykwols in populêre kleur foar moade.

De tinne toplaach fan 'e ierdkoarst wurdt, alteast op it drûge, fierhinne foarme troch ierde fan ferskillende tinten brún. Goede grûn besiet út rûchwei 45% mineralen, 25% wetter, 25% lucht en 5% organysk materiaal (sawol libben as dea). De helte fan 'e brune kleur komt fan 'e mineralen. Sa kleurje grûnsoarten mei in protte izer gielich of readich wylst it izer oksidearret. Grûn mei soad mangaan, stikstof of swevel wurdt dûnkberbrún of swartich wylst de stoffen stadichoan fergeane. Fruchtbere grûn is dûnkerder brún fan kleur as ûnfruchtbere; de dûnkerder kleur komt fan it fuortrotsjende deade organysk materiaal dat dertrochhinne sit. Ien fan 'e dûnkerste grûnsoarten is feangrûn, dêr't it ferrottingproses fan plantaardich materiaal troch de hege wetterstân hiel stadich giet. Dy grûn waard sadwaande yn it ferline wol drûge en as brânstof brûkt ûnder de namme turf.

It kontinint hie yn 2000 likernôch 795 miljoen ynwenners. Frijwol hiel Afrika heart ta de Tredde Wrâld. Sommige minsken rekkenje it hiele kontinint hjir ta, oaren allinnich de lannen besuden de Sahara, mei útsûndering fan Súd-Afrika.

Der lizze 54 selsstannige lannen alhiel of foar in part yn Afrika:

Algerije Angoala Benyn Botswana Boerkina Faso

Boerûndy Dzjibûty Egypte Ekwatoriaal-Guinee

Eritrea Etioopje Gabon Gambia Gana Guinee

Guinee-Bissau Ivoarkust Kaapverdje Kameroen

Kenya de Kongo (demokratyske republyk Kongo, it eardere Saïre)

de Kongo (republyk Kongo) Komoaren Lesoto

Libearia Lybje Madagaskar Malawy Maly Marokko

Mauritaanje Mauritsius Mozambyk Namybje

Nigearia Niger Rûanda Sambia Sao Tomee en Prinsyp

Senegal De Seysjellen Sierra Leöane Simbabwe

Sintraal-Afrikaanske Republyk Somaalje

Spanje Súd-Afrika Súd-Sûdan Sûdan Swazilân Tanzania Togo Tsjaad Tuneezje Uganda
