Barokmuzyk is in foarm fan westerske klassike muzyk, ûntstien yn de Barok.

As styl wie it de opfolger fan de renêssânsemuzyk. De perioade dêr't benammen barokmuzyk yn komponearre waard wurdt pleatst tusken sawat 1600 (it opkommen fan de monody, ûnder oare troch Monteverdi) en 1750, it jier fan ferstjerren fan Johann Sebastian Bach.

Jacob Burckhardt brûkte yn 1855 as earste de term barok om in beskate stylperioade yn de keunst oan te tsjutten. In goed heale iuw letter wurke Alois Riegl de stylskaaimerken fierder út yn syn boek Die Entstehung der Barockkunst in Rom.

De barokmuzyk koe yn it bysûnder bedije troch de bloeiende muzykkultuer by ferskate Jeropeeske foarstehôven. In soad rike lju fan oansjen hiene muzisy/komponisten yn tsjinst en/of fungearren as har mecenas. In soad heechtijdagen en festiviteiten waarden opfleure troch spesjaal foar dy gelegenheid yn opdracht komponearre stikken. Ek foar tsjerklike earetsjinsten waarden yn it tiidrek fan de barok nije muzykfoarmen stal jûn.

Skaaimerken fan barokmuzyk binne ûnder oare:

Swart is de dûnkerste kleur en is a-gromatysk, wat sizze wol dat it eins gjin tint hat. Natuerkundich sjoen is swart eins gjin echte kleur yn 'e gongbere betsjutting fan dat wurd, mei't swarte foarwerpen alle weachlingten fan sichtber ljocht absorbearje; men soe dus sizze kinne dat swart alle kleuren tagelyk is. By additive kleurminging (bgl. op 'e tillefyzjes en kompjûterskermen) wurdt swart makke troch 0% fan eltse kleur te nimmen. By subtraktive kleurminging (bgl. yn 'e druktechnyk) wurdt it (yn teory) lykwols kreëarre troch 100% fan eltse kleur te brûken. (Yn 'e praktyk smyt dat lykwols in smoarch brune kleur op en is it nedich om swart ta te foegjen.) Swart is it tsjinstelde fan wyt; as men swart en wyt mingt, kriget men griis. Hoewol't swart feitliks gjin tint hat, wurde der ornaris dochs ferskate tinten swart ûnderskaat, dat eins tinten fan oare kleuren binne. Men kin dan tinke oan tige dûnkere tinten griis, brún, read, blau en grien. Swart wurdt assosjearre mei de nacht, it tsjuster, de dea, rou, it kwea, earnst en gesach. It is in wichtige kleur yn hast alle religyen fan 'e wrâld. Yn 'e heraldyk is swart in heraldyske kleur en hat it de namme sabel (nei de dûnkere pels fan 'e sabelmarter). Yn sprekwurden seit men: sa swart as git, sa swart as ierde, sa swart as inket, sa swart as de nacht, sa swart as ruot of sa swart as tarre.

Filips de Goede in swarte krie in âlde tillefoan

in swarte panter de romte Yn 'e Westerske wrâld hat de kleur swart benammen negative konnotaasjes. Sa sjocht men 'swart' as men in min sin hat, wurdt in dei fol tsjinslaggen omskreaun as in 'swarte dei', en komt men op 'e 'swarte list' as men earne net winske is. It swarte skiep fan in famylje is immen dêr't de oare famyljeleden harren foar skamje. En swarte humor is in soarte fan humor dy't de gek hat mei gefoelige ûnderwerpen dy't ornaris net as grappich beskôge wurde.
