Oare âlde nammen foar de folsleine bocht (golf) binne de "Baai fan Meksiko" of de "Meksikaanske See". Foar de komst fan Europeeske ûntdekkingsreizgers hienen de lânseigen Yndiaanske folken grif har eigen nammen foar de see, mar dy binne net oerlevere. De namme "Golf fan Meksiko" waard foar it earst oerlevere op in kaart út 1550. Sûnt de 17e iuw wurdt de namme algemien brûkt yn publikaasjes en kaarten.

Op 20 jannewaris 2025 tekene de Amerikaanske presidint Donald Trump in beliedsoarder om de namme yn "Golf fan Amearika" te feroarjen. Dêrby waard lykwols spesifisearre dat it inkeld gie om it diel fan 'e Golf dat binnen de territoriale wetters fan 'e Feriene Steaten foel, tusken de eastkust fan it Floaridaskiereilân en de súdeastkust fan Teksas. Dat komt del op rûchwei 40% fan 'e Golf fan Meksiko. Hoewol't it Amerikaanske ministearje fan Ynlânske Saken befêstige dat de namme Golf fan Amearika op 24 jannewaris fan krêft waard foar Amerikaanske federale agintskippen, is de feroaring net fan tapassing yn in ynternasjonale kontekst.

De namme waard in wykmannich letter wol sichtber op Google Maps, Apple Maps en Bing Maps.

In trein (fan it Aldfrânsk: trahiner, dat wer fan it Latynske trahere komt, dat "lûke" of "triuwe" betsjut) is in stikmannich oaninoar keppele reauwen dy't meastentiids oer spoarwegen ride. Treinen binne ornearre foar it ferfieren fan passazjiers of fan frachten.

In trein wurdt oandreaun troch in lokomotyf, in selsstanige reau dy't de trein lûkt of triuwt, of in treinstel, dat in fêste ienheid is mei in stjoerstân op beide einen. De term "motorreau" wurdt gauris as in alternatyf brûkt foar "lokomotyf". Eartiids waard in trein troch stoom oandreaun, mar hjoed-de-dei wurde treinen oandreaun troch diselmotors, disel-elektromotors of alinne elektromotors. Elektryske treinen wurde laat troch in boppelieding. Treinen kinne ek lutsen wurde troch hynders, kabels, of troch gas oandreaun wurde.

In trein rydt almeast oer in spoarwei, mar net altyd. In foarbyld dêrfan is de road train yn Austraalje, in frachtwein mei in grut oantal oanhingweinen.

Passazjierstreinen befetsje reauwen dêr't passazjiers yn reizgje kinne en sokke treinen kinne mei in reedlik hege faasje ride. Hegefaasjetreinen waarden yn de ein fan de tweintichste iuw rap ûntwikkele, en wurde hieltyd noch fierder ûntwikkele. In tram is in soarte lytse trein en in light rail in ferfiermiddel dat tusken in trein, metro en in tram yn sit.

Frachttreinen binne treinen mei oaninoar keppele frachtweinen. Yn de Feriene Steaten kinne sokke treinen wol út 100 weinen bestean.

De ferskate ûnderdielen fan in trein hawwe allegear in eigen funksje:

lokomotyf (lûkreau dat ornearre is om in trein te lûken)
