Rys (Oryza sativa) heart lykas alle nôtsoarten by de gersfamylje (Poaceae). Rys is it wichtichste iten foar in grut part fan de wrâldbefolking, benammen yn de waarmere oarden. Yn de subtropen wurdt de ûndersoart Oryza sativa subsp. japonica ferboud, wylst yn de tropen de ûndersoart Oryza sativa subsp. indica de oerhân hat. Sina is de grutste produsint en konsumint fan rys en Tailân is de grutste eksporteur.

It wurd padie slacht op ryskerrels dy’t noch strak yn it tsjêf sitte.

Rys kin ek meald wurde ta rysmoal en dêrnei seefd ta rysblom. In bekend merk wie Molenaars bernemoal.

Op grûn fan fytolite-ûndersyk waard kultivearre ryst fêststeld yn sediminten fan de Eastsineeske See, dy’t foar’t neist troch de Jangtsekiang oanfierd waarden. Mei C14-datearring waard in âldens fan 13.900 kal. jierren BP fêststeld, wat der op wiist dat dy kultivaasje datearret út in frijwat waarme en wiete Allerød Ynterstadiaal. De fytoliten ferdwûnen tusken 13.000–10.000 jier BP, wat oerienkomt mei it kâlde Jonge Dryas stadiaal. Nei 10.000 jier BP ferskynden se wer. Se konkludearren dat it kâldere klimaat de kultivaasje ûnderbrutsen hie.

Strânfollybal is in fariant op de sealsport follybal.

Strânfollybal wurdt spile op in ûndergrûn fan sân, meastentiids op it strân.

It wichtichste ferskil mei sealfollybal is dat in team minder spilers hat: yn ynternasjonale wedstriden twa, mar op in leger nivo kin dat ek trije of fjouwer wêze.

Hjir folgje de wichtichste ôfwikings yn it strânfollybal yn ferliking mei it sealfollybal:

Feiten: Der binne gjin fêste posysjes foar spilers yn it fjild.

De bal is swierder en sêfter. It fjild is 8 by 16 meter.

Der is gjin middelline; der kin dus ek gjin lineflater makke wurde at der oer dy line hinne gien wurdt. De tsjinstander moat gjin lêst hawwe kinne at de oare spiler ûnder it net troch giet.

Belining wurdt makke troch it spannen fan touwen; in bal is yn as de (ôfdruk fan de) bal de line rekket.

Technyk: (foar al dizze punten jildt dat der op leger nivo troch skiedsrjochters hast net foar fluite wurdt):

By it boppehânsk spyljen fan de bal hoecht der gjin koart kontakt te wêzen, wol moat de bal leadrjocht op de skouderline spile wurde en mei dus net sydlings fuortspile wurde.

Nei it boppehânsk spyljen mei de bal gjin draaiende beweging meitsje, dat wol sizze net mear as ien folsleine draaiïng meitsje.

At de bal nei de oare kant spile wurdt, mei der gjin sêft/lang kontakt wêze. Dat wurdt ek wol hurd kontakt neamd. Foarmen dêrfan binne in (hurde) oanfal of ûnderhânske technyk. Eins falle alle farianten dêr’t net mei de fingers stjoering oan de bal jûn wurdt dêrûnder.

Foar in bal dy’t opfongen wurdt fan de oerside ôf jildt hast itselde: hurd kontakt of in perfekte boppehânske technyk.
