Letter moete hy in pear kubistyske skilders en bestudearre it Kubisme. Mar al gau joech hy krekt as it ympresjonisme it kubisme op, om him te stoarten op it Surrealisme. Yn 1927 gie Dali nei Parys. Hy gie op besite by Pablo Picasso, Picasso en Dali hoegden inoar mar oan te sjen om elkoar te begripen. Juan Miro in surrealistyske skilder, yntrodusearre Dali by oare surrealisten yn Parys. Yn 1929 sleat hy him by harren oan. Yn dizze perioade moete hy syn takomstige frou Gala. Gala wie faak syn model op syn skilderijen en sy wie faak ek it ûnderwerp fan syn skilderijen. Gala kaam nei Cadque en sy wist hoe se Dali yn betwang hâlde moast. Ein 1929 trouden se en lieten elkoar noait mear yn de stiik. Se ferhuzen nei Port-Lligat en Dali gie wer oan 't wurk. Hy skildere in protte skilderijen en joech in soad lêzingen. De measte lêzingen einigen mei de problemen en rellen yn Spanje. Yn 1933 wie Dali sels ferwikkele yn de Katalaanske opstân. Dali’s politike opfettings neist syn obsesje foar Hiter en syn monargistyske sympatyen feroarsaken in brek tusken Dali en oare Surrealisten. De publikaasje fan Dali’s skildere “It riedsel fan Wilhelm Tell” makke de brek noch grutter. It skilderij liet Lenin sjen sûnder broek, mei in lange útrekte bil. Krekt nei syn brek mei de surrealisten gie Dali nei de Feriene Steaten. Dêr fûn Dali syn soarte minsken en wie de omjouwing goed om in tentoanstelling te hâlden. Al op de earste dei fan de tentoanstelling yn New York ferkocht Dali al syn skilderijen. Hy krige safolle opjeften dat it ûnmooglik wie om se allegear oan te nimmen. Hy rekke dêrtroch oerspand en rekke yn in depresje. Yn 1948 gie hy werom nei Port-Lligat. Stadichoan waard hy rêstiger en koe hy mear fet krije op syn libben. Hy gie op besite by de paus en sette him yn foar de mienskip. Hy ferdielde syn tiid tusken Port-Lligat, Paris en New York. Hy wurke as hy thús wie en spile de klown yn Parys en New York.

De kwartel briedt op hast it hiele fêstelân fan Jeropa, útsein yn 'e heechste kriten fan 'e Alpen. Yn it súdeasten omfettet it briedgebiet ek in grut diel fan 'e Fruchtbere Healmoanne fan it Midden-Easten, hiel Lyts-Aazje en Transkaukaazje. Yn it easten rint it yn Sibearje troch oant de Transbaikal, it westlike trêdepart fan Mongoalje en Sinkiang-Oeigoerje. It omfettet ek Sintraal-Aazje útsein súdwestlik Kazachstan en westlik Oezbekistan, en teffens it foarlân fan 'e Himalaya yn Yndia, Nepal en Pakistan. Op 'e Britske Eilannen en yn Skandinaavje is it briedgebiet mear fragmintearre, benammen yn Skotlân, Ierlân, Wales en súdlik Noarwegen en Sweden.

De kwartels út dit briedgebiet binne trekfûgels, dy't foar it meastepart earnewêr oars oerwinterje. Dat dogge se yn trije regio's. Yn it foarste plak is der in grut oaniensletten oerwinteringsgebiet yn eastlik Egypte, Sûdaan, de Sahellannen fan West- en Sintraal-Afrika, Súd-Sûdaan, Eritreä, Etioopje, Dzjibûty, Kenia, en dielen fan Oeganda, de Demokratyske Republyk Kongo en de Sintraalafrikaanske Republyk. Oard is der in lytser oerwinteringsgebiet dat it meastepart fan Angoala omfiemet mei oanbuorjende dielen fan 'e Demokratyske Republyk Kongo, Sambia en Namybje. It trêde oerwinteringsgebiet bestiet út sintraal en súdlik Yndia, súdlik Pakistan, súdlik Afganistan en westlik Bangladesj.

As stânfûgel komt de kwartel fierders foar yn it suden fan it Ibearysk Skiereilân, dielen fan Sisylje en de Peloponnesos fan Grikelân, it noarden fan 'e Magreblannen Algerije, Marokko en Tuneezje, dielen fan East-Afrika (Oeganda, súdlik Kenia, noardlik Tanzania) en de Hoarn fan Afrika (it Etiopysk Heechlân), dielen fan Súdlik Afrika (eastlik Simbabwe, eastlik Súd-Afrika, Swazylân en súdlik Mozambyk), in diel fan sintraal Yndia en in brede stripe lân yn it noarden fan Súd-Aazje dy't rint fan Afganistan oant Bûtan. Fierders libbet de kwartel as stânfûgel ek op ferskate eilannen, wêrûnder it binnenlân fan Madagaskar en de eilannen fan Makaroneezje yn 'e eastlike Atlantyske Oseaan: de Azoaren, Madeara, de Kanaryske Eilannen en de Kaapverdyske Eilannen.
