Yn ddaearegol, mae Llyn Victoria yn gymharol ifanc: tua 400,000 oed. Fe ffurfiodd pan gafodd afon sy'n llifo tua'r gorllewin ei rwystro gan floc cramennol. Yn ystod ei hanes daearegol, aeth Llyn Victoria trwy newidiadau amrywio o'i iselder bas presennol, hyd at yr hyn a allai fod yn gyfres o lynnoedd llawer llai. Mae samplau o greigiau a gymerwyd o'i wely Llyn Victoria yn dangos iddo sychu'n llwyr o leiaf dair gwaith ers iddo ffurfio. Lake Victoria last dried out about 17,300 years ago, and it refilled 14,700 years ago Mae'n debyg bod y cylchoedd sychu hyn yn gysylltiedig ag oesoedd iâ'r gorffennol, a oedd ar adegau pan fu lleihad mewn dyddodiad, yn fyd-eang. Sychodd y llyn ddiwethaf tua 17,300 o flynyddoedd yn ôl, ac fe ail-lenwodd 14,700 o flynyddoedd yn ôl wrth i'r cyfnod llaith yn Affrica ddechrau.

Mae nifer o faterion amgylcheddol yn gysylltiedig â Llyn Victoria a sydd wedi achosi diflaniad llwyr llawer o rywogaethau cichlid endemig, sef yr "enghraifft fwyaf dramatig o ddifodiant a achosir gan bobl o fewn ecosystem".

Gan ddechrau yn y 1950au, mae llawer o rywogaethau wedi'u cyflwyno i Lyn Victoria lle maent wedi ymledu drwy'r llyn, ac yn brif reswm dros ddifodiant llawer o cichlidau haplochromine endemig. Ymhlith y cyflwyniadau mae sawl tilapias: y frongoch (Coptodon rendalli), y bolgoch (C. zillii), Nil (Oreochromis niloticus) a tilapias smotiau glas (O. leucostictus). Er bod y rhain wedi cyfrannu at ddifodiant pysgod brodorol trwy achosi newidiadau sylweddol i'r ecosystem, brodorion sydd wedi goroesi ac (yn achos tilapia Nile) o bosibl wedi'u croesrywio â'r tilapias brodorol sydd dan fygythiad mawr, y cyflwyniad enwocaf oedd y Lates niloticus.

Mae'r We Fyd-Eang yn gasgliad o ddogfennau uwch-destun (neu hypertext; gweler HTTP), lle defnyddir y rhyngrwyd i'w cysylltu. Gyda phorwr gwe, gall defnyddiwr weld tudalennau sy'n cynnwys testun, delweddau, sain a fideo, a theithio o dudalen i dudalen gan ddefnyddio hyperlinks.

Dyfeisiwyd y We Fyd Eang gan Tim Berners-Lee a Robert Cailliau pan roeddent yn gweithio yn CERN yng Ngenefa, Y Swistir a Ffrainc yn 1989. Ceir sawl dyddiad am enedigaeth y We fyd-eang, a'r mwyaf poblogaidd o'r rhain yw'r dyddiad pan gyhoeddodd Tim Berners-Lee femo yn gwahodd pobl y tu allan i CERN i gydweithio ar y prosiect.

Ar 30 Ebrill 1993, rhoddodd CERN ganiatad i'r we gael ei defnyddio'n agored ac am ddim gan weddill y byd.

Y tro cyntaf y soniwyd yn Gymraeg am y we oedd ar 23 Gorffennaf 1969 gan y gwyddonydd Owain Owain: 'Yn syml, mae'r gyfundefn hwn o gyfrifyddion (neu gyfrifiaduron) yn ei gwneud hi'n bosib i gofnodi y cyfan o wybodaeth yr hil ddynol drwy'r oesau mewn un lle, mewn modd sy'n galluogi unrhyw unigolyn - o'i gartref ei hun er enghraifft - archebu a derbyn unrhyw ran o'r wybodaeth honno.... Rydych am weld cerflun mwyaf o geffyl sydd mewn bod? Yna, o'ch cadair freichiau, a chyn i'r bys olaf adael y botwm olaf, fe fydd llun y ceffyl ar y llen deledu yn eich ystafell.' Neu gynllun pensaernïol Eglwys S. Pedr yn Rhufain? Pwyswch fotymau eraill a dyna'r cynllun pensaernïol yn dilyn y ceffyl mewn llai na chwinciad!'

Y wefan Gymraeg gyntaf oedd Curiad a lansiwyd gan Dafydd Tomos ar y rhestr ebyst WELSH-L ar 13 Ebrill 1995. Roedd y wefan yn cynnwys gwybodaeth am gigs, bandiau, adolygiadau a siartiau Cymraeg. Roedd yn gwbl ddwyieithog i ddechrau cyn ail-lansio yn uniaith Gymraeg yn 2005. Mae rhan helaeth o'r deunydd ar gael hyd heddiw wedi'i archifo.
