Fel un o'r ychydig artistiaid sydd wedi ei gynnwys yn y Rock and Roll Hall of Fame ddwywaith, mae ei lwyddiannau eraill yn cynnwys nifer o Recordiau Guiness y Byd - gan gynnwys "Y Diddanwr Mwyaf Llwyddiannus Erioed", 13 Gwobr Grammy, 13 sengl yn cyrraedd Rhif 1 yn ei yrfa solo a gwerthiant o dros 750 miliwn o unedau yn fyd-eang. Mae bywyd personol Jackson, ynghyd â'i yrfa lwyddiannus wedi ei wneud yn rhan o ddiwylliant poblogaidd am bron i bedwar degawd. Caiff ei ystyried fel un o ddynion enwocaf y byd.

Ganwyd Michael Joseph Jackson yn Gary, Indiana (un o faestrefi diwydiannol Chicago, Illinois) i deulu dosbarth gweithiol ar y 29ain o Awst, 1958. Joseph Walter "Joe" Jackson oedd ei dad, Katherine Esther (Scruse gynt) oedd ei fam. Roedd Jackson yn seithfed o naw o blant, gan gynnwys Rebbie, Jackie, Tito, Jermaine, La Toya, Marlon, Randy a Janet. Gweithiwr mewn melin ddur oedd Joseph Jackson ac arferai berfformio mewn band R&B o'r enw The Falcons gyda'i frawd Luther. Magwyd Jackson fel Tystion Jehovah gan ei fam.

Ers roedd yn blentyn ifanc, cafodd Jackson ei gam-drin yn gorfforol ac yn feddyliol gan ei dad, a oedd yn ei orfodi i ymarfer yn ddi-baid, yn ei chwipio ac yn galw enwau arno. Cafodd y cyfnod hwn o gam-drin effaith ar Jackson trwy gydol ei fywyd fel oedolyn. Mewn un achos, dywedodd Marlon Jackson fod Joseph wedi dal Jackson wyneb i waered gan ei "pummelled him over and over again with his hand, hitting him on his back and buttocks". Byddai Joseph yn baglu'n aml, neu'n gwthio'r plant gwrywaidd i mewn i waliau. Un noson pan oedd Jackson yn cysgu, dringodd Joseph i mewn trwy ffenestr agored yr ystafell wely. Dringodd Joseph i mewn i'r ystafell gyda mwgwd amdano gan sgrechian a gweiddi. Dywedodd Joseph ei fod eisiau dysgu gwers i'w blant i beidio â gadael y ffenestr yn agored pan fyddent yn cysgu. Am flynyddoedd wedi'r digwyddiad, dioddefodd Jackson hunllefau am gael ei herwgipio o'i ystafell wely.

Llwyddwyd i ddatrys draffts ar ei ffurf 8 × 8 yn 2007 gan dîm o gyfrifiadurwyr o Ganada wedi'i arwain gan Jonathan Schaeffer. O'r safleoedd cychwyn arferol, gall dau chwaraewr sicrhau gêm gyfartal trwy chwarae perffaith.

Mae draffts draffts yn ymdebygu i gêm gwyddbwyll syml a cyflymach. Mae'n cael ei chwarae gan ddau wrthwynebydd ar bob pen i'r bwrdd. Mae gan un chwaraewr y darnau tywyll a'r llall y darnau golau. Mae chwaraewyr yn cymryd eu tro bob yn ail. Nid yw chwaraewr yn cael symud darn ei wrthwynebydd. Mae darnau yn cael eu symud yn groeslinol i sgwâr gwag cyfagos. Os yw'r sgwâr cyfagos yn cynnwys darn gwrthwynebydd, a bod y sgwâr yn union y tu hwnt iddo yn wag, gellir cipio'r darn (a'i dynnu o'r gêm) drwy neidio drosto.

Dim ond sgwariau tywyll sy'n cael eu defnyddio ar y bwrdd. Gall darn symud yn groeslinol i mewn i sgwâr gwag yn unig. Mae cipio yn orfodol yn y rhan fwyaf o reolau swyddogol, er bod rhai amrywiadau mewn rheolau yn rhoi'r dewis o gipio neu beidio. Ym mron pob amrywiad, y chwaraewr cyntaf i golli ei ddarnau i gyd, neu fethu symud o gwbl o ganlyniad i gael ei flocio, sy'n colli'r gêm.
