Corff eang o ddŵr hallt yw môr. Mae cefnfor yn ehangach na môr.

Cilfach fôr gyda thir ar hyd at dair ochr iddi yw bae. Trwyn o dir gyda môr ar ddwy neu dair ochr iddi yw pentir neu benrhyn. Tir gyda môr o'i gwmpas yw ynys.

Mae'n bosib teithio'r môr ar long a chael bwyd o'r môr, er enghraifft pysgod, pysgod cregyn neu wymon.

Cefnfor Arctig Môr Barents, Y Môr Gwyn, Môr Kara, Môr Laptev, Môr Dwyrain Siberia

Môr Beaufort Môr Norwy Cefnfor Iwerydd

Y Môr Baltig Y Môr Caribî Y Môr Canoldir

Môr Aegaea, Môr Adria, Môr Ionia, Môr Liguria, Môr Marmara, Môr Tirrenia

Y Môr Du, Môr Asov Môr y Gogledd Môr Iwerddon

Y Môr Celtaidd Môr Hafren (Sianel Bryste), Môr Udd (y Sianel)

- Môr Labrador Cefnfor India Môr Arabia Y Môr Coch

Cefnfor Tawel Môr Bering Môr Bismarck Môr Japan

Môr Jawa, Môr Arafura, Môr Banda, Môr Timor, Y Môr Cwrel

Y Môr Melyn, Môr Tsieina (Môr Dwyrain Tsieina, Môr De Tsieina)

Môr Okhotsk Môr Solomon Môr Tasman Cefnfor y De

Môr Ross, Môr Weddell Môr Aral Môr Caspia

Y Môr Marw Prif: Moroedd Cymru Mae Moroedd Cymru'n cynnws y môr o gwmpas arfordir Cymru; fe reolir hyd at 24 milltir (uchafswm) o'r dyfroedd hyn yn bennaf gan Lywodraeth Cymru. Ystyrir Moroedd Cymru yn asedau gwerthfawr, yn rhan annatod o hanes Cymru a'i mytholeg, ei heconomi a'i ffordd o fyw. Ceir ynddynt nifer fawr o rywogaethau, cynefinoedd ac ecosystemau gwahanol iawn ac maent yn ffynhonnell incwm sylweddol ee tyrbinau gwynt. Mae'r moroedd hyn, a adnabyddir weithiau fel 'moroedd tiriogaethol' tua'r un faint, o ran arwynebedd, a moroedd tiriogaethol yr Almaen.

Mae arfordir Cymru'n 2,120 km o hyd. Mae arwynebedd moroedd tiriogaethol Cymru tua 32,000 km sgwâr, sy’n golygu bod ardal forol Cymru tipyn mwy na'i thir, sef 21,218 km sg. Cyfanswm tir a moroedd Cymru, felly yw 53,218 km sg. Derbyniodd Llywodraeth Cymru bwerau i ddatblygu Cynllun Morol Cenedlaethol Cymru o dan Ddeddf y Môr a Mynediad i'r Arfordir 2009. Oherwydd hyn gall Llywodraeth Cymru bellach warchod ardaloedd cadwraeth morol yn ogystal â helpu manteisio ar botensial economaidd y moroedd mewn ffordd gynaliadwy. Mae'r Cynllun hwn i'w gael yma ar ffurf PDF.

Bu'r swyddfa gelf curadurol yn gweithio yn ystod Rhyfel Cartref Rwsia, a gynhaliwyd yn bennaf gan Ddyfodolwyr, a chyhoeddwyd papur newydd Arte de la Comuna. Yn 1919 sefydwyd VKhUTEMAS yng nghanol Mosgo: yr ysgol ar gyfer celf a dylunio. Yn ddiweddarach dywedodd Gabo fod yr addysgu yn yr ysgol yn fwy tueddol tuag at drafodaeth wleidyddol ac ideolegol nag tuag at greu creadigol.

Gwaith canonyddol Adeileddiaeth oedd cynnig Vladimir Tatlin ar gyfer Cofeb i'r Drydedd Ryngwladiaeth (neu'r Comintern), 1919, a gyfunodd estheteg peiriant gyda chydrannau deinamig yn ddathlu technoleg gyda defnydd o lifoleadau a thaflunio. Beirniadodd Gabo gynllun Tatlin yn gyhoeddus trwy ddweud: "Gellir creu unai tai a phontydd ffwythiannol neu gelf pur ar gyfer celf, ond nid y ddau".

Arweiniodd y ffaith hon at adran bwysig yn y grŵp Moscfa ym 1920, pan gadarnhaodd Maniffesto Realistig Gabo ac Antoine Pevsner fodolaeth craidd ysbrydol ar gyfer y symudiad. Roedd hyn yn gwrthwynebu'r fersiwn o Adeileddiaeth hyblyg a defnyddiol a gynhaliodd Tatlin a Rodchenko. Roedd gwaith Tatlin yn canmol ar unwaith gan artistiaid Almaenig fel chwyldro ym maes celf: mae darlun o 1920 yn dangos George Grosz a John Heartfield yn dal baner yn dweud "Mae celfyddyd yn farw – Hir oes i gelf peiriant newydd Tatlin", a chyhoeddwyd y dyluniadau ar gyfer y tŵr yn y cylchgrawn gan Bruno Taut Fruhlicht.
