Игра је структуирана форма забаве, која се обично предузима ради уживања, а понекад се користи као образовно средство. Игре се разликују од рада, који се обично врши плате, и од уметности, што која је обично израз естетских или идеолошких елемената. Међутим, разлика није сасвим јасно изражена, и многе игре се исто тако сматрају радом (као што је случај са професионалним играчима навијачких спортова или игара) или уметност (као што су слагалице или игре у којима је присутна уметничка залеђина махжонг, пасијанс, или неке видео игре).

Игре се понекад играју искључиво за забаву, а понекад и ради остваривања достигнућа или награду. Оне се могу играти појединачно, у тимовима или на мрежи; аматерски или професионално. Играчи могу да имају публику неиграча, као што је то случај када се људи забављају посматрајући шаховски шампионат. Играчи у игри могу представљати своју сопствену публику док чекају на улаз у игру. Често, део забаве за децу која се играју је да одлуче ко је део њихове публике, а ко је играч.

Кључне компоненте игре су голови, правила, изазови и интеракције. Игре генерално обухватају менталну или физичку стимулацију, или оба аспекта. Многе игре помажу у развоју практичних способности, служе као форма вежби, или на неки других начин врше образовну, симулациону, или психолошку улогу.

Потврђено је да су још 2600. п. н. е., игре биле универзални део људског искуства и присутне у свим културама. Краљевска игра Ура, сенет, и манкала су неке од најстаријих познатих игара.

Лудвиг Витгенштајн је вероватно био први академски филозоф који је адресирао дефиницију речи игра. У својим Филозофским истрагама, Витгенштајн тврди да три елемента игара, као што су играње, правила, и конкуренција, не могу адекватно да дефинишу шта су игре. Од овога, Витгенштајн је извео закључак да људи примењују термин игра за низ различитих људских активности које једне с другима имају једино маргиналну сличност. Као што следеће дефиниције игре показују, овај закључак није био последњи и данас многи филозофи, попут Томаса Хурке, сматрају да је Витгенштајн погрешио, те да је дефиниција Бернарда Сјута добар одговор на проблем.

У почетку се инспирише у теоријама психоанализе Зигмунда Фројда, а касније и Карла Јунга. Интелектуалне основе за политичко деловање је тражио и у марксизму. Као књижевни и уметнички покрет, настао је у Паризу 1924. године, под покровитељством писца и песника Андреа Бретона. Бретон је аутор првог надреалистичког манифеста (), а 1930. и 1942. године, Бретон ће написати други па и трећи манифест.

У ширем контексту, надреализам је појачао популарно схватање о модерном уметнику који се бави унутрашњим проблемима сопствене свести и подсвести, и изражава своју „ексцентричну”личност, која је одсутна од стварних проблема друштвене заједнице. Наравно, интелектуално полазиште надреалиста од самог почетка је било сасвим супротно овом схватању, јер су се они и политички ангажовали, али је шира, мање упућена публика имала такву перцепцију.

Појам надреализам први је користио француски песник Аполинер, 1917. године. У програму за мјузикл Парада (1917), он пише:
