Земљотрес или потрес (трус) настаје услед померања тектонских плоча, кретања Земљине коре или појаве удара, а последица је подрхтавање Земљине коре због ослобађања велике енергије. Тектонске плоче се годишње помере 2 до 3 cm али насупрот томе земљотреси се дешавају врло често. Насупрот распрострањеном уверењу да су то ретке појаве, они се дешавају врло често, али њихов највећи број је слабог интензитета и јавља се на релативно малим површинама копнених простора или океанског дна.

На земљиној површини, земљотреси се могу манифестовати као дрмање или дислоцирање тла. Понекада, могу изазивати појаву цунамија, разорног морског таласа. До земљотреса долази услед заглављивања тектонских плоча при чему долази до напрезања стенске масе и оног тренутка када напрезање постане толико да га стене не могу издржати долази до ломљења и клизања дуж раседа.

Земљотреси могу настати природно или као резултат људске активности. Мањи земљотреси могу такође бити изазвани вулканском активношћу, клизањем тла, експлозијама и нуклеарним тестовима. У најширем значењу реч земљотрес се користи да опише било који сеизмични догађај - било да је у питању природни феномен или догађај изазван од стране људи — а који генерише сеизмичке таласе.

Постоји и специјализована форма лепе уметности, у којој уметници своје радове изводе уживо пред публиком. Ово се зове извођачка уметност. Већина перформанса такође укључује неки облик пластичне уметности, обично у виду реквизита. Плес се често називао пластичном уметношћу током ере модерног плеса.

Позориште је грана извођачких уметности која се бави извођењем прича пред публиком, користећи комбинацију говора, геста, музике, плеса, звука и спектакла. Било који од ових елемената или њих више, сматра се сценском уметношћу. Поред стандардног стила наративног дијалога у представама, позориште поприма облике као што су представе, мјузикли, опера, балет, илузија, мимика, класични индијски плес, кабуки, мумерске представе, импровизационо позориште, комедија, пантомима и неконвенционалне или савремене форме попут постмодерног позоришта, постдрамског позоришта или перформанса.

У контексту извођачких уметности, плес се генерално односи на људски покрет, типично ритмичан и на музику, који се користи као облик забаве публике у окружењу перформанса. Дефиниције онога што чини плес зависе од друштвених, културних, естетских, уметничких и моралних ограничења и крећу се од функционалног покрета (као што је народни плес) до кодификованих, виртуозних техника као што је балет.

Постоји још један модерни облик плеса који се појавио у 19-20 веку под називом стил слободног плеса. Овај облик плеса је структуриран да створи хармоничну личност која укључује карактеристике као што су физичка и духовна слобода. Исадора Данкан је била прва плесачица која је расправљала о „жени будућности“ и развила нови вектор кореографије користећи Ничеову идеју „врховног ума у слободном уму“.
