У 19. веку је такође забележен велики број етида и збирки студија за инструменте који нису клавир. Гитариста композитор Фернандо Сор објавио је својих 12 студија, оп. 6 за гитару у Лондону још 1815. Сва ова дела су у складу са стандардном дефиницијом етиде из 19. века по томе што су кратке композиције, од којих свака користи један аспект технике. Збирке студија за флауту објавили су у другој половини 19. века Ернесто Келер, Вилхелм Поп и Адолф Тершак.

Почетком 20. века објављено је неколико значајних збирки етида. Етиде за клавир Клода Дебисија (1915) су у складу са правилом „један аспект технике по комаду“, али показују неортодоксне структуре са много оштрих контраста, а многе се концентришу на звучности и темброве својствене клавиру, а не на техничке тачке. Леополд Годовскијеве 53 студије о Шопеновим етидама (1894–1914) изграђене су на Шопеновим етидама: додаци и промене Годовског уздигли су Шопенову музику на нове, до сада непознате нивое тежине. Друге важне етиде овог периода укључују виртуозних 12 етида Хеитора Виља-Лобоса за гитару (1929) и дела руских композитора: Студије-Слике Сергеја Рахмањинова (1911, 1917) и неколико збирки Александра Скрјабина (све за клавир).

Средином века стара традиција етиде је углавном напуштена. Оливије Месијанове Quatre études de rythme („Четири студије у ритму“, 1949–50) нису биле дидактичке композиције, већ експерименти са скалама трајања, као и са динамиком, фигурацијама, колоритом и тоном. Етиде Џона Кејџа — Études Australes (1974–75) за клавир, Études Boreales (1978) за виолончело и/или клавир и Freeman Études (1977–80, 1989–90) за виолину – су неодређени комади засновани на звезданим картама, и неки од најтежих дела на репертоару. Три књиге Етида Ђерђа Лигетија (1985, 1988–94, 1995) су можда најближе старој традицији по томе што се свака такође концентрише на одређену технику. Кајкосру Шапурџи Сорабџевих 100 трансценденталних студија (1940–44), које узимају Годовског и Листа као своју полазну тачку, често се фокусирају на одређене техничке елементе, као и на различите ритмичке потешкоће. Вилијам Болком је награђен Пулицеровом наградом за Дванаест нових етида за клавир 1988. године.

Нигер је највећа река западне Африке и трећа река континента, после Нила и Конга, са дужином од 4.184 km..

Порекло имена Нигер је непознато. Претпоставља се да води порекло од латинске речи за „црнац” (нигер), али нема доказа за то, вероватније је да су португалски истраживачи користили сопствену реч, негро, као што су радили на другим местима по свету. По једној хипотези име долази од туарешке фразе „река над рекама” (скраћено на ). Државе Нигер и Нигерија су добиле име по реци. Народи који живе око Нигера имају разна имена за њега, међу којима Џелиба на језику Мандинг, и Иса Бер „велика река” на Сонгајском. Римљани су чули за реку и звали је Дасибари. Доњи и средњи ток реке су такође познати и под именом Куора, непознатог порекла.

Површина басена Нигера је 2.261.763 km², иа проток воде је 6000 m²/s. Нигер извире у близини планине Лома, на граници Сијера Леоне и Гвинеје. Затим тече у правцу североистока кроз Мали, где пролази кроз градове Бамако и Тимбукту. Затим се окреће према југоистоку, пролазећи кроз западни део Нигера и његов главни град Ниамеј. У току кроз Нигерију све више скреће према југу где се улива преко велике делте у Гвинејски залив у близини града Порт Харкорт.

Ток Нигера се може поделити на четири дела:
