Бечку уметност акције су 1965. године формирали Херман Нич, Ото Мил, Гинтер Брус и Рудолф Шварцкоглер. Они су извели неколико боди арт акција, које су обично укључивале друштвене табуе (као што је сакаћење гениталија). Вито Акончи је једном документовао, путем фотографија и текста, своју свакодневну рутину вежбања стајања и силаска са столице што је дуже могуће током неколико месеци. Акончи је такође извео Следећи комад, у којем је пратио насумично изабране Њујорчане.

У Француској, уметност тела је названа art corporel и практиковали су је уметници као што су Мишел Журњак и Ђина Пане. У Италији 1980-их, једна од познатих уметница у покрету била је Кети Ла Рока.

Марина Абрамовић је извела Ритам 0 1974. У комаду је публици дато упутство да на Абрамовићевом телу користе низ од 72 обезбеђена инструмента бола и задовољства, укључујући ножеве, перје и напуњен пиштољ. Чланови публике су је посекли, утиснули трње у њен стомак, цртали кармином и скинули јој одећу. Представа је завршена након шест сати, када је неко држао напуњен пиштољ на Абрамовићевој глави и избила је туча.

Фотограф Спенсер Туник је познат по снимању фотографија које окупљају велики број голих људи на јавним локацијама широм света.

Уметници чији су радови еволуирали са више усмереним личним митологијама су Ребека Хорн, Јури Месен-Јашин, Хавијер Перез и Јана Штербак. Боди арт се такође може изразити писањем, а не сликањем.

На пример, у једном од радова Марине Абрамовић игра се док се није срушила од исцрпљености, док је у једном од познатијих радова Дениса Опенхајма он приказан како лежи на сунцу са књигом на грудима, све док му кожа, искључујући ону коју књига покрива, није била јако опечена од сунца. Може се чак састојати од аранжирања и сецирања очуваних тела на уметнички начин, као што је то било за пластинирана тела коришћена на путујућој изложби Светови тела.

Сандро Ботичели, ученик Фра Филипа Липија, врлло рано одступа од традиционалних представљања светих тема под утицајем “неоплатинизма”, покрета који је величао идеализам антике. Тако настају слике Алегорија пролећа где влада његово нестварно, идеализирано приказивање ликова без детаља, занемарујући анатомију потенцирајући тако линеарност ликова. Ликови су опет стављени у нестварни пејзаж, потпуно освијетљен без реалног извора светла. При крају свога живота Ботичели се враћа сакралним темама (бројни прикази Мадона) и удаљава се од линеарног решења слике успешно истражујући боје.

Висока ренесанса је време када се престају утврђивати градови јер су настали топови с експлозивним пуњењем и обрамбени зидови постају сувишни. Војска излази из градова и окршаји се дешавају на отвореном простору. Јачају монарси који постају моћни, снажни, богати и способни бранити територијални интегритет цијеле државе. Граде се културне и научне институције, библиотеке, галерије, музеји. Развија се математика, физика и астрономија (Никола Коперник, Галилео Галилеи, Ђордано Бруно говоре против геоцентричног система). Јачају градови као Рим, а поготово Венеција. (Кристифор Колумбо је открио Америку 1492. године.).
