Социјална антропологија је доминантна област антропологије широм Велике Британије и Комонвелта и већег дела Европе (Француска нарочито), где се разликује од културне антропологије. У Сједињеним америчким државама, социјална антропологија је обично обухваћена културном антропологијом (или под релативно новом ознаком социокултуролошка антропологија).

За разлику од културне антропологије, култура и њен континуитет (укључујући говор, ритуале, и карактеристично понашање) су традиционално схватани као зависне променљиве тј. варијабле социјалне антропологије, укључујући различите позиције и перспективе, нејасноће, сукобе и противречности друштвеног живота.

Теме интересовања за социјалне антропологе укључују обичаје, економску и политичку организацију, право и решавање конфликата, моделе потрошње и размене, сродство и структуру породице, родне односе, рађање и социјализацију, религију, а данашњи социјални антрополози се такође баве питањем глобализма, етничког насиља, проучавања родбинских веза, национализма и локалних искустава, као и развојем културе у компјутерском свету. Такође може да допринесе сарадњи противника у тренуцима када еколошки проблеми долазе у сукоб са економским кретањима.

Разлике између британских, француских и америчких социокултуролошких антрополога су смањене међусобним разговором и разменом сазнања о дотадашњим теоријама и методама. Социјални и културни антрополози налазе се у већини института антропологије. Неки од њих, као што је Институт за социјалну и културну антропологију (Оксфорд) је променио име како би приказао промену у саставу, други, попут социјалне антропологије на Универзитету у Кенту је постао једноставно Антропологија. Већина је задржала назив под којим је основана.

У индустријске сокове се додају и адитиви, чија је функција добијања одговарајуће боје или укуса. У већину се се додаје и шећер. Углавном се пакују у атрактивну амбалажу, најчешће од пластике, тетрапака, стакла и сличног материјала.

Сок се припрема механичким цеђењем (што се понекад назива хладним пресовањем) свежег воћа или поврћа без примене топлоте или растварача. На пример, сок од поморанџе је течни екстракт плода дрвета поморанџе, а сок од парадајза је течност која настаје пресовањем плода парадајза. Сок се може припремити код куће од свежег воћа и поврћа користећи разне ручне или електричне соковнике. Многи комерцијални сокови су филтрирани да би се уклонила влакна или пулпа, мада је и сок с високим садржаје пулпе популарно пиће. Адитиви се стављају у неке сокове, као што су шећер или вештачки укуси (у неким пићима базираним на воћном соку); зачини за промену укуса сеасонингс (нпр., у или пића на бази сока од парадајза). Уобичајени поступци за очување и прераду воћних сокова обухватају конзервисање, пастеризацију, концентрисање, замрзавање, евапорацију и спрејно сушење.
