Чврсто агрегатно стање представља једно од четири агрегатна стања материје, а препознатљиво је по својствима опирања променама облика и запремине. Највиши облик организације супстанце заступљен је у чврстом агрегатном стању. Многе супстанце у природи се налазе управо у оваквом облику организације. Уређеност структурних јединица (атоми, молекуле, иони) у чврстој супстанци је знатно већа него у течностима. Промјена положаја структурних јединица није могућа и оне мирују, ако се занемаре осцилације ових структурних јединица око равнотежног положаја. Због тога чврсте супстанце имају своју властиту запремину и властити облик. Чврсто агрегатно стање је карактеристично по својој крутости и отпорности на промене облика и запремине. За разлику од течности, чврсти објекат не може да тече и заузима облик суда, нити се шири да попуни целокупну доступну запремину као што је то случај са гасовима.

Грана физике која се бави проучавањем чврстих супстанци је физика чврстог стања, и она је главна грана физике кондензованог стања (која такође обухвата течности). Чврсте супстанце се проучавају и у склопу науке о материјалима, која се првенствено баве физичким и хемијским својствима чврсте материје. Хемија чврстог стања има посебан нагласак на синтези нових материјала, као и на њиховој идентификацији и хемијској композицији.

Тела у чврстом стању могу бити кристална и аморфна. У кристалним телима атоми су правилно распоређени у простору и само осцилују око равнотежних положаја. У аморфним телима честице исто осцилују око равнотежних положаја, али је њихов просторни распоред неуређен.

Џез/блуз ера је донела у свинг музику Луја Армстронга, Били Холидеј, и до 1938. године, Елу Фицџералд. Други музичари, који су се уздигли у ово време били су Џими Дорси, његов брат Томи Дорси, Глен Милер, Каунт Бејси, Гудманов будући противник Арти Шо, и Вуди Херман, који је напустио Ишам Џонс оркестар 1936. године, да почне своју групу. Неколико фактора је довело до колапса свинг ере: забрана снимања од августа 1942. до новембра 1944. године (унија којој је већина џез музичара припадала рекла је својим учесницима да не снимају док се издавачке куће не сложе да им плате сваки пут када се њихова музика чује на радију); ранија забрана АСКАП песама од радио станица; Други светски рат, због ког је бендовима било теже да путују; "кабаре порез", који је био тако висок и до 30%; промена музичког укуса; и издизање бибопа. Иако су Еллингтон и Бејси били у стању да задржи њихове бендове заједно (последњи разлог је успео да на кратко смањи групу; у периоду 1950-1952), до краја 1946. године, већина њихових конкурената су били приморани да се распусте, као резултат свинг ере да се заврши.
