Сценска уметност је заједнички назив за уметнички израз говором, гестом, глумом, музиком, звуком и другим средствима, која се непосредно представљају публици на отвореној позорници. Они се разликују од визуелних уметности, а то су употреба боје, платна или разних материјала за стварање физичких или статичних уметничких објеката. Извођачке уметности обухватају низ дисциплина које се изводе пред живом публиком, укључујући позориште, музику и плес.

Позориште, музика, плес, манипулација објектима и друге врсте перформанса присутне су у свим људским културама. Историја музике и плеса датира још из праисторијских времена, док циркуске вештине датирају барем из Древног Египта. Многе сценске уметности се изводе професионално. Наступ може бити у наменски изграђеним зградама, као што су позоришта и опере, на отвореним сценама на фестивалима, на сценама у шаторима као што су циркуси или на улици.

Живи наступи пред публиком су вид забаве. Развој аудио и видео снимања омогућио је приватну потрошњу извођачких уметности. Извођачка уметност често има за циљ да изрази своје емоције и осећања.

Уметници који учествују у извођачким уметностима пред публиком називају се извођачи. Примери за то су глумци, комичари, плесачи, мађионичари, циркуски уметници, музичари и певачи. Извођачке уметности такође подржавају радници у сродним областима, као што су писање песама, кореографија и сценски рад. Извођачи често прилагођавају свој изглед, као што су костими и сценска шминка, сценско осветљење и звук.

Извођачке уметности могу укључивати плес, музику, оперу, позориште и музичко позориште, магију, илузију, мимику, изговорену реч, луткарство, циркуску уметност, професионално рвање и извођачку уметност.

Неке анархистичке идеје се могу пронаћи у далекој прошлости у кинеском таоизму, као и код грчких софиста, циника и стоика. У средњем веку неке анархистичке идеје проналазимо међу богумилима на Балкану, катарима широм Европе, међу припадницима покрета слободног духа (), копачима () у Енглеској и многим другим јеретичким покретима. Савремени анархизам је настао на темељима световне мисли просветитељства, посебно на темељу списа Жан Жак Русоа и његових тврдњи о томе како у моралном смислу средишњи положај има слобода. Сам израз "анархизам" односно "анархисти" се први пут почео користити године 1642. за време енглеског грађанског рата као погрдни израз који су ројалисти користили за оне који су ширили неред. У доба француске револуције су неки њени учесници, као Енрагéс почели користити тај израз у позитивном смислу, противећи се јакобинској централизацији власти, будући да су израз „револуционарна власт“ сматрали бесмислицом.

У таквој клими је Вилијам Годвин развио оно што многи сматрају првим изразом савремене анархистичке мисли. Годвин је, према Пјотру Кропоткину „први срочио политички и економски концепт анархизма, иако није дао тај назив идејама развијеним у свом делу.“ Годвин се као филозофски анархиста супротстављао револуционарној акцији, и такође је сматрао како је минимална држава у датом тренутку нужно зло, које ће с временом постајати све више занемариво и немоћно захваљујући постепеном ширењу знања. Годвин је заговарао екстреман индивидуализам предлажући да се елиминира сва сарадња у раду. Годвин је сматрао да је свака дискриминација осим оне на темељу способности недопустива.
