заузима двадесето место на листи „500 најбољих албума свих времена“ коју је објавио магазин Ролинг стоун 2003. године и треће место на листи „Дефинитивних 200 албума свих времена“ Удружења музичких комерцијалиста. Албум се чува у Конгресној библиотеци уз опис да је културно препознатљив.

Џексонов претходни албум, , био је критички успешан и, генерално, добио је одличне оцене. Такође је био и комерцијално успешан са продајом од око 20 милиона копија широм света. Године између издања тог и предстојећег албума су представљале транзициони период за певача и време осамостаљивања. Тај период га је чинио дубоко несрећним: „Чак и код куће сам усамљен. Седим понекад у мојој соби и плачем. Тако је тешко наћи пријатеље. Некад шетам по крају увече, само надајући се да ћу наћи неког са ким бих разговарао. Али само завршим долазећи кући.“ Када је напунио 21. годину, у августу 1979, Џексон је отпустио свог оца као менаџера заменивши га Џоном Бранком.

Џексон се поверио Бранки да жели бити највећа и најимућнија звезда у шоу бизнису. Истовремено је био разочаран јер водећи сингл албума , , није освојио Греми поводом чега је изјавио: „Није уопште било фер што није добио награду за „Плочу године“ и таква прилика се неће никад поновити.“ Исто тако осећао се потцењеним у музичкој индустрији. Године 1980, када је замолио једног публицисту магазина „Ролинг стоун“ да уради насловну причу са њим, био је одбијен што је коментарисао: „Говорио сам да црни људи на насловним странама не продају копије. Само причекајте. Једног дана ће ме ти магазини преклињати за интервју. Можда ћу им дати један, а можда и нећу.“

Ксар се налази на падинама брда поред реке Аунила (Асиф Аунила). Зграде у насељу су груписане унутар одбрамбеног зида који укључује угаоне куле и капију.] Оне обухватају станове различитих величина, од скромних кућа до високих грађевина са кулама. Неки од објеката су у горњем делу украшени геометријским мотивима. Насеље такође има бројне јавне или друштвене зграде као што су џамија, караван-сарај, касба (утврђење налик замку) и Марабут Сиди Алија или Амера. На врху брда, са погледом на ксар, налазе се остаци велике утврђене житнице (агадир). Ту је и јавни трг, муслиманско гробље и јеврејско гробље. Изван ксарских зидина налазио се простор где се узгајало и вршило жито.

Ксарове конструкције су у потпуности направљене од набијене земље, ћерпића, глинених цигли и дрвета. Набијена земља (такође позната као писе, табија или ел-лух) била је веома практичан и исплатив материјал, али је захтевао доследно одржавање. Направљена је од сабијене земље и блата, обично помешаног са другим материјалима да би се помогло пријањању. Структуре Аит Бенхада и других казби и ксарова широм овог региона Марока обично су користиле мешавину земље и сламе, која је била релативно пропусна и лако еродирана кишом током времена. Као резултат тога, насеља овог типа могу почети да се урушавају само неколико деценија након што су напуштена. У Аит Бен Хадоу, више структуре су направљене од набијене земље до њиховог првог спрата, док су горњи спратови направљени од лакшег ћерпића како би се смањило оптерећење зидова.
