Купола Тила Кари џамије у Самарканд, Узбекистан (1660) је цијан. Ова боја је распрострањена у архитектури широм Турске и Централне Азије.

Планета Уранус као што је види Војаџер 2 свемирска сонда. Цијан боја је од метан гаса у атмосфери планете.

Хируршки тим у Њемачкој. Хирурзи и медицинске сестре често носе одоре у цијан боји, и оперативне сале су често обојене у цијан јер је то комплементарна боја од црвене и тако смањује емоционалну реакцију на црвену боју крви коју добијамо при хируршкој операцији.[тражи се извор]

Његово име потиче од грчког κύανος, римски превод kyanos, што значи "тамноплава, тамноплави емајл, лапис лазули". Раније је био познат као "цијан плави" или цијан-плава, и први пут је кориштен као име боје на енглеском језику 1879. године. Даље порекло имена боје може се пратити уназад до боје која се добијаја од различака (Centaurea cyanus).

У већини језика, 'цијан' није основни термин за боју и његова феноменологички изгледа као светло зеленкаста нијанса плаве. Разлози, зашто је цијан није језички призната као основна боје се могу наћи у чињеници да често нема разлике између плаве и зелене у многим језицима.

Веб боја цијан, као што је приказано на десној страни је секундарна боја у моделу боја РГБ, која користи комбинације црвене, зелене и плаве светлости, да створи све боје на рачунарским и телевизијским екранима. У Х11 бојама, ова боја се зове цијан и аква. У HTML листи боја, ова боја се зове аква.

Веб боје су живље него цијан која користи се у ЦМИК систему боја, и веб боје се не могу да се тачно репродуковати на штампаној страници. Да се репродукује цијан веб боја као мастило, неопходно је да се дода дио бијелог мастила при штампању јер није примарна суптрактивна боја. То се зове аква (име од 1598), јер је то боја је повезана са водом, као што су боја воде на тропској плажи.

Токио (јап. ), званично Метропола Токио (東京都 Tōkyō-to), јесте метропола — град састављен од више делова, који се могу сматрати засебним градовима. Токио се састоји од 26 градова, 6 градића и осам села који су током векова срасли заједно. Простире се на преко 2000 km² и обухвата два ланца острва која се протежу до 185 km од центра града. Такође, подељен је на 23 општине које имају своје градоначелнике и своју управу, а обухвата и четири национална парка. Токио је град са највише становника на планети — у њему живи више од 35 милиона људи. Иако званични подаци о томе не постоје, Токио се истовремено сматра и центром светске технологије и градом који се највише приближио призорима градова из дела научне фантастике. У Токију су одржане Летње олимпијске игре 1964. и Летње олимпијске игре 2020.

Метрополитанска префектура Токио има око 13 милиона становника, док преко 20 милиона људи сваки дан путује из околних подручја ради посла. Токио је централно место јапанске политике, економије, културе и образовања, као и град у ком столује јапански цар. Токио је и пословни и финансијски центар источне Азије. Занимљиво је да има далеко мање небодера него други градови сличне величине. Разлог томе су стандарди у градњи који су захтевани због честих земљотреса. Зграда градске владе (Токио метрополитен) је највиши небодер у Токију. Токио има најкомплекснији систем јавног превоза на свету.
