Најчешће је република једна суверена држава, али постоје и потсуверени државни ентитети који се називају републикама, или који имају владе које су описане као републиканске по природи. На пример, члан устава Сједињених Америчких Држава „гарантује свакој држави у овој унији републиканску форму владе”. У контрасту с тим, бивши Совјетски Савез, који је описивао себе као групу „република” и исто тако као „федералну мултинационалну државу састављену од 15 република”, у ствари је имао ауторитарну форму владе уместо републиканске. Изборни систем у тој држави је имао такву структуру да је аутоматски био гарантован избор кандидата које је спонзирала влада.

У средњовековној северној Италији велики број држава је по облику државне владавине био комуна или сињорија. У касном средњем вијеку хуманисти, историчари и хроничари, укључујући и Ђованија Виланија, почели су размишљати о природи тих земаља, које се разликују од других облика власти, укључујући и ограничене монархије. Средњовековни писци за описивање слободних грађана користе израз слободни људи (лат. ). У 15. веку је обновљено интересовање за дјела старих Римљана, што је довело до измене у терминологији, тј. поједини аутори су почели да користе античку терминологију. За опис немонархијских држава аутори, укључујући Леонарда Брунија, користили су латински израз .

Док се филозофска терминологија развила у класичној Грчкој и Риму, као што је већ напоменуо Аристотел постојала је већ дуга историја градова држава са широким варијететом конституција, не само у Грчкој већ и на Средњем истоку. Након класичног периода, током средњег века, поново су се развили многи слободни градови, као што је Венеција.

Кармен - Циганка - мецосопран Микаела, девојка са села, вереница Дон Хозеа - сопран

Моралес, наредник страже - баритон Фраскита, другарица Кармен - сопран

Мерцедес, другарица Кармен - мецосопран Дон Хосе, наредник - тенор

Ескамиљо, тореадор - баритон Зунига, капетан - бас

Данкаиро, кријумчар - баритон Ремендадо, кријумчар - тенор

крчмар Лилас Пастија, кријумчари и кријумчарке, војници, пролазници и деца, раднице у фабрици дувана, тореадори

Севиља, 1820. године. Испред фабрике дувана стоје војници на стражи, док деца у близини, током своје игре, подражавају ход војника.

Млада девојка, по имену Микаела, тражи да види свог вереника (Дон Хозеа), како би му пренела своје поздраве од мајке. Утом, Дон Хозе долази и обавештава поручника о стању у фабрици и женама које ту раде. Током поподнева, за време паузе, оне излазе напоље, где их чекају многобројни удварачи. Међу удварачима се налази и Циганка по имену Кармен, која почиње да пева изазовну хабанеру. Речи песме гласе: „Не знам кад ћу волети. Можда данас, можда сутра“. Она брзо баца цвет Дон Хозеу, у намери да буде примећена. Као фем фатал, привлачи пажњу и сви желе да јој се приближе. Микаела успева да протури писмо и новац свом веренику, као и да га пољуби, у име поздрава од мајке. Нажалост, због Кармен у фабрици настаје гужва и она у свађи рањава једну радницу. Жене почињу да се расправљају око тога ко је крив, а на место несреће убрзо долазе стражари. Зунига са жаљењем хапси Кармен, а Хозе је спроводи у затвор. Док одлазе ка затвору, Кармен обећава Хозеу да ће се наћи са њим изван града, под условом да је пусти. Очаран њеном лепотом, он то и чини, али га Зунига види како је ослобађа и заузврат хапси њега, као саучесника, лишавајући га чинова.
