Након пропасти Западног римског царства у 5. веку на простору дотад јединственог царства, повезаног истим законом, језиком и добрим римским цестама, настале су бројне државице и за 5 векова нестало је готово било којег трага европског јединства. Оно што је било још горе, потпуно се урушио дотадашњи економски систем, тако да се ни старо није могло одржавати, а за ново није било ни знања ни моћи. Истина франачки цар Карло Велики је у 9. веку поновно ујединио готово целу западну Европу, али се његова творевина брзо распала. Тако да је већ у 11. веку (на подручју где се данас налази тридесетак држава) тада било око две стотине феудалних творевина, војводстава, грофовија, кнежевина и краљевина. Свака од тих феудалних јединица, била је унутар себе један затворен свет, подељен на још мање феудалне творевине у којима је власт била у рукама: племства, свештенства и тек у мањој мери грађанства. Та троделна моћ очитује се градњом претежно три врсте објеката: племићких двораца (бург), манастира, градских цркава и покојег световног објекта. Једина кохезиона снага тог света било је хришћанство које је било присутно у свим порама живота.

Крајем 10. века варварски народи су у највећој мери евенгелизовани, али још и тада је било масовних покрштавања (читава села, и покрајине) због тог су романичке цркве имале уз себе и посебну грађевину баптистериј у којем се тај обред могао обавити.

Током романике су ојачали бенедиктинци а њиховом реформом из 1084. изнедрили су се и нови црквени редови; клинијевци, цистерцити (1098) и картезијанци. Њихови самостани одиграли су велику улогу у мукотрпним путовањима ходочасника преко Алпа, преко којих тада више није било никаквих путева, јер су пружали какву такву сигурност ходочасницима, и омогућили има да у етапама од једног до другог самостана стигну до далеког циља Рима или до Сантијаго де Компостеле у Галицији. Ходочасници су одиграли велику улогу у поновном зближавању Европе и ширењу идеја и трговине. Велику улогу у ширењу романике одиграла је опатија Клини са својим редом и својим богатим опатима, који су градили самостане широм Европе.
