Река Сена повезује Париз са унутрашњошћу земље (Бургундија) и са каналом Ламанш. Близина велике реке је била разлог за оснивање града на овом месту и најважнији фактор његовог развоја. Већи део града, који се налази на десној обали, посвећен је институцијама трговине и финансија, док је лева обала са Латинском четврти универзитетски и стамбени центар.

Острво Де ла Сите се налази у срцу града. Ту је настало прво насеље у доба антике. Године 1584. краљ Анри III је повезао мања острва и добио већу површину за изградњу. Временом је острво од 8 хектара порасло на 17. Мост који повезује обале Сене преко овог острва, „Нови мост“ (), је најстарији сачувани мост у Паризу.

Некадашње Острво лабудова () је 1773. спојено са Марсовим пољима.

Највише природно узвишење у граду је брдо Монмартр са 129 m висине. До његовог врха вози жичара. Ту се налази црква Сакре кер („Свето срце“).

Град се налази у умереној климатској зони. Средња годишња температура износи 10,8 °C, док је просечна годишња количина падавина 647 милиметара. Најтоплији је месец јул са просеком од 18,4 °C, а најхладнији јануар са 3,5 степена. Највише падавина има у мају, а најмање у фебруару.

Најранији археолошки знакови сталног људског насељавања париског подручја датирају око 4200. п. н. е. Претпоставља се да је Париз касније име добио по келтском племену Паризи, који су населили подручје крај реке Сене средином 3. века пре наше ере око келтске тврђаве под именом Лутеција. Тврђава се налазила на острву Де ла сите. Име Лутеција се по први пут помиње године 53. п. н. е. у шестој књизи Јулија Цезара из циклуса De bello Gallico.

Може се тврдити да је еколошка уметност почела са палеолитским пећинским сликама наших предака. Иако (још) нису пронађени пејзажи, пећинске слике су представљале друге аспекте природе важне за ране људе, као што су животиње и људске фигуре. „То су праисторијска посматрања природе. На овај или онај начин, природа је вековима остала приоритетна тема креативне уметности.“ Модернији примери еколошке уметности потичу из пејзажног сликарства и репрезентације. Када су уметници сликали на лицу места, развили су дубоку везу са околним окружењем и његовим временом и унели ова блиска запажања на своја платна. Слике неба Џона Констебла „најближе представљају небо у природи“. Монеова Лондонска серија такође представља пример уметникове везе са окружењем. „За мене пејзаж не постоји сам по себи, јер се његов изглед мења у сваком тренутку; али га оживљава околна атмосфера, ваздух и светлост, који се за мене непрестано мењају, само околна атмосфера даје субјектима њихову праву вредност.“
