Русија (рус. ), званично Руска Федерација (РФ; рус. ), држава је у источној Европи и сјеверној Азији. Русија је највећа држава по површини, која се простире преко једанаест временских зона. На копну се граничи са четрнаест држава. Русија је девета држава по броју становника и најмногољуднија у Европи. Главни и највећи град је Москва. Санкт Петербург је други по величини град у Русији и „културна пријестоница”. Остале велике урбане области чине Новосибирск, Јекатеринбург, Нижњи Новгород, Чељабинск, Краснојарск, Казањ, Краснодар и Ростов на Дону.

Источни Словени су се појавили као призната група у Европи између 3. и 8. века нове ере. Прва источнословенска држава, Кијевска Рус, настала је у 9. веку, а 988. године усвојила је православно хришћанство из Византије. Рус се касније распала, а Велика московска кнежевина прерасла је у Руско царство. До почетка 18. века, Русија се знатно проширила освајањем, анексијом и радом руских истраживача, развијајући се у Руску Империју, која остаје треће по величини царство у историји. Међутим, са Руском револуцијом 1917. године, монархијска власт је укинута и потом замењена Руском СФСР — првом уставном социјалистичком државом на свијету.

Обимно квалитативно истраживање, укључујући и интензивне теренске студије (са нагласком на методе посматрања учесника) је традиционално подржано од стране социјалне антропологије више него квантитативне анализе анкета, упитника и кратких посета које обично користе економисти, политиколози, и (већина) социолога.

Социјална антропологија се разликује од предмета као што су економија или политичке науке по свом холистичком опсегу и пажњи коју даје разноврсности друштава и култура широм света. Разликује се такође и од социологије, првенствено у својим главним методама (на основу дугорочног посматрања учесника и језичке спремности). Она проширује строго друштвене феномена у културу, уметност, индивидуалност, и спознају. Многи социјални антрополози користе квантитативне методе такође, посебно оне чије истраживање додирује теме као што су локалне економије, демографије, хумане екологије, спознаје, или здравље и болести.

Усавршавање Специјализације у оквиру социјалне антропологије се мењају као што се и прдмети истраживања трансформишу и појављују се као нове интелектуалне примери; музикологија и медицинска антропологија су примери актуелних, добро дефинисаних специјализација.

Новији и тренутно когнитивни развој; социјална и етичке схватања нових технологија; нови облици "породице" и друге нове социјалности по узору на сродства; тренутни пад државног социјализма; политика опорављених религија; и анализа ревизорских култура и одговорности.

Овај предмет је оживео и допринео напретку приступа из других дисциплина, као што су филозофија (етика, феноменологија, логика), историја науке, психоанализа, и лингвистика.
