Студије, лекције и друга дидактичка инструментална дела настала пре 19. века су изузетно разноврсна, без икаквих устаљених жанрова. Доменико Скарлатијевих 30 Essercizi per gravicembalo („30 вежби за чембало“, 1738) се по обиму не разликују од осталих његових дела на клавијатури, а Ј.С. Бахова четири тома Clavier-Übung („вежбања са клавијатуром“) садрже све, од једноставних дуета за оргуље до опсежних и тешких Голдбергових варијација.

Техника потребна за свирање Шопенових етида, оп. 10 (1833) и Оп. 25 (1837) је била изузетно нова у време њиховог објављивања; први извођач који је успео да савлада дела био је чувени виртуозни композитор Франц Лист (коме је Шопен посветио Оп. 10). Сам Лист је компоновао низ етида које су биле опширније и још сложеније од Шопенових. Међу њима је најпознатија збирка Études d'Execution Transcendante (коначна верзија објављена 1852). Оне, међутим, нису задржале дидактички аспект Шопеновог дела, пошто тежина и техника која се користи варира у оквиру датог дела. Свака од етида има другачији карактер, назначен њеним именом: Прелудио; Молто Виваче; Пајсиџ [Пејзаж]; Мазепа; Фе Фолетс [Irrlichter/ Will-o'-the-wisp]; Визија; Хероика; Дивљи лов; Рикорданца; Алегро Молто Агитато; Вечерње хармоније; и Снежни вртлози.

Гојазност се углавном може спречити комбинацијом друштвених промена и личних избора. Контролисана исхрана и физичка активност су главни аспекти лечења гојазности. Квалитет исхране се може унапредити смањивањем конзумације хране богате енергијом, као што је она са високим садржајем масти и шећера, као и повећањем конзумације дијететских влакана. Медицински препарати против гојазности се уз одговарајућу исхрану могу узимати ради смањења апетита или спречавања апсорпције масти. Ако контролисана исхрана, вежба и медицински препарати нису ефикасни, желудачни балон може помоћи код смањења масе или се може обавити операција ради смањења запремине желуца и/или дужине црева, што доводи до бржег засићења и смањене могућности апсорпције хранљивих материја из хране.

Гојазност је водећи узрок смрти који се може спречити широм света, са све већом распрострањеношћу код одраслих и деце, а надлежни је сматрају једном од најозбиљнијих проблема здравства у 21. веку. Године 2015, 600 милиона одраслих (12%) и 100 милиона деце су били гојазни у 195 земаља. Гојазне особе се често осећају дискриминисано у већем делу модерног света (нарочито на Западу), иако је током историје гојазност нашироко била сматрана симболом богатства и плодности, што и данас јесте случај у неким деловима света. Гојазност се подједнако често јавља у свим животним добима. У дечјем узрасту она је подједнако честа код дечака и девојчица, а после пубертета је чешћа код жена него код мушкараца. Године 2013, Америчка медицинска асоцијација је класификовала гојазност као болест. Човек са највећом масом је био Американац Џон Брауер Миноч (1941—1983), који се уписао у Гинисову књигу рекорда 1978. године са 635 килограма.
