Чај (кин: 茶 - ча́, кор. 차, хинди चाय ) је топли напитак веома популаран у многим земљама. То се нарочито односи на Азију, пре свега Кину, Енглеску, Русију и земље Блиског истока. Ово ароматично пиће се обично припрема сипањем вруће или кључале воде преко осушених листова биљке Camellia sinensis, зимзеленог жбуна аутохтоног у Азији. У нашем језику термин чај означава углавном биљни чај (од нане, камилице и сл.). Након воде, чај је најшире употребљаван напитак у свету. Неки чајеви, попут Дарџилинга и кинеског зеленог чаја, имају освежавајући, благо горки и оштар укус, док остали имају знатно другачије профиле који убрајају слатке, орашасте, цветне или травнате референце.

Чај потиче из Кине, вероватно као медицинско пиће. Дошао је на Запад преко португалских свештеника и трговаца, који су га преносили током 16. века. Пијење чаја постало је модерно међу Британцима током 17. века, који су почели велику производњу и комерцијализацију биљака у Индији да би заобишли кинески монопол тог времена.

Израз биљни чај обично означава инфузије воћа или биљака направљених без биљке чаја, као што су натапање шипурка, камилице или роибоса. Ови су такође познати као или биљне инфузије да се разликују од „чаја“ као што се обично тумачи.

Кинески знак за чај је 茶, оригинално написан са додатном цртицом 荼 (изговара се , користи као реч за горку биљку), и добија своју тренутну форму током Танг Династије како се користило расправи у 8. веку у вези чаја, Класично дело о чају. Реч се изговара различито у различитим варијантама кинеског језика, као што је у мандаринском, и у ву кинеском, те и у мин кинеском Једна сугестија је да су се различити изговори можда појавили од различитих речи за чај у древној Кини, на пример (荼) је можда прерастао у ;. историјски фонологисти ипак сматрају да , и сви долазе од истог корена са реконструисаним изговором (- представља самосталан сугласник за ретрофлекс ), који се променио због смене звука кроз векове. Остале древне речи за чај убрајају (檟, дефинисано као „горко “ током династије Хан), (蔎), (茗) и (荈), од речи која је једина друга реч и даље у употреби за чај. Већина, као мандарински и кантонски, изговарају га дуж линије , али хокиен варијанте дуж јужне обале Кине и у југоисточној Азији изговарају га као . Ова два изговора направили су одвојене путеве у остале језике света:
