Понекад се тврди да хришћанство није истински монотеистично због његовог учења о Светом Тројству. Ово је став неких Јевреја и Муслимана који тврде да је због усвајања тројне концепције божанства, хришћанство заправо облик тритеизма или политеизма, на пример погледајте Шитуф. Међутим, централна доктрина хришћанства је да „постоји један Бог у три осове и једној супстанци”. Строго говорећи, доктрина је откривена мистерија која мада је изван резоновања, није му контрарна. Реч 'особа' је несавршени превод првобитног израза „хипостазе”. У свакодневном говору „особа” означава засебне рационалне и моралне индивидуе, које поседују самосвест, и које су свесне индивидуалног идентитета упркос промена. Људска особа је дистинктна индивидуална суштина у којој је људска природа индивидуализована. У Богу не постоје три индивидуе једна поред друге, у међусобно засебне, већ само лична самодистинкција унутар божанске суштине, која није само генерички, већ и нумерички, једна. Мада доктрина тројства није била дефинитивно формулисана пре Другог васељенског сабора из 381. године, доктрина једног Бога, наслеђена из јудаизма је увек била несумњива премиса црквене вере.

Thriller је шести студијски албум америчког извођача Мајкла Џексона. Објавио га је Епик рекордс 30. новембра 1982. године након певачевог критички и комерцијално успешног албума . Музички, истражује жанрове сличне оним његовог претходника: поп, ритам и блуз, рок, пост-диско и фанк. Са продукцијским буџетом од 750 хиљада долара, снимање материјала је трајало од априла до новембра 1982. године у студију „Вестлејк рикординг“ у Лос Анђелесу, Калифорнија.

Уз асистенцију продуцента Квинсија Џонса, Џексон је написао четири од девет песама које су се нашли на коначном издању. За само годину дана, је постао најпродаванији албум свих времена са процењеним бројем од између 65 и 110 милиона продатих копија. У Сједињеним Државама дели прво место најпродаванијих албума свих времена са , компилацијом највећих хитова бенда Eagles. Седам песама је издато као синглови и све су ушле међу првих десет на топ-листи „Билборд хот 100“. је освојио рекордних осам Греми награда 1984, укључујући и ону за албум године.

је поставио Џексона међу доминантне поп звезде са краја 20. века и омогућио му да сруши расне баријере, појављивањима на Музичкој телевизији и састанком са председником Роналдом Реганом у Белој кући. Један је од првих албума који је користио спотове као успешне промотивне алатке. Спотови песама , и су редовно приказивани на поменутој телевизији. Године 2001, објављено је специјално издање албума која садржи аудио интервјуе, демо снимке и Гремијем награђену песму . Албум је по трећи пут издат 2008, као , и на њему се налазе ремикси савремених извођача, раније необјављивани материјал и DVD.
