Боди арт или уметност тела је уметнички концепт 20. века. Настао је као уметнички правац око 1960. године из идеја хепенинга и флуксуса. Тело је као уметнички медијум и као уметнички објекат. Овде је реч о перформансу. Даљи правци у овој уметности су фотографија и видео уметност. Уметник сам себи делом причињава озледе и бол и ради са својим телом као са материјалом. Именом боди арт се означавају сви уметнички процеси у којима уметник користи своје властито тело као материјалну подлогу уметничког дела. Настаје крајем 1960их и развија се у наредној деценији. Уметници који практикују ову уметничку форму третирају теме као што су насиље, аутоагресија, сексуалност, егзибиционизам или телесна отпорност на физичке феномене. Тело може бити трансформисано костимом, коришћено као инструмент или јединица за мерење, подвргнуто агресији или подвргнуто болу до границе патње. У боди арту можемо разликовати једну више аналитичку линију коју у Сједињеним Државама практикују уметници као Вито Аконси, Крис Барден или Денис Опенхејм, у којој се потенцирају креативне могућности тела као објекта и другу више драматичну, која се практикује у Европи и чији су представници Херман Нич, Гинтер Брус, Рудолф Шварцкоглер, Ђина Пане и Марина Абрамовић, који инсистирају на ревизији архетипа, одређених ствари повезаних са транвестизмом и наношењу бола као једне врсте естетски сублиминирааног чина. Претеча ове уметничке форме су дадаизам и хепенинг, а касније се веже са перформансом и сценским уметностима.

У неким културама установљен је закон који гласи да оно што носе мушкарци морају и жене. Ислам захтева да жене носе више "скромну" одећу, обично хиџаб. Оно што се квалификује као "скромно" варира у различитим исламским друштвима. Од жена се тражи да покрију већи део тела него мушкарци. У исламу жене носе од мараме до бурке.

Мушкарци понекад одлуче да носе мушке сукње, као што су тоге или килтови, нарочито на свечаним приликама. У Шкотској је то вековни обичај. Такве сукње у прошлости су биле уобичајен начин одевања за поједине државе.

Не постоји једноставан начин одређивања времена кад је одећа први пут била развијена, мада су неке информације произведене проучавањем ваши. Према тим проценама одећа је уведена пре око 42.000-72.000 година.

Најочигледнија функција одеће је побољшање удобности носиоца, путем заштите носиоца од елемената окружења. У топлим климама, одећа пружа заштиту од опекотина од сунца или повреда услед ветра, док су у хладним климама њена термоизолациона својства генерално важнија. Склониште обично смањује функционалну потребу за одећом. На пример, капути, капе, рукавице и други спољни слојеви се нормално скидају приликом уласка у топлу кућу, поготово ако особа тамо живи или спава. Слично томе, одећа има сезонске и регионалне аспекте, тако да се тањи материјали и мањи број слојева одеће углавном носи у топлијим регионима и сезонама него у хладнијим.

Одећа обавља низ друштвених и културних функција, као што су индивидуална, професионална и родна диференцијација, и социјални статус. У многим друштвима, норме о одећи одражавају стандарде скромности, религије, пола и друштвеног статуса. Одећа такође може да функционише као облик украшавања и израза личног укуса или стила.
