Исељавања Хан Кинеза су почела 1276, то јест након монголске инвазије. Многи су се преселили у пределе југоисточне Азије, и населили урбана средишта где су се бавили трговином. Трговина је остала главна преокупација њихових исељеника све до данашњих дана. У многим земљама Кинези су постали бизнисмени, неки су обични мали трговци али неки су постали и власници великих међународних корпорација. И богати и сиромашни Кинези су остали верни својој традиционалној култури, па им је пиринач и данас главна храна, а штапићи за јело и даље су главни прибор. Посебну пажњу посвећују обичајима венчања и брака.

Током јапанске окупације Кине у Другом светском рату, међу исељеним Хан Кинезима је почео да расте националистички покрет. Чланови покрета су почели да пружају снажну подршку Кини. Када су комунисти 1949. завладали земљом, Кинези су наставили да пружају велику помоћ домовини.

Језици Хан Кинеза, који се често не могу међусобно разумјети, припадају великој породици сино-тибетских језика. Најбројнија етничка група Хан Кинеза такође говори низом мање или више разумљивих дијалеката.

Париз (фр. , /pa.ʁi/ⓘ, лат. ) је главни и највећи град Француске. Налази се у центру Париског басена, над реком Сеном (). Реком је подељен на два дела: на северну „Десну обалу“ и на јужну, мању, „Леву обалу“. Град представља политичко, економско, образовно и културно средиште централизоване француске државе, а и Европе.

Париз је један од најзначајнијих светских градова. У њему су седишта међународних организација УНЕСКО, ОЕЦД и неформалног Париског клуба. Са светом је повезан преко 2 велика аеродрома и 6 главних железничких станица.

У Паризу се налазе многе знаменитости и туристичке атракције. Са историјом дугом 2 миленијума, овај град је био место значајних историјских догађаја и стециште уметника. Због тога сваке године Париз посети до 30 милиона туриста. По броју туриста Париз је најпосећенија светска туристичка дестинација. Такође је познат по имену „Град светлости“.

Град има преко два милиона становника (2.102.650, процена из 2023), а англомерација преко 13 милиона (13.024.518, процена из 2017). Ова непрекинута урбана зона Париза (без сателитских насеља) је највећа у Европској унији.

Париз је засебан департман у Француској са бројем 75 и седиште административног региона Ил-д-Франс (). Сем Париског департмана у његов састав улазе и: Есон () број 91, Сенски висови () број 92, Сена Сен Дени () број 93, Сена и Марна () број 77, Долина Марне () број 94, Долина Оазе () број 95 и Ивлен () број 78.

Париз је подељен у двадесет нумерички организованих области (арондисмана). Арондисмани су распоређени по спиралној шеми, са првим арондисманом у центру града.

Париз се простире на 105,4 km². Град има две велике градске шуме које га одвајају од предграђа: Булоњску и Венсенску.
