Право се може назвати системом норми људског понашања које прописује и у случају кршења санкционише држава. Право међутим своје изворе има у моралу, обичајима, етици и нарочито правди. Ово двојно лице права је тема вишевековне расправе о томе да ли се правом могу назвати и они системи норми које прописује нелегитимна или неправедна власт. За правнике позитивисте и ови системи се могу назвати правом (уколико их државна власт спроводи довољно ефикасно), док за јуснатуралисте ови системи се не могу назвати правом у пуном смислу те речи.

У правној теорији и филозофији право се одређује не само као идеална, духовна појава, тј. као скуп мисли, већ и као реална појава. Реалне појаве су оне које имају и временску и просторну димензију. Као реална појава, право је везано за људе и њихову психу, као и за њихово друштво.

Музика за плес је музика компонована посебно да олакша или прати плес. Може бити или музички комад или део већег музичког аранжмана. Што се тиче изведбе, главне категорије су жива плесна музика и снимљена плесна музика. Иако постоје сведочанства о комбинацији плеса и музике у древним временима (на пример, на старогрчким вазама понекад су приказани плесачи у пратњи музичара), најранија западна плесна музика која се још увек може репродуковати са извесним степеном сигурности су старомодни плесови. У периоду барока, главни плесни стилови били су племићки дворски плесови (погледајте барокни плес). У ери класичне музике, менует се често користио као трећи став, иако у овом контексту не би пратио било који плес. Валцер је такође настао касније у класичној ери. Обе су остале део периода романтичне музике, који је такође доживео успон разних других националних плесних форми као што су баркарола, мазурка, екосез, балада и полонеза.

Модерна популарна плесна музика је првобитно настала из западне плесне и друштвене музике касног 19. века. Током раног 20. века, балски плес је постао популаран међу радничком класом која је посећивала јавне плесне сале. Плесна музика је постала изузетно популарна током 1920-их. Током 1930-их, званих свинг ера, свинг музика је била популарна плесна музика у Америци. Током 1950-их, рокенрол је постао популарна плесна музика. Током касних 1960-их дошло је до успона соул и Р&Б музике. Доминикански и кубански Њујорчани су крајем 1960-их створили популарни плес салса који је произашао из латино музичког жанра салсе. Успон дискотека раних 1970-их довео је до тога да денс музика постане популарна у јавности. До касних 1970-их развија се електронска плесна музика. Ова музика, направљена коришћењем електронике, је стил популарне музике која се обично пушта у ноћним клубовима, радио станицама, емисијама и рејвовима. Многи поджанрови електронске плесне музике су се развили.
