Након одабира ове друге локације, прибављене су дозволе за испражњење улице Квинси. Адвокати фирме Арнстајн, на чијем је челу Ендру Адсит, почели су да купују некретнине парцелу по парцелу. Сиерс је купио 15 старих зграда од 100 власника и платио 2,7 милиона долара граду Чикагу за део Квинси улице који је пројекат апсорбовао.

Сиерс, коме је било потребно 3×106 sq ft (280.000 m2) пословног простора за планирану консолидацију и предвиђени раст, изнајмио је архитекте Скидмор, Овингс & Мерил (СОМ). Њихов тим колумбијско-перуанског архитекте Бруса Грахама и бангладешко-америчког грађевинског инжењера Фазлура Рахмана Кана дизајнирао је зграду као девет квадратних „цеви“ (свака у суштини засебна зграда), груписаних у матрицу 3×3 која формира квадратну основу са 225 ft (69 m) страна. Свих девет цеви би се подигло до 50. спрата зграде, где се завршавају северозападна и југоисточна цев. Североисточна и југозападна цев достижу 66. спрат; северна, источна и јужна цев завршавају на 90. Преостале западне и централне цеви достижу 108 спратова.

Сиерс Товер је била прва зграда која је користила овај иновативни дизајн. Био је и структурно ефикасан и економичан: на 1450 стопа, пружао је више простора и уздизао се више од Емпајер стејт билдинга и коштао је много мање по јединици површине. Систем се показао веома утицајним у изградњи небодера и од тада се користио у већини супервисоких зграда, укључујући тренутно највишу зграду на свету, Бурџ Калифу. У част Кановог доприноса, Удружење грађевинских инжењера Илиноиса наручило је његову скулптуру у предворју Вилисове куле.

Сиерс је одлучио да своју почетну попуњеност усмери на смјештај своје робне групе, издавајући преостали простор другим закупцима док не буде потребан, јер је Сиерс очекивао даљи раст, а тиме и више запослених у будућности. Последње подне површине су морале да буду пројектоване тако да имају мањи површински отисак са високим односом између површина прозора и површине да би биле атрактивне за потенцијалне закупце. Мање подне површине захтевале су вишу структуру да би се добила довољна квадратура. Скидмор архитекте су предложиле кулу са великим подовима од 55.000 sq ft (5.100 m2) у доњем делу зграде са постепено сужавајућим подним плочама у низу препрека, које би торњу дале препознатљив изглед.

научи распоред објеката и лакше се оријентише и сналази у простору захваљујући чему памти место на коме је извор хране или опасности и сл.;

предвиди догађаје у непосредној будућности на основу стеченог искуства и да им се благовремено прилагоди;

избегава ситуације које су претходно повезане са претњом или непријатностима итд.

У ширем смислу, памћење се може односити на складиштење података у биолошким и техничким системима (на пример: рачунарска меморија).

Процес памћења може бити свестан и несвестан. Оно што памћење чини могућим је пластичност нервног система. Чак и неки организми далеко примитивнији од човека могу да памте. Способност памћења се код живих бића појавила еволуцијом нервног система.

Постоји више подела памћења. По једној од њих, памћење може бити сензорно, краткорочно (радно) и дугорочно. Сензорно памћење траје од дела секунде до пар секунди, краткорочно до пар минута, а дугорочно може трајати годинама или цео живот.

Памћење се још може поделити на декларативно и процедурално. Пример декларативног памћења је познавање чињеница. За њега је одговорна кора великог мозга (неокортекс). Процедурално памћење подразумева вештине које се обављају аутоматски, без посебног интелектуалног труда: пливање, вожња бицикла, плес. Овим активностима управљају субкортикалне структуре мозга.
