Вилис тауер (енгл. ) је највиши облакодер савезне америчке државе Илиноис, саграђен у Чикагу. Уједно представља и највишу зграду Сједињених Америчких Држава која је ту позицију преузела, по изградњи, од некадашњег Светског трговинског центра срушеног у терористичком нападу септембра 2001. Градња Сирс тауера трајала је од 1970. до 1973. године. Укупна површина зграде износи 418.064 распоређених у 108 спратова до којих се долази уз помоћ 102 лифта. За архитектонски изглед била је задужена компанија Скидмор, Овингс и Мерил из Чикага.

Вилис торањ се сматра изузетним достигнућем за инжењера Фазлура Рахмана Кана. Тренутно је трећа највиша зграда у Сједињеним Државама и западној хемисфери - и 23. највиша зграда на свету. Сваке године више од милион људи посети његов посматрачки плато, највиши у Сједињеним Државама, што га чини једном од најпопуларнијих туристичких дестинација у Чикагу.

Према подацима из априла 2018. године, највећи закупац зграде је Јунајтед Ерлајнс, који је 2012. преместио седиште своје компаније из 77 Вест Вакер драјва (тада Јунајтед билдинг), заузимајући око 20 спратова. Други велики закупци укључују имењака зграде Вилис тауер Вотсона и адвокатске фирме Шиф Хардин и Сејфарт Шав. Морган Станли је постао четврти по величини закупац зграде 2017. године.

Познат као Сиерс торањ од своје изградње до када су права на име укључена у закуп са Вилис групом 2009. године, зграда је служила као седиште малопродајне компаније Сиерс од 1974. до 1994. Становници локалног подручја и даље називају зграду њеним старим именом.

Године 1969, Сиерс, Робак & Ко. је било највеће малопродајно предузеће на свету, са око 350.000 запослених. Руководиоци компаније Сиерс одлучили су да обједине хиљаде запослених у канцеларијама распоређених широм области Чикага у једну зграду на западној ивици Чикашке петље. Сиерс је затражио од свог спољног саветника, Арнстајн, Глук, Вајценфелд & Минов (сада познат као Арнстајн & Лехр, ЛЛП) да предложи локацију. Фирма се консултовала са локалним и савезним властима и важећим законом, а затим је понудила Сиерсу две опције: област Гусјег острва северозападно од центра града и област од два блока омеђена улицом Френклин на истоку, Булеваром Џексон на југу, Вакер драјв на западу и улицом Адамс на северу, са улицом Квинси која пролази кроз средину од истока ка западу.
