Народна плесна музика је музика која прати традиционални плес и може бити у супротности са историјском/класичном и популарном/комерцијалном плесном музиком. Пример народне плесне музике у Сједињеним Државама је стара музика која се свира на квадратним плесовима и контра плесовима.

Иако постоје потврде о комбинацији плеса и музике у древним временима (на пример, на старогрчким вазама понекад се приказују играчи у пратњи музичара), најранија западна плесна музика која још увек може да се репродукује са извесним степеном сигурности су преживели средњовековни плесови као што су кароли и естампи. Најранији од ових преживелих плесова су скоро исто толико стари колико и музички записи.

Ренесансна плесна музика је писана за инструменте као што су лаута, виола, табор, лула и сакбут.

У периоду барока, главни плесни стилови били су племићки дворски плесови (види барокни плес). Примери плесова укључују француски курант, сарабанду, менует и жига. Збирке игара су се често скупљале заједно као плесне свите.

Египатска револуција из 1919 је имала јак утицај на њега, мада је он у то време имао само седам година. Са прозора често је гледао док су британски војници пуцали на демонстранте, мушкарце и жене. „Могли бисте рећи ... да је једна ствар која је највише потресла сигурност мог детињства била револуција 1919. године”, рекао је касније.

У својим раним годинама, Махфуз је екстензивно читао и био је под утицајем Хафиза Наџиба, Таха Хусеина и Салама Мусе, Фабијанских интелектуалаца.

Након завршетка средње школе, Махфуз је примљен 1930. године на Египатски универзитет (сад Каирски универзитет), где је студирао филозофију, и дипломирао 1934. године. До 1936, након што је провео годину радећи на својој магистратури у области филозофије, он је одлучио да прекине студије и постане професионални писац. Махфуз је затим радио као новинар за агенцију ал-Рисала, и доприносио је кратким причама ал-Хилалу и Ал-Ахраму.

Након што је дипломирао филозофију на Каирском универзитету 1934. године, Махфуз је ступио у Египатску државну службу, где је наставио да ради на разним позицијама и министарствима до пензионисања 1971. Он је служио прво као службеник на Каирском универзитету, затим 1938. године, у Министарству исламских задужбина () као парламентарни секретар министра исламских задужбина. Године 1945, он је тражио да буде премештен у ал-Гури маузолејску библиотеку, где је интервјуисао становнике дела града у коме је провео своје детињство у контексту „Пројекта добрих кредита”. Током 1950-их, он је радио као директор цензуре у Бироу уметности, као директор Задужбине за подршку биоскопа, и коначно као консултант Министарства културе.
