KOMISIJOS SPRENDIMAS 2012 m. sausio 19 d.

kuriuo reikalaujama, kad valstybės narės uždraustų tiekti rinkai mentinius pjovimo įtaisus, skirtus nešiojamosioms rankinėms krūmapjovėms

(pranešta dokumentu Nr. C(2011) 9772) (Tekstas svarbus EEE)

(2012/32/ES) EUROPOS KOMISIJA, atsižvelgdama į Sutartį dėl Europos Sąjungos veikimo,

atsižvelgdama į 2006 m. gegužės 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą 2006/42/EB dėl mašinų, iš dalies keičiančią Direktyvą 95/16/EB (1), ypač į jos 9 straipsnį,

kadangi: (1) žoliapjovės ir krūmapjovės yra nešiojamosios rankinės sodo ir miškų ūkio mašinos žolei, piktžolėms, krūmams, medeliams ir panašiai augmenijai pjauti. Baigtos komplektuoti žoliapjovės ar krūmapjovės aparatas yra sudarytas iš variklio, varančiojo veleno, pjovimo įtaiso ir jo apsaugo. Daugelis mašinų su vidaus degimo varikliais yra dvejopos paskirties: jas galima naudoti žolei ir piktžolėms arba krūmams ir medeliams pjauti, priklausomai nuo to, koks pjovimo įtaisas yra įtaisytas;

(2) 2008 m. rugsėjo mėn. Švedijos valdžios institucijos kitų valstybių narių valdžios institucijoms ir Komisijai pranešė, kad rinkai tiekta ne originalių krūmapjovių gamintojų pagamintų mentinių pjovimo įtaisų, skirtų krūmapjovėms ir sudarytų iš ne mažiau kaip dviejų metalinių dalių, kaip antai grandinių, peilių ar šepečių, sujungtų su sūkiąja galvute. Švedijos valdžios institucijos teigia manančios, kad tokio tipo mentiniai pjovimo įtaisai yra pavojingi;

(3) 2010 m. gegužės mėn. Jungtinės Karalystės valdžios institucijos pranešė kitų valstybių narių valdžios institucijoms ir Komisijai apie nelaimingą atsitikimą, susijusį su mentiniu pjovimo įtaisu, skirtu krūmapjovei ir sudarytu iš dviejų grandinių, sujungtų su metaliniu disku. Tuomet, iššokus įjungtos krūmapjovės, prie kurios buvo pritaisytas minėtas pjovimo įtaisas, grandinės grandžiai, buvo mirtinai sužeistas šalia stovėjęs asmuo. Jungtinė Karalystė ėmėsi priemonių, siekdama užtikrinti, kad minėti pjovimo įtaisai būtų pašalinti iš rinkos ir nebebūtų naudojami. 2010 m. birželio 2 d. Mašinų komiteto posėdyje Jungtinė Karalystė paprašė Komisijos išnagrinėti būtinybę nustatyti priemonę, kuria reikalaujama, kad valstybės narės uždraustų rinkai tiekti panašių techninių charakteristikų turinčius pjovimo įtaisus;
