Walter Elias Disney (5 de decembre de 1901, Chicago - 15 de decembre de 1966, Burbank), dich Walt Disney, es un productor, realizator, dessenhaire e òme d'afaires estatsunidenc dau sègle XX. Pionier de l'animacion dins leis ans 1920, fondèt leis estúdios Disney en 1923 e introduguèt d'innovacions majoras dins lo domeni dau dessenh animat coma lo son e la color. Inventèt tanben de personatges fòrça famós coma Mickey Mouse. A partir deis ans 1930, èra vengut una personalitat importanta de l'animacion estatsunidenca. Son idèa de crear de lòngs metratges d'animacion li permetèt d'aquistar un succès mondiau amb de caps d'òbra coma Blancanèu e lei sèt nans, Bambi ò encara Cendrilhon. Foguèt tanben a l'origina de lòngs metratges de presa de vista reala coma Mary Poppins.

Participèt largament a la propaganda estatsunidenca durant la Segonda Guèrra Mondiala en creant de films animats destinats a luchar còntra lo nazisme ò a sostenir l’esfòrç de guèrra. Après 1945, participèt tanben a la lucha còntra lo comunisme en denonciant de sindicalistas. Pasmens, a partir deis ans 1950, s’interessèt subretot a la diversificacion deis activitats deis estúdios Disney. Desvolopèt la venda de produchs derivats e comencèt la creacion de pargues d’atraccions centrats sus l'univèrs Disney.

Moriguèt en 1966 en causa d’un cancèr entraïnat per son tabagisme. Pasmens, es totjorn una personalitat fòrça coneguda e es totjorn lo detentor dau recòrd dau nombre d’Oscars obtenguts durant una carriera cinematografica amb 22 prèmis ganhats en competicion e 4 en onor de sei realizacions.

Walter Elias Disney nasquèt lo 5 de decembre de 1901 a Chicago. Èra lo quatren enfant d’Elias Disney (1859-1941) e de Flora Call (1868-1938). Son paire èra un obrier agricòla que venguèt obrier mecanic en 1884 per trabalhar sus de chantiers ferroviaris. Puei, assaièt sensa succès de venir violonista professionau, productor d’agrums e gerent d’ostalariá. En 1888, se maridèt e venguèt tornarmai obrier (dins la construccion) a Chicago. Pasmens, inquiet de la criminalitat creissenta, desmainatjèt sa familha en Missorí en 1906. Malaut, deguèt s’installar a Kansas City en 1910. Flora Call èra institutritz mai abandonèt son mestier per assegurar l’educacion de seis enfants.
