Un colomb Familha Columbidae Illiger, 1811 Los Columbidae (colombids) son una familha d'aucèls constituïts d'una quarantena de genres e d'un pauc mai de 320 espècias existentas de colombs e aparentats. Es la sola familha viventa de l'òrdre dels Columbiformes que compòrta tanben la familha atudada dels Raphidae (dodo e Dronte de Rodrigues).

Sont d'aucèls de talha pichona a granda (de 17 a 75 cm), de cap pichon, patas e bèc corts. An los muscles del vòl plan desvolopats.

Cosmopolits, s'encontran dins gaireben totes los abitats terrèstres, del bòsc dens al desèrt, de las regions temperadas fredas a las tropicas.

Genres per òrdre alfabetic : sosfamilha dels Columbinae

Alopecoenas,(10 espècias) Caloenas, nicobar (2 espècias)

Chalcophaps, (3 espècias) Claravis, colombas (3 espècias)

Columba, colombs de l'ancian monde (35 espècias)

Columbina, colombas (9 espècias) Ectopistes (1 espècia) (atudat)

Gallicolumba(7 espèces) Geopelia, colombetas (5 espècias)

Geophaps, colomb (3 espècias) Geotrygon, colombas (18 espècias)

Henicophaps, colombs (2 espècias) Leptotila, colombas (11 espècias)

Leucosarcia, colomb (1 espècia) Macropygia, (10 espècias)

Metriopelia, colombas (4 espècias) Microgoura (1 espècia)(atudat)

Nesoenas, colomb (3 espècias) Ocyphaps, colomb (1 espècia)

Oena, tortoretas (1 espècia) Patagioenas, colombs del novèl monde (17 espècias)

Petrophassa, colombines (2 espècias) Pezophaps (1 espècia)(atudat)

Phaps, (3 espècias) Raphus, dodos (1 espècia)(atudat)

Reinwardtoena (3 espècias) Starnoenas, colomba (1 espècia)

Spilopelia (2 espècias) Streptopelia, tortoras (13 espècias)

Trugon, trugon (1 espècia) Turacoena, (2 espècias)

Turtur, tortoretas (5 espècias) Uropelia, colomba (1 espèce)

L'Eneïda (en latin Aeneis), es una òbra escrita per Virgili entre 29 ab. C. e sa mòrt en 19 ab. C., qu'es generalament considerada coma lo poèma epic central de la literatura latina, e vista coma una de las òbras màgers de la literatura al mond.

Ofrir a Roma una epopèia nacionala capabla de rivalizar en prestigi amb l'Iliada e l’Odissèa, foguèt lo primièr desfís que Virgili èra de capitar en escrivent l’Eneïda pendent los onze darrièrs ans de sa vida. Capitèt, perque, l'òbra venent d'èsser publicada, son autor foguèt reconegut coma un alter Homerus, lo sol capable de disputar a Omèr sa preeminéncia al Parnàs.

Virgili amaguèt pas son ambicion. Al nivèl arquitectural pus visible (perque l’Eneïda a al meteis temps mai d'una « geometrias »), lo poèma se compausa d’una Odissèa (cants I a VI : las erranças d’Enèu, rescapat de Tròia, per aténher lo Lavinium) seguida d’una Iliada (cants VII a XII : la guèrra menada per Enèu per s’establir al Lavinium).
