Lo lòc es chafrat « l'Ermitatge au bananèr » (Basho-an) pr'amor de la preséncia d'un bananèr auhèrt per un deus discípols. Aqueth arbe es a l'origina deu son chafre definitiu. Ad aquera epòca, Basho comencè d'estudiar lo bodisme devath los auspicis deu prèste Butcho. En 1684, realizè ua seria de viatges qui son relatats dens las soas memòrias. Los sons viatges que l'inspirèn mantun poèma. Tornè a Edo en 1691. Celèbre, recebó la visita de visitaires importants e contunhè a ensenhar. Totun, preferí evitar lo luxe e contunhar los sons viatges. Que's morí atau a Osaka, probablament pr'amor d'un problèma a l'estomac. Segon la soa volontat, es enterrat a Otsu, dens lo temple Gichu-ki, a proximitat de la tomba de Minamoto no Yoshinaka (1154-1184), un eròi de l'istòria deu Japon medievau.

Basho es l'autor de sheis recuelhs de poèmas e de sèt racontes de viatge. Participè tanben a la publicacion de sèt antologias de poèmas escrivuts per eth e peus sons discípols. Los mei coneguts son probablament l'antologia Sarumino (« lo Mantèth de ploja deu Monard » en occitan), pareishuda en 1691, e lo raconte Oku no hosomichi (« lo Sendèr estret deu Cap deu Monde ») qu'estó publicat en 1702 après la soa mort. Dens las soas òbras, Basho estó tanben l'autor de dessenhs de paisatge.

Après sa dubertura, lo canau demorèt una possession estatsunidenca fins a 1999. Vist coma una region estrategica, foguèt l'objècte d'importants trabalhs de fortificacion, en particular durant la Segonda Guèrra Mondiala e la Guèrra Freja. Pasmens, leis autoritats panamencas contestèron pauc a cha pauc lo contraròtle estatsunidenc exclusiu de la zòna dau canau. Pauc a cha pauc, leis Estatsunidencs deguèron acceptar de concessions e, finalament, en 1979, dos tractats organizèron la retrocession progressiva dau canau a Panamà. Dins aquò, Washington garda un drech d'intervencion militara per protegir lo canau en cas de menaça per la navegacion.

Lo Canal de Panamà religa lo Golf de Panamà, dins l’ocean Pacific, a la mar Cariba e a l’Atlantic. La forma de l’istme de Panamà, que serpateja, fa que le canal raja del sud-èst (dempuèi lo Pacific) cap al nòrd-oèst (cap a l’Atlantic). Per evitar tota confusion, las autoritats del canal classan los transits en doas categorias : direccion nòrd (del Pacific cap a l'Atlantic) e direccion sud (de l'Atlantic cap al Pacific).

Lo canal pòt aculhir de batèus de talhas divèrsas, anant dels yachts privats fins a las gròssas naus de comèrci. Los batèus qu'an la pus granda talha admissibla pel canal son designats jos l’apellacion de Panamax ; un nombre creissent de naus despassa aquesta talha: son sonats post-Panamax. En mejana una traversada del canal per un cargo dura aperaquí nòu oras. En 2005, 14 011 naus prenguèron lo canal per un tonatge total de 278,8 milions de tonas, siá una mejana de 40 naus per jorn.

Lei pòbles amerindians installats dins l'istme de Panamà son relativament mau coneguts. Lei pus famós son probable lei Guaymí que menèron un lòng combat defensiu còntra leis Espanhòus durant lo sègle XVI. Èran connectats ai rets marchandas precolombianas e de vestigis de rotas ancianas pòdon s'observar dins la region. Leis informacions sus la region vènon pus nombrosas après l'arribada deis Europèus. Tre novembre de 1515, Antonio Tello de Guzmán descurbiguèt un camin indigèn permetent de passar dau golf de Panamà a Portobelo. Melhorat e caladat per leis Espanhòus, foguèt utilizat per transportar l'aur e l'argent d'America dau Sud fins a Portobelo ont èra expedit en Euròpa. La dificultat de passar lo cap Hòrn, ben demostrada per l'expedicion Magellan, suscitèt donc d'interès per la construccion d'un canau. Pasmens, lei mejans financiers e tecnologics de l'epòca permetián pas de realizar un tau projècte. En plaça, leis Espanhòus construguèrron una rota vertadiera e la fortifiquèron. Aquò empachèt pas d'atacas de flibustiers, mai permetèt generalament d'expedir sensa dificultats particularas lei marchandisas colonialas en direccion d'Espanha.
