Aqueu periòde de prosperitat s'acabèt a partir de la fin dau sègle III amb la represa deis incursions barbaras. Una premiera ataca en 260 entraïnèt lo pilhatge de mai d'una vila. Au sègle IV, leis emperaires romans successius ordonèron la construccion de fortificacions e de torre e d'agachons. Pasmens, a partir de 401, l'aumentacion de la pression militara lòng dei frontieras entraïnèt l'acomençament de migracions vèrs lo sud. Après l'afondrament de l'Empèri Roman d'Occident a partir de 406, la region foguèt totalament abandonada per lei Romans e laissada a de pòbles federats (Burgondas e Alamans).

L'afondrament de l'Empèri Roman d'Occident permetèt ai Burgondas de s'installar dins l'oèst de la Soïssa actuala. Genèva venguèt una capitala de son reiaume. Se mesclèron pauc a pauc ai populacions galloromanas localas, gardèron l'usatge dau latin e conquistèron la màger part de la vau de Ròse, Valés e plusors còls aupencs estrategics. Pasmens, foguèron vencuts per lei Francs en 534 e son territòri annexat au domeni merovingian. En 550, lo rèsta dau territòri elvetic foguèt a son torn conquistat per lei Francs. Lei venceires favorizèron leis Alamans, installats dins l'èst de Soïssa dempuei 260, que poguèron s'installar dins lo centre dau país.

L’ànsia o ansietat (var. anxietat, ansièta) es un estat psicologic e fisiologic caracterizat per de compausants somatics, emocionals, cognitiu e comportamentals.

En l'abséncia o en preséncia d'estrès psicologic, l'ànsia pòt crear de sentiments de paur, d'inquietud e de crenta. L'ànsia es considerada coma una reaccion « normalitat » dins una situacion estressanta. Quand l'ànsia ven excessiva, pòt èsser classificada jos la denominacion de « treble de l'ànsia ». L'intensitat e lo foncionament del subjècte ensenhan lo practician per determinar se s'agís d'una reaccion naturala o patologica.

L'ànsia es una condicion que pòt sovent venir sens estimul identificable. Coma tala, se destria de la paur, qu'es una responsa emocionala a las menaças percebudas. Mai, la paur es ligada als comportaments especifics de la fugida e de l'evitament, alara que l'ànsia es ligada a las situacions percebudas coma essent incontrarotlablas o inevitablas. Un vejaire alternatiu definís l'ànsia coma « estat d'alma orientat sus l'avenir pendent que l'individú espèra recebre de responsas negativas », que suggerís qu'es una distenccion entre dangièrs futurs e dangièrs presents que fonda la diferéncia entre l'ànsia e la paur.

Los efièchs fisics de l'ànsia pòdon inclure palpitacions del còr, flaquesa musculara e tenson, fatiga, nausèa, dolor toracica, dispnèa, dolor abdominala o cefalèa.

Lo còrs se prepara a afrentar la paur: la pression arteriala e lo ritme cardiac aumentan, la susor, lo flus sanguin fins als muscles aumentan, e las foncions dels sistèmas immunitari e digestiu demesisson. De signes extèrnes de l'ànsia pòdon inclure una pallor de la pèl, de la transpiracion, de tremblaments, e la dilatacion de la pupilla. Un individú en presa amb una ànsia pòt tanben far l'experiéncia d'un evitament o d'una panica. Pasmens se las paurs panicas tòcan pas totes los individús patissent d'ànsia, existís de simptòmas comuns. Las paurs panicas subreviscan abitualament sens signe precursor, e quitament s'aquesta paur es sovent irracionala, la percepcion del dangièr es reala. Una persona tocada per la paur panica se sentirà sovent coma s'anava morir o s'expausar a un dangièr.
