Una novèla seria de bilhets apareis a partir de la fin del decenni 2000-2010 per tenir compte de l’alargament de 2004 sus las cartas representadas.

Per la descripcion de las pèças de moneda e dels bilhets en èuros, reportatz-vos als articles seguents :

las pèças en èuros destinadas a la circulacion ;

las pèças commemorativas en èuros destinadas a la circulacion : pèças de 2 èuros, a rason d’una emission per an e per país ;

las pèças de colleccion en èuros non destinadas a la circulacion.

L'article Plaquetas e cofrets en èuro repren la descripcion dels cofrets FDC e BU oficials, d'extra-sets commemoratius e dels cofrets "bèla espròva"

los bilhets de banca en èuros Aquela devisa foguèt introducha lo 1èr de genièr de 1999 a mièjanuèch, quand las monedas nacionalas dels païses participants, alara al nombre d'11, quitèron d’existir a part entièra e venguèron de simplas subdivisions de la moneda europèa.

Ça que la los bilhets e las pèças de las monedas nacionalas contunhèron d'èstre utilizats dins lors païses respectius, fins a l’introduccion dels novèls bilhets e pèças lo 1èr de genièr de 2002. Qualques unas de las ancianas devisas gardèron encara lor valor legala entrò la data finala del 28 de febrièr de 2002.

La data de fin de validitat de las monedas nacionalas vària d’un estat a l’autre. La primièra moneda que despareguèt foguèt lo Deutsche Mark, lo 31 de decembre de 2001 a mièjanuèch, las darrièras o faguèron lo 28 de febrièr de 2002: a aquesta data, totas las monedas quitèron d’aver una valor legala dins lors estats respectius.

Mas las bancas centralas dels estats de la zòna èuro contunhan d’acceptar los bilhets e pèças de las ancianas monedas per mai d'un an encara (2012 en França per certans bilhets).

Lo cadre inicial de la bossa nova es lo samba Chega de Saudade (escrich per Tom Jobim e Vinicius de Moraes), publicat inicialament per Elizeth Cardos en 1958 e, pauc dempuèi, per João Gilberto que tòca la guitarra en ambedós enregistraments. En parallèl, lo pianista e cantaire Johnny Alf se fasiá un de los pionièrs de la renovacion del samba en aquel moment amb l'enregistrament de Rapaz de bem, cançon marcada per l'influéncia del jazz. En 1959, amb lo disc Chega de Saudade, João Gilberto, se consolida aquel nòu estil que alternava las armonias amb l'introduccion d'acòrds non-convencionals e una sincopacion del samba tradicional. A partir de e a l’entorn de João Gilberto, un grup de musicaires, gaireben totes provenent de la classe mejana e amb formacion universitari, ajudariá a trasformar sas experiéncias formals. La biais suau de cantar foguèt influenciat pel jazzista Chet Baker.

A partir de la decada de 1960, la bossa nova se consolidèt definitivament al Brasil, ont se distinguissèron Newton Mendonça, Billy Blanco, Aloysio de Oliveira, Baden Powell, Oscar Castro Neves, Carlos Lyra, Ronaldo Bôscoli, Roberto Menescal, Sérgio Mendes, César Camargo Mariano, Airto Moreira, Eumir Deodato, Milton Banana, João Donato, demest mantun autre. Tanben sorgiguèt innombrables grops coma Os Cariocas, Bossa Três, Tamba Trio, Bossa Rio, Copa 5, Sambalanço Trio, Os Catedráticos. Foguèt en aquel meteis moment que el genre musical trapèt una visibilitat internacional pas jamai vist en la musica popular brasilièra. En 1962, lo saxofonista Stan Getz e lo guitarrista Charlie Byrd enregistrèron lo disc Jazz Samba, çò que atirèt l'atencion del mitan musical de los Estats Units. La meteissa anada, un concèrt al Carnegie Hall de Nova York, amb Tom Jobim e João Gilberto demest autres, obriguèt las pòrtas del mond per lo genre musical. L'an d'après, la bossa nova devenguèt mondialment coneguda amb l'album Getz/Gilberto que ganhèt un Grammy Award per melhor album en 1965. Dos ans après, la famosa cançon Garota de Ipanema foguèt cantat en anglés per Frank Sinatra jos lo nom de “The girl from Ipanema”.
