Durant la nuech, Ilsa a una conversacion amb Rick dins lo club vuege. Quand refusa de li donar lei letras, lo menaça amb un revòuver mai es pas capabla de tirar. Confèssa alora son amor per Rick mai li explica sa situacion. Quand rescontrèt Rick a París, pensava son marit mòrt dins un camp de concentracion alemand. Aprenguèt sa subrevida durant la desbranda de junh de 1940. Dins lo caòs, preferiguèt abandonar Rick sensa lo prevenir per rejónher Laszlo.

Après aquelei revelacions, Rick accèpta d'ajudar Victor Laszlo. Ilsa li avoa alora son intencion de demorar amb eu a Casablanca. D'aqueu moment, es lo torn de Laszlo d'arribar au club après aver passar just just una intervencion de la polícia durant una reünion de resistents. Rick carga un de seis òmes d'escortar Ilsa fins a son ostalariá e comença de parlar amb Laszlo. Aqueu darrier es au fieu de l'amor de Rick per sa femna e assaia de lo convéncer d'utilizar lei letras per la sauvar. De policiers arriban alora dins l'establiment e arrèstan Lazslo. Rick negocia alora amb Renault la liberacion de son rivau. En cambi, li prepausa de tornar venir l'endeman per tornar arrestar lo resistent. De son caire, Rick s'èra a quitar Marròc amb Ilsa. Per acreditar son ofèrta, Rick vend son club a Ferrari.

Casablanca es un film estatsunidenc realizat per Michael Curtiz e sortit en 1942. Son intriga es centrat sus lo conflicte interior dau personatge principau entre l'amor e la vertut que l'obliga de chausir entre sei sentiments amorós e leis imperatius de la lucha còntra lo nazisme durant la Segonda Guèrra Mondiala. Es tanben portat per lo jòc d'Humphrey Bogart, d'Ingrid Bergman, de Paul Henreid e de Claude Rains. Lo film conoguèt un succès important e immediat e ganhèt l'Oscar dau melhor film en 1944. Dempuei aquela data, contunia d'èsser considerat coma una òbra majora de l'istòria dau cinèma.

Durant la Segonda Guèrra Mondiala, Rick Blaine (Humphrey Bogart) es un Estatsunidenc cinic e amar, expatriat dins la vila marroquina de Casablanca ont es proprietari dau Rick's Café Américain. Son night-club es un dei centres de la vida nuechenca locala e atratz una practica variada constituïda de foncionari]s francés e alemands, de refugiats e mai de criminaus. Ansin, Ugarte (Peter Lorre), un raubaire, arriba au club de Rick amb de « letras de transit » obtengudas après l'assassinat de dos soudats alemands. Aquelei documents permèton a son possessor de viatjar liurament vèrs Portugau, ont es possible d'anar en America e dins lei país liures. Ugarte vòu vendre aquelei letras mai es arrestat per la polícia locala, plaçada sota lo comandament dau capitani Louis Renault (Claude Rains). Pasmens, avans son arrestacion, capita de donar lei letras a Rick. Puei, es tuat durant una faussa temptativa de fugida.

Au meteis moment, intran dins lo Rick's Café, Ilsa Lund (Ingrid Bergman) e son marit Victor Laszlo (Paul Henreid). La premiera es l'amor perdut e la rason de son amarum permanent. Lo segond es un cap de la resisténcia chèc activament percaçat per lei nazis dirigits per lo major Strasser (Conrad Veidt). Avián rendètz-vos amb Ugarte per crompar lei sauveconduchs e quitar Casablanca per perseguir la lucha.
