Ça que la, existisson de zònas de transicion entre las varietats de sosgrops o grops desparièrs. Dins aquelas zònas, las varietas an de traches lingüistics pro similars e i a une intercompreneson limitada. Per exemple, lo xiang nòu amb lo mandarin del sudoèst, lo wu de Xuanzhou amb lo mandarin de la plana del fluvi Yangze, lo jin amb lo mandarin de las planas centralas, e las varietats divergissentas del hakka amb lo gan.

Las varietats del chinés pòden èsser classificadas en los grops seguents :

Gan Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei gan Hakka Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei hak

Huizhou Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei czh Jinyu Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei cjy

Literary Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei lzh

Mandarin Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei cmn

Min Bei Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei mnp Min Dong Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei cdo

Min Nan Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei nan Min Zhong Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei czo

Pu-Xian Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei cpx Wu Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei wuu

Xiang Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei hsn Yue Chinese, lo còdi ISO 639 qu'ei yue

Las varietats amb lo tèrme Min fan part d'una familha pus bèla del meteis nom.

L’Empèri roman (Imperium romanum en latin) foguèt un periòde de la civilizacion romana entre 27 avC e la fin dau sègle V. Creat après la crisi deis institucions de la Republica, l'Empèri capitèt de conquistar l'ensemble dau bacin mediterranèu per venir una dei poissanças pus importantas de l'Istòria. Pasmens, après son apogèu au sègle I, l'Empèri conoguèt una tièra de crisis e de guèrras civilas entraïnadas per de dificultats de successions au tròne imperiau. D'efèct, l'emperaire, qu'es lo cap unic de l'Empèri ai nivèus militar, civil e religiós, deguèt sovent luchar còntra l'influéncia creissenta de l'armada que venguèt pauc a pauc la fònt de legitimat dau poder. A partir dau sègle III, lei dificultats de l'Empèri entraïnèron sa division entre uneis emperaires e adjunts per melhorar sa defensa. Aquela division venguèt permanenta après 395 entre Occident e Orient. L'Empèri Roman d'Occident dispareguèt en 476 après leis invasions barbaras enterin que l'Empèri Roman d'Orient capitèt de resistir per venir l'Empèri Bizantin.

Pasmens, L'influéncia de l’Empèri Roman es pas limitada au domeni istòric. D'efèct, au nivèu religiós, permetèt lo desvolopament dau crestianisme que venguèt la religion principala e quasi unica d'Euròpa. De mai, la lenga romana, lo latin, es tanben a l'origina de la màger part dei lengas actualas d'Euròpa occidentala coma francés o espanhòu. Enfin, aguèt un ròtle major dins lo desvolopament de la cultura occidentala gràcias a sei realizacions arquitecturalas (temples, pònts...) o artisticas (discors...).

Lo sègle I avC veguèt lo declin continú dau poder deis institucions amb una succession de crisis socialas e politicas :
