Una guèrra civila es una situacion de guèrra qu'existís dins un Estat quand au mens dos grops armats identifiables se combaton militarament. Atestat dempuei l'Antiquitat, aqueu tipe de conflicte foguèt lòngtemps causat per de questions de succession dins lei monarquias avans d'evoluir, a partir dau sègle XVIII, vèrs de conflictes d'origina politica, sociala, nacionala, etnica o religiós. A respècte dei guèrras internacionalas, èra tanben caracterizat per un acarnament pus important car, fins ai convencions de Genèva signadas après la Segonda Guèrra Mondiala, lo venceire èra liure de considerar lei vencuts coma de criminaus e de leis executar.

Dins lo drech internacionau e lei lèis de la guèrra modèrnes, una guèrra civila es un « conflicte armat non internacionau » car lo mot « guèrra » es reservat ai conflictes armats internacionaus, es a dire entre Estats. De mai, per venir una « guèrra », un conflicte dèu èsser caracterizat per un certan nivèu de violéncia, d'organizacion e de durada. Aquelei critèris permèton de diferenciar una guèrra civila e de « trébols interiors », susceptibles de presentar de violéncias similaras mai pas lei caracteristicas d'un conflicte armat (esmogudas, lucha de faccions... etc.).

La localizacion dau conflicte dins un Estat permet tanben de destriar aquela guèrra d'un conflicte armat internacionau, opausant lei fòrças armadas d'au mens dos Estats. Dins aquò, es frequent que lei grops armats participant ai guèrras civilas siegan sostenguts, mai o mens dubertament, per d'autreis Estats.

Las lengas construchas (tanben dichas artificialas o bastidas) son de lengas creadas per l'òme d'un biais conscient, e que son doncas pas lo resultat de l'evolucion d'una autra lenga. Lo glototeta (o glossopoèta) o fargaire de lenga o crea tot : la fonologia, la gramatica, lo vocabulari. Lo procès de creacion d'una lenga artificiala es apelat glossopoesia.

Aquela creacion conscienta pòt respondre a mai d'un motiu :

afavorir la comunicacion entre parlaires de lengas tròp alonhadas, o tròp nombrosas – d'aquel tipe de lenga, que se ditz tanben lengas auxiliaras, lo mai conegut es l'esperanto

far la pròva de teorias lingüisticas o matematicas – demèst las lengas experimentalas (logicas o filosoficas) se pòt citar lo loglan

comunicar secrètament – son las lengas personalas, privadas o secrètas – la lingua ignota n'es un exemple pro ancian

participar a una òbra de creacion – literatura, art – o simplament s'amusar : las lengas artisticas o de ficcion mai conegudas son las de J. R. R. Tolkien e lo klingon.

Se pòt emplegar, notadament per l'esperanto, lo tèrme de lenga planificada. La majoritat dels lingüistas aiman melhor reservar aquela apelacion a las lengas naturalas que son reformadas (coma l'ebrieu modèrne o l'alemand).

Mantunas lengas, jos l'influéncia de l'anglés, an creat de neologismes que se sap pas encara se capitaràn plan.

Per « lengas construcha » avèm: l'anglés conlang (de constructed language)

lo catalan forjallengua (creat per Nicola Curat, 2005) o llengua artificial

l'espanhòl Ideolengua (creat per A. Condori en 2000) o lengua construida
