Per « lenga auxiliara » avèm l'anglés auxlang (de auxiliary language)

lo catalan auxillengua o llengua auxiliar

l'espanhòl auxilengua o lengua auxiliar

Per « lenga engimbrada o logica avèm: l'anglés englang e loglang (engineered language, logical language)

lo catalan logillengua o llengua lògica

Per « lenga artistica » avèm: l'anglés artlang (de artistic language)

lo catalan artillengua o llengua artística

S'exclutz normalament de las lengas construchas las lengas de jòc (argòt, revèrs, etc.)

Las lengas construchas se pòdon classificar segon lor logica de creacion. I a d'un latz las lengas a posteriori (o naturalas) que parton d'una o de mantuna lenga naturala (aital l'esperanto es fondamentalament romanic) e de l'autre latz las lengas a priori (o artificialas) que son complètament elaboradas.

Las lengas a posteriori son tanben classificadas dins las familhas de lengas naturalas que ne son inspiradas. Per exemple, un fum de lengas eslavas del nòrd existisson, creadas notadament per Libor Sztemon : lo lydnevi, lo seversk... Se lo grop eslau del nòrd existís pas, poguèt aver agut existit a la debuta del desvolopament de las lengas eslavas, del costat de Nòvgorod.

Las lengas artisticas se pòdon tanben classificar segon dos biaisses : pòdon èsser utilitàrias (aital lo klingon creat per Marc Okrand que lor fasiá mestièr una lenga pels klingons dins Star Trek) o creativas (aital lo sindarin creat per J. R. R. Tolkien fa partida de l'univèrs artistic de la Tèrra del Mièg – aquelas lengas son de còps dichas tanben ficcionalas).

Tre l'Antiquitat, amb lo Cratil de Platon, se comencèt a especular ambe la gramatica. Los mecanismes serviguèron primièr a explicar las lengas naturalas (latin, grèc, sanscrit) mai qu'a crear de lengas novèlas. Pasmens, Panini, dins sa gramatica del sanscrit, bastiguèt un ensems de règlas per explicar lo lengatge : sa gramatica es doncas una barreja de lenga naturala e de lenga artificiala.

L’expressionisme abstrach es un corrent artistic originari de la vila de Nòva York que foguèt actiu de la fin de la Segonda Guèrra Mondiala (1939-1945) au començament deis ans 1960. Se desvolopèt dins lei domenis de la pintura, de l'escultura e de la fotografia. En partida finançat per la CIA per contrar lo realisme socialista sovietic, lo movement es caracterizat per una gròssa diversitat amb de tendàncias coma :

lo Color Field painting es definit per l'usatge d'estendudas largas de colors brutas e unidas. L'objectiu es de permetre la realizacion de plans ininterromputs per donar una impression de constància de forma e de procès. A la fin deis ans 1950, la tecnica evolucionèt per integrar de raiaduras, de motius geometrics ò de referéncias dins la natura.

l’action painting es un ensemble despariat de tecnicas de projeccion, d'escolament e de propulsion de la pintura destinadas a mantenir l'espontaneïtat de l'artista dins la realizacion de son òbra. Es aparegut dins lo corrent deis ans 1950 en reaccion au Color Field painting.

Pasmens, en causa de la diversitat dau movement, plusors pintres majors de l'expressionisme abstrach pòdon pas èsser integrats dins aquelei categorias.
