Lei guèrras civilas son de fenomèns vièlhs qu'èran frequents durant l'Antiquitat, l'Edat Mejana e lo periòde anant dau sègle XVI au sègle XVIII. Sei causas pus frequentas regardavan de questions de succession. D'efiech, dins lei monarquias dau periòde, l'abséncia de règlas de succession definidas, l'abséncia d'eiretiers o un sobeiran incompetent podián entraïnar un conflicte per la corona. Dins leis Estats pus estructurats, un generau venceire podiá tanben representar una menaça se dispausava de fòrças importantas. Per exemple, durant lo sègle III apC, l'Empèri Roman foguèt lo teatre de guèrras civilas quasi continualas entre lei caps de l'armada.

De còps, d'autrei motius èran possibles. Per exemple, dins lei ciutats de la Grècia Antica, de conflictes intèrnes opausan sovent l'aristocracia e la massa dei païsans. De còps, podiá se transformar en guèrra vertadiera siá dirèctament en causa de questions agràrias siá indirèctament per de questions de regim politic pus favorable a una faccion o a una autra. La question religiosa èra tanben una fònt de conflictes intèrnes grèus coma l'atestan lei guèrras de religion europèas dau sègle XVI. Pasmens, d'una maniera generala, aquelei causas de guèrra civila demorèron raras.

A partir dau sègle XVIII, la disparicion progressiva dei monarquias vetz una evolucion dei guèrras civilas que cambièron de natura. Lei guèrras de succession venguèron pus raras e foguèron remplaçadas per de conflictes que despendon de problemas sociaus, politics, nacionaus, etnics o religiós. Pòdon èsser despartidas dins tres categorias diferentas :

Se conois gaire la vida d’Arquimèdes; per exemple sabèm pas se se maridèt ni s'aguèt d'enfants. Leis informacions que lo pertòcan vènon principalament de Polibi (202 av. J.-C. — 126 av. J.-C.), Plutarc (46 - 125), Tit Livi (59 av. J.-C. – 17 ap. J.-C.) o ben encara per lo cas de l’anecdòta de la banhadoira, de Vitruvi, arquitècte roman celèbre. Aqueleis escrichs son donc, alevat per Polibi, fòrça posteriors a la vida d’Arquimèdes.

En çò que pertòca lei matematicas, avèm conoissença de divèrsei publicacions, òbras e correspondéncias d'Arquimèdes. Per còntra, considerèt pas util de botar per escrich seis òbras d’engenhaire que lei conoissèm solament per d'autrei.

Arquimèdes seriá nascut a Siracusa en 287 av. J.-C. Son paire seriá un astronòm, Fidias, fiu d’Acupater, qu'auriá començat son instruccion. Èra contemporanèu d'Eratostènes. Se supausa que completèt seis estudis a la fòrça celèbra Escòla d'Alexàndria. Siam segurs aumens que ne conoissiá de professors puei que s'es retrobat de letras qu’auriá escambiat amb elei.

Pròche de la cort de Hieron II, rei de Siracusa, intrèt a son servici coma engenhaire e participèt a la defensa de la vila durant la Segonda Guèrra Punica. Moriguèt en 212 av. J.-C. quand lei fòrças dau Roman Marcellus s'apoderèron de la vila après dos ans de sètge.
