Lo temps es lo resultat dei diferéncias de pression atmosferica, de temperatura e d'umiditat. Aquelei diferéncias son generalament lo resultat de la quantitat de raionament solar recebuda. La latitud tèn donc un ròtle primordiau dins l'aparicion dei fenomèns meteorologics. D'efiech, lei variacions d'energia recebuda entraïnan de variacions de temperatura, çò que modifica la pression dei massas d'aire. Aquò es la causa principala dei movements atmosferics e es a l'origina de la màger part de la meteo dins una region donada. Pasmens, la rotacion de la Tèrra a una influéncia sus lei massas d'aire en movement. Aquò se manifèsta sota la forma de camins preferenciaus seguits per lei fenomèns meteorologics dins una region donada. Per exemple, dins la zòna tropicala de l'emisfèri nòrd, un ciclòn tropicau a tendància a se desplaçar vèrs l'oèst. Pasmens, s'aqueu ciclòn arriba dins la zòna temperada, va generalament se transformar en tempèsta migrant vèrs l'èst.

Lo libre daus Reis o Shahnameh es una epopea versificada escricha per lo poeta persa Ferdowsi a la fin dau segle X o au començament dau segle XI. Chap d'òbra mai coneigut de la literatura persana emb lo Khamsa de Nizami, es un text de 60 000 distics que conta l'istòria de Pèrsia de la creacion dau monde a l'arribada de l'islam. Aguet un ròtle centrau dins la transicion entre lo persa mejan e lo persan modèrne e marquet la renaissença dau persan coma lenga literària prestigiosa.

La vita d'Abu-l-Qasim Mansur ibn Hasan al-Tusi (vers 940-1020), dich Ferdowsi, es mau coneiguda. La font principala es lo Shahnameh eu mesme. Fasiá partida de l'aristocracia sassanida que viviá dins la region de Tus. Aquela noblesa, pas enquera totalament convertida a l'islam au segle X, aviá subreviscut a la conquista aràbia e luchava per manténer sas prerogativas pendent un periòde de trebles engendrats per l'ascension de la dinastia daus Ghaznevidas e lo declin daus Samanidas. Queu combat explica probablament la volontat de Ferdowsi, caracteristica de son òbra, de defendre las tradicions d'aquela classa e de compilar las legendas iranianas.

Ferdowsi eu mesme era possiblament un erudit au servici de l'emir samanida Nuh (976-997) e dau sultan Mahmud de Ghazni (997-1030). D'efiech, los Samanidas avián larjament favorizat l'utilizacion dau persan moderne au sen de lor administracion. Lo Shahnameh semblava aitau inicialament destinat a de princes samanidas, mas Ferdowsi o modifiquet per l'ofrir a Mahmud.

Lo text fuguet recebut emb una certana indiferéncia. Après un desacòrd financier, Ferdowsi publiquet una satira dirigida contra son protector. Oblijat de s'exiliar, moriguet dins sa region d'origina vers 1020. Fuguet enterrat dins lo jardin de son ostau perque las autoritats religiosas refuseren de li acordar lo drech a un enterrament dins un cementeri. Queu refús podriá s'explicar per la religion de Ferdowsi qu'era probablament chiita o zoroastrian. Pasmens, coma lo Shahnameh venguet rapidament celebre après la mòrt de son autor, los Ghaznevidas ordoneren la construccion d'un mausoleu per marcar la tomba.
