Hindi ñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ ha'e ñe'ẽnguéra tee India-pe; índi ha'e avei, ñe'ẽ tetã mba'éva ojeiporúva tetã sãmbyhyhárupi. Tekome'ẽrusu ohechakuaa 22 ñe'ẽnguéra. Nepali ha'e ñe'ẽ tee ambue ndive umi tenda índio Sikkim ha Vengala kuarahyreikéguápe.

Ko nepali ñe'ẽ ojogua hindi ñe'ẽme, jepémo heko ymarekove: oguereko sa'ive ñe'ẽ pyahu oiporúva pérsa ñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ-gui ha py'ỹive oiporu ñe'ẽnguéra pyahu sánskrito-gui. Jahechakuaava'erã, nepali ha'eha ñe'ẽ pyahu ko'agãgua ojoguavéva sánskrito-pe. Ambue mba'épe, hekoha hi'aguĩ rupi umi tiveto-virmana-guakuéragui ojehe'a'imi ko'ã ñe'ẽnguéra nepali rehe.

Nepali ñe'ẽnungakuéra tuicha iñambue ojoapytépe. Ñe'ẽnungakuéra oñemomba'evéva ha'e, vaitádi, vajhangi, vajurali, doteli, soradi, acchami ha darjula. Nepali ko'agãgua hendapýva oñemopyenda Katemandu táva ñe'ẽnungáre, ojeporeka py'ỹiva ñe'ẽ ymaguarére, ha'éva sánskrito. Nepali ñe'ẽporãhaipyre heñói ypyva'ekue sarytykuéra XVIII ha XIX aja oñepyrũva ojehai ñe'ẽporã opáichagua ha mombe'upyrã ymaguare India-guáva. Nepali ojehai ñe'ẽpehẽndy devanágari-pe (sánskrito rehegua), hákatu avei oĩ haipy tee ymaguare hérava vhujimol.

Tembikuaa térã mba'ekuaa ha'e jaikuaávo ha hesakãmbaitévo ñandéve taha'e ha'éva mba'e añeteguáva, marandu, yvypóra térã mba'e jajapokuaáva. Opaichaguágui ikatu ñaguenohẽ tembikuaa, upe ojehechavéva hína jehechakuaa térã ñeñandukuaa, ha'éva jaiporúvo ñane remiandu jaikuaa hag̃ua ñande rekoha. Ambuéva katu jepy'amongeta, mandu'a, tembiechauka, tembikuaaty kundaha, tekombo'e ha jepokuaa.

Jaipyguarávo arandupykuaaty rupive tembikuaa ha mba'ekuaa, jaiporu ko hérava epistemología, kóva ko ohesa'ỹijóva mba'épa oikuaa yvypóra, mba'éichapa ohupyty hembikuaa ha mba'épa he'ise jaikuaávo peteĩ mba'e.

Tembikuaaty katu opamba'e jajapóva jaikuaa hag̃ua ñande rekoha ha ñañemoaranduve hag̃ua, upe niko ojejapo va'erã ñehesa'ỹijo ha ñeporandu rupive. Kóva ko tembikuaa oiporúva tembikuaaty rape, ku aporeko he'íva jaikuaa porã hag̃ua peteĩ mba'e ñamaña hekopete va'erã hese, jaheka va'erã hekotee, ñaha'ã chupe ha jajapo va'erã hese kuaara'ã, upéicha ikatu jahupyty techaukapy hesakãva ha ikatu ñañemoaranduve hese.

Arandupykuaatýpe, ojeipyguara tembikuaa epistemología rupive ha opaichaguápe oñeikũmby.

Techapyrã, oĩ ko empirismo he'íva ñaguenohẽnteha tembikuaa ñande rembiasakuégui, opamba'e jajapógui. Umi oikuaaukáva ko ñeimo'ã, ha'eháicha John Locke ha David Hume, omombe'u ñande ñanereñói nandieteha, jaikuaa'ỹre mba'eve, ha opamba'e jaikuaa ñaguenohẽ ñane remiandu (taha'e ha'éva jahechávo, japokóvo térã ñahendúvo). Oĩ avei upe racionalismo, oikuaauka va'ekue René Descartes ha Baruch Spinoza, ko'ãva he'i tembikuaa añetetéva ndoúi ñande rembiasa térã ñande remiandúgui, ou va'erã katu jepy'amongetágui ha kuaarapégui, upéichante jaikuaáta tesakã porãme iñañeteha.
