Tavakuairetã Uvekitã (Uvekitãñe'ẽ: Ўзбекистон Республикаси, O‘zbekiston Respublikasi), hérava yma Vukária Guasu, ha'e niko peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhúva Ásia ipehẽngue mbyteguápe. Ko tetã ijerére ojejuhu yvate gotyo Kasahitã, ñemby gotyo tetã Ahyganitã, yvate kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu tetã Kirigitã, Tajikitã oĩ ñemby kuarahyresẽme ha Tuykomenitã ojejuhu ñemby kuarahyreike gotyo. Uvekitã ha Liechytenteĩ mante umi mokõi tetã ohasa va'erã mokõi jey tetã ambue rembe'ýre oguahẽ hag̃ua yguasúpe.

Ko tetã oiko chugui peteĩ tavakuairetã mburuvicharapépe, ijyvy oñemohenda 12 tetãvore rehe (vilayats) ha peteĩ tavakuairetã hekosãsóva, Karakalpakitã. Uvekitã tavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra niko Taskent.

Ko tetã yvy apekue oĩ kuri Mburuvi samánida poguýpe ha upéi ñemoñanga timúrida oñembojára hese. Saro'y XVI aja oguahẽ heta uvéko ypykue (upe jave ono'õ hikuái ñembyaty ova memévare) ha oñembojára hikuái ko yvy apekuére, umíva oñe'ẽ peteĩ Tuykiañe'ẽ ymaguare. Ko'ãga hetaite ko tetãygua oñe'ẽ gueteri Uvekitãñe'ẽ, kóva niko oĩ Tuykía ñe'ẽnguéra apytépe.

Uvekitã ho'a Rrúsia mburuvi poguýpe saro'y XIX-pe ha 1924 oiko chugui peteĩ Tavakuairetã Soviétiko, ko tetã joatýpe ojeheróva URSS. Ko tetã osẽ Rrúsia poguýgui ha oñemosãso jasypakõi 1991-me, URSS oñembovo rire.

Umi pyharegua rapaskuéra térã estrigiformes (Strigiformes) Guaranikuéra he'iva chupekuéra urukure'a; ha'e peteĩ guyra juehegua oguerekóva umi ha juehepehẽ Tytonidae (urukure'akuéra), ha pe juehepehẽ Strigidae oguerekóva ñakurutú, mochuelos, tekolote, autillo, káravo, pe chuncho, ha hetave. Ko'ava oĩ opa yvype, ndaha’éiramo Antártida, Groenlandia yvy pota paite ha umi ypa’ũ mombyryva. Ko'ava tuicha, oiko pyharekue ha ha'eñorei. Ko'ava ho'u mymba okambúva michĩva, mymbachu’ikuéra ha ambue guyrakuéra, jepemo avei oĩ ho'uva pira. Ko ñe'ẽ ou upe Lasioñe'ẽ: strix térã strigis, ha gyrésiañe'ẽgui στριγξ (strigx) térã στριγγος (striggos), he'iseva "urukure'a", upevare ko héra he'ise "Urukure'a anga".

Umi Strigiformeskuerá ha'e paite pota pyharegua ha ho'u mymba oikoveva, umi mymba okambúva michĩva, ambue guyra michĩveva, kururu ha ju'i ha ambue mymba; ko'ava omokõ paite umi'a, upe rire katu ondyvu umi kanguekué michĩva ha tague ha ambue mba'e ha'ekuéra ndo'ikatuiva omokõ. heta umi urukure'a ojuka ha okaru pyhare oipurúvo umi tyapu. Umi apu'a oguerekóva ha'ekuéra iñakame oraha chupekuéra umi pyhypyrekuéra tyapy. Avei ko'ava oguereko tague apesỹi oipytyvõva chupekuéra ani hag̃ua ojapo tyapu ha ohendu porave hag̃ua avei. Peteĩ tembiecharã ha'e pe Athene cunicularia oikóva haimete opaite Amérikape.

Ko'ava rupi'a haimete ijapu'a paite ha morotĩ. Ko'ava ojapo huparã: yvyra akãme, madriguera ha itakuape.

Umi ñakurutú térã urukure'a kuña tuichave umi kuimba'egui. kova ojehecha umi ambue nungakuérepe, ha ojehecha avei ipepo ipukuveha ha avei ipoguasuveha.
