Hyrãsia retã, ijapekue oĩva Európape, opyta ku yvyrusu ikuarahyreiképe, ha ijerére ojejuhu ñemby ngotyo upe para Yvy mbytépe, Mónako (4,4 km) ha Itália (488 km) avei; ñemby kuarahyreike gotyo ojejuhu ku tetã Epáña (623 km), Andorra (56,6 km) ha upe para Kantámbira pegua; kuarahyreike gotyo ojejuhu paraguasu Atlántiko; yvate gotyo, upe ypo'i la Mancha rire, Tavetã Joaju, upe para Yvate pegua ha Véyhika (620 km), ha kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu upe tetã Luxemburgo (73 km), Alemáña retã (451 km) ha Suísa retã avei (573 km). Ypa'ũnguéra Hyrãsiaygua oĩva Európa yvyrusúpe ha'e pe ypa'ũ hérava Kóysega, para Yvy mbytépe kuarahyreike gotyo, ha heta ypa'ũ atykuéra oĩva Hyãsia rembe'y paraguasu Atlántiko-pe. Yvyrusu Amérikape ojejuhu Gujána Hyrãsiapegua, niko tetãvore isãso'ỹva, iñemby gotyo ojejuhu Pindoráma retã (673 km) ha Surinã (510 km), ha ypa'ũnguéra ha ypa'ũ aty hetáva Martiníka, Guadalupe, San Bartolomé, San Martín ha upe ypa'ũ aty San Pedro ha Miquelón. Upe paraguasu Índiko oguereko ypa'ũnguéra Mayotte ha Reunión, oguereko avei umi ypa'ũ aty Polinésia, Wallis ha Futuna Caledonia Pyahu upe paraguasu Py'aguapýpe.

Hyrãsia niko upe tetã virumomba'apohavéva poteĩha ha ijepokuaa ojeikuaaite heta tetãme. Oĩ ko aty G8-pe, Éuro joatýpe Schengen joajúpe avei.

Heta ára pukukue, jeroviapy ha tapichakuéra he'i jepíva naiporãiha oñekytĩvo yvypóra retekue, upévare oĩramo jepe pohanohára ikatupyryitéva, ndaikatúi oñemoaranduve. Upéicha oiko Galéno omba'apo aja, jepémo hembiapokue tuichamba'e hína, oñemoarandu oikytĩvo mymbakuéra retekue ha oiporúvo mba'e ohecháva mymbakuérape ha'ehaguéicha yvypóra ramo.

Ára Mbytegua pukukuévo, sa'imi oñemotenonde ko tembikuaaty ha hasyite oñemoarandu hag̃ua upe aja, jepémo ikatu ojegueromandu'a Mondino de Luzzi rembiapokue. Oñepyrũ rire Renacimiento, oiko jey ñehesa'ỹijo ha okakuaa teteysajakuaa ñemyesakã tuichaitépe Leonardo da Vinci ha Andreas Vesalio rembiapokue rupive. Vesalio jepivénte ojehechakuaa teteysajakuaa javeguáva moheñoihára ramo, hetaitégui omombe'ukuaa hekópe yvypóra rete rehegua.

Sa'ary XVII ha XVIII pukukuévo, oñemoporãite aja tembiporu opaichagua, umi tembikuaatyhára ikatu ohecha yvypóra rete pehẽnguekuéra ndaikatúive jahecha ñande resa réinte rehe. Upéicha heñói tembikuaaty opaichagua oipyguaráva umi mba'e michĩete, ha'eháicha histología, térã pirepy rembikuaaty, ha citología, ha'éva tekoveapỹi rembikuaaty.

Sa'ary XIX jave, oñembokatupyryve teteysajakuaa ñehesa'ỹijo ojejuhuraẽ rire mba'e oñongatukuaáva omanóva retekue, ani hag̃ua oñembyai pya'eite, ha'eháicha formalina. Upe rupi umi tembikuaatyhára ikatu ohecha porãve ha heta ára pukukuévo yvypóra retekue. Sa'ary XX aja katu ojejaporaẽ tembiporu omoha'angáva rayos X ha resonancia magnética rupive, umíva rupi pohanohára oikytĩ'ỹre ikatu ohecha yvypóra retepýpe. Ko ára peve, ko tembikuaaty mba'eguasuite hína pohanokuaa ha tekovekuaaty ñekundahápe, ñanepytyvõvo jaikuaave hag̃ua ñande rete rehegua.
