Ojehero ko'ãga Mburuvi visantíno upe Rróma Mburuvi vore kuarahyresẽygua oiko Ára Mbytegua pukukuévo ha oñepyrũ meve Renacimiento, upe he'ise ary 395 guive 1453 peve. Itavusu ojejuhu akue táva Constantinopla-pe (ko'ãga niko táva Estambul), oñemopu'ã va'ekue táva ymaguare ári héra Visãsio, táva imba'eguasuite va'ekue Tarásia oikovove peteĩ Gyrésia ikolóñaicha, oñemopu'ã amo 667 ary Kirito mboyve. Ojeikuaa avei Mburuvi visantíno ojeheróvo Kuarahyresẽ Rróma Mburuvi, tuichaitépe ñañe'ẽramo iñepyrũre, oiko gueteri upe Kuarahyreike Rróma Mburuvi, ne'ĩra ho'águi. Upe rire, ko mburuvi hetaite heko Gyrésia ymaguaréicha —ojehecha iñe'ẽ ambue katu ndoipuruvéima latinañe'ẽ ha oipuru Gyresiañe'ẽ— upévare oĩ umi he'íva ko Tetã heko tee Gyrésia rekóicha.

Hembiasakue hi'areitéva ipukukuévo, Mburuvi visantíno py'ỹi ojehecha jejopýpe ha ijyvy apekue oñemomichĩ, tuichaitépe oñorairõ aja hikuái umi sasánida rehe, umi normando rehe, Vugária Mburuvi rehe, umi árave rehe ha, ipahápe, umi otománo rehe. Ipokatu imichĩve ha ikangyve Yvate Áfrikape ha Kuarahyresẽ Aguĩguápe oñorairõitereígui, upéicha jepe ojehecha imbareteha oñorairõve ha oñemu tetã ambuekuérare Európape Ára Mbytegua ipukukue aja. Oñemombaretemi rire saro'y XII aja, ko Mburuvi ikangyite ha oñemomichĩ opa peve ho'ávove Constantinopla, itavusu, ha Mburuvi otománo oñemomba'epa ha oñembojára Mburuvi visantíno yvy apekuére saro'y XV-pe.

Oikóvove 1000 ary aja, ko Mburuvi oñemopyenda Hesu rape mongoraháicha ha ndohejái Islã oike Európa vore kuarahyreikeguápe. Upéicha avei oiko chugui ñemuha poguasúva, ono'õmbahápe tapichakuéra oparupiguáva oñemu hag̃ua, ha oipuru hikuái ko tetã pirapire, itaju ijapopyréva ha imba'ehepyitéva. Ko mburuvi niko mba'eguasuite umi Európa ha Kuarahyresẽ Aguĩgua rekorãme ha reko teépe upe aja.

Tĩpa'ã ndaikatúi ojejoko, hákatu ikatu oñepohãno mbeguekatu. Ko mba'asy heta oĩva yvypóra apytépe: kakuaa hasy mokõi térã mbohapy jey ha mitã katu hasy poteĩ térã pakõi jey, ary pukukuépe. Ko'ã mba'asy oiko yvypóra apytépe ymaite guive.

Resfrío ojehechakuaa oĩ rupi hu’u, tĩsyry ha tĩpa’ã ha ahy’orasy. Oĩ jey tajyguerasy, kangypa, akãrasy ha karuse’ỹ. 40% jey katuete oĩ ahy’orasy, ha 50% oĩ hu’u ha tajyguerasy. Kakuaa naiñakãnundúi, hákatu mitã iñakãnundu. Hu’u resfrío pe ivevyive ndaha’éi influenza peguáicha. Hu’u ha akãnundu katuete he’ise kakuaa orekoha influenza, ojojoguaiterei mokõive mba’asy. Umi virus ojapóva resfrío común avei ikatu ojapo mba’asy oñeñandukuaa’ỹva. Tĩsyry ikatu hesakã, sa’yju térã sa’yky ha péva nde’iséi mba’eichagua virus-pa ojapo infección.

Resfrío oñepyrũvo ningo katuete pe máva hete kane’õ rasypa, iro’y, iñatĩa ha iñakãrasy. Upe riremínte oñepyrũma itĩsyry ha ihu’u. Oñeñandúetéva resfriope ikatu ojekuaa 16 aravo rire ha oñepyrũ imbareteve mokõi térã irundy ára rire. Jepivérõ, pokõi térã pa ára rire opaitéma,ha katu upéicha avei hi’arekuaa mbohapy arapokõindy. Amo 35-40% mitãnguéra apytépe, hu’u hi’are jepi pa ára térã, ha 25 árarasa 10% rupi.
