Gyrésia Ymaguare ha'e akue avano'õ tuichaitéva para Yvy mbytépe rembe'y yvate kuarahyresẽyguápe, hi'are amo 1000 Kirito mboyve guive ary 600 peve, oĩhápe umi táva poguasu ha yvy pehẽ ambuéva, umíva niko heko peteĩete 13 ary aja, Alehándoro pe Tuicháva oisãmbyhývo Masendóña Mburuvíre (336-323 Kirito mboyve). Gyrésia Ymaguare ára pukukue opa Korínto ñorairõme, Rróma Tavakuairetã oñemomba'érõguare Gyrésia rehe.

Ko ára pukukue vore tuichavéva aja, Gyresiagua ndorekói hikuái imburuvicha peteĩ. Hákatu iñe'ẽ, hekotee ha itavarandu peteĩetéva. Gyresiañe'ẽ niko Indoeurópa ñe'ẽnguéra apytépe oĩ. Oĩ va'ekue táva poguasu (tavaguasu ojoguáva tetãnguéraicha ha ojeheróva pólis), peteĩ-teĩ iléi guasu ha hekorã iñambuéva. Techapyrãme umi pólis apytépe oĩ Atena, Epárta ha Korínto. Umíva apytépe oĩ oisãmbyhýva hese mburuvicha guasu ha ambuéva oiko jekopytyjojápe, Aténa techapyrãme. Ára pukukuévo, umi táva ipoguasuvéva ojoaju táva ambuévare.

Táva Aténa ipoguasuve ipu'aka rire Mburuvi akeménida rehe, ondyrységui ko távare, upe niko oiko Gyrésia-Péysia ñorairõ aja. Aténa ára porãvéva opa ndaipu'akái rire Epárta rehe, oikóvo Peloponéso ñorairõ, ary 345 Kirito mboyve, upe guive Aténa ikangyve.

Alehándoro pe Tuicháva omoĩ Masendóña umi táva poguasu ári ha upéicha oñemopeteĩ Gyrésia tavakuéra peteĩ tetãme, 13 ary hi'are ha oñemosarambi Vaykã yvyapýre, Alehándoro ohasa Dardanelos ypo'íre Anatólia yvyapy gotyo ha upéicha ipu'aka Péysia Mburuvíre. Oisãmbyhy yvy apekuére ojepyso va'ekue Gyrésia, Ehíto, Anatólia, Kuarahyresẽ Aguĩgua ha Mbyte Ásia rehe, ysyry Índo ha Amu Ndária peve, upéicha Gyrésia reko tee ojepyso para Yvy mbytépe rehe ha Kuarahyresẽ Aguĩguáre. Ojehero ko'ãga ku ára pukukue Ára helenístico (323 Kirito mboyve-30 Kirito mboyve).

Py'aguapy ha'e oikopávo jekupytyhápe ha noñombohováivo ñorairõme térã nonõmyangekóiri. Ñañe'ẽrõ jaiko oñondivepávo rehegua, py'aguapy jepivénte he'ise ndaipóri jave oñombohovai vaíva (techapyrã mokõi tetã oñorairõva) ha tapichakuéra ikatu oikojoa kyhyje'ỹre. Ñañe'ẽrõ katu peteĩme guarã rehegua, he'ise jaikóvo pochy'ỹre ha ñaneakãguapy, ndaipóri jave jehayhu'ỹ ha py'aro.

Jeroviapy opaichagua yvy ape ári ombo'e py'aguapy imba'eguasuiteha. Upéicha avei, jokuaikuaahápe jepivénte ojeheka toiko hag̃ua py'aguapy tetãnguéra apytépe.

Guarani ñe'ẽme, py'aguapy ou oñembojoajúvogui "py'a" (ápe he'ise ñane apytu'ũ térã ñane remiandu heñoiha) ha "guapy" (ápe ndaha'éi japytávo apykápe, he'ise katu ñanekirirĩha ha ñaneangapyhyha), upévare ikatu ojehechakuaa peteĩ temiandu ramo ha sapy'ánte ikatu he'ise akãguapy. Oñeñe'ẽsérõ py'aguapy opavavépe guarã, ikatu oje'e "jokupyty" térã "ñorairõ'ỹ".

Ambue ñe'ẽme, ha'éva techapyrã Epañañe'ẽ, Poytugañe'ẽ, ingleñe'ẽ, Hyãsiañe'ẽ ha heta ambue oúva Európagui, oiporu ñe'ẽngue oúva Latinañe'ẽgui (pax), upe ikatu he'ise "py'aguapy, jekupytyha, ñorairõ'ỹ".
