Rabia (ojeheróva avei Jagua Mba'asy) ha'e peteĩ mymbachu'ĩ ñarõgua mba'asy, oguerúva apytu'ũ ruru hakuáva tapicha ha ambue mymba huguy akúvape. Umi mba'asyapypẽ ñepyrũmby apytépe oĩ: akãnundu ha jehýi upe tenda heñoiháme ko mba'asy. Umi mba'asyapypẽ rapykuéri ou jepi ko'ãva: ñemomýi mbarete, py'atarova ndaikatúiva ojejoko, ýgui jekyhyje, tete pehẽngue akuruchĩ, akãjavy ha py'amano. Oñepyrũ rire ã mba'asyapypẽ, Rabia katuetei oporojuka. Ko mba'asy oñepyrũ guive ojehechauka peve mba'asyapypẽ ohasa jepi 1-3 jasy. Upéicharõ jepe, ikatu hi'are peteĩ arapokõi ohasapa mboyvénte térã hi'arekuaa peteĩ ary ári. Hi'arekue iñambuekuaa upe mymbachu'ĩ ñarõ og̃uahẽháicha tajygue tapereko rusu peve.

Ambue mymba ombohasa Rabia tapichápe. Rabia ikatu oñembohasa peteĩ mymba hasýmava oikarãi térã oisu'úrõ ambue mymba térã tapichápe. Mymba hasýva rendy ikatu avei ombohasa Rabia og̃uahẽrõ ambue mymba térã tapicha ambýu pirepererĩme. Tapichápe, Rabia oñepyrũve jagua su'upy rupive. Umi tetãme oguerekóva heta jagua hasýva, 99% Rabia oñepyrũ jagua su'upy rupive. Umi tetã América-guávape, mbopi su'upy hína upe omoñepyrũvéva Rabia tapicha apytépe; ha 5% ndohupytýi Rabia oñepyrũva jagua su'upy rupive. Mymba oñapi'ũva ndoguereko guasúi Rabia. Upe Rabia mymbachu'ĩ ñarõ og̃uahẽ apytu'ũme tajygue apejereguáva rupive. Ko mba'asy oñehesa'ỹijokuaa oñepyrũ rire mba'asyapypẽ mante.

Tetãygua ñorairõ ha'e oñombohováivo ñerairõhápe ha mbaretépe mokõi térã hetave tetãyguakuéra aty tetã peteĩetéva ryepýpe. Jepémo oĩ mba'e opaichagua ikatúva omoheñói peteĩ tetãygua ñorairõ, ko'ãva mokõi umi ojehechavéva:

Oĩrõ mokõi térã hetavéva aty ndaipy'apeteĩriva, taha'e ha'éva ndoiporavokuaái mba'éichapa oñemboguata hekópe hetã térã ndoikuaái mávapa oisãmbyhy va'erã. Avei oĩrõ mokõi térã hetave aty ojoikuaikuaáva (partido político) ha jeporavo guasu rire ndaipy'apeteĩri, ikatu omoñepyrũ hikuái ñorairõ.

Oĩrõ tetãvore térã tetãygua aty ojeiséva hetãgui ha ojaposéva hetãrã pyahu. Tapichakuéra ikatu omosãso hetãvore, omoheñóivo hetãrã, térã ikatu oipe'ase itavakuéra tetã ambuéva poguýpe, oĩ avei ohekáva toiko hetave sãso hetãvorépe ha sapy'ánte ndojeiséi hetãgui. Tetã ruvichakuéra jepivénte nome'ẽreiséi hetã yvy ha upéicha ikatu omoñepyrũ ñorairõ.

Tetãygua ñorairõ ikatu hi'areite ohasávo heta ára pukukuévo, avei heta omanóva ha ikañýva chugui opamba'e. Ára Javegua aja, Áfrika tuichakuévo ojehecha ñorairõguasu tetãnguéra ryepýpe, sa'ary XX aja heta tetã ohupyty isãso ha oiko jekupyty'ỹ ndoikuaáigui hikuái mávapa oisãmbyhy va'erã. Ko'ã ñorairõ ojehero umi "Ñorairõ Tesaráipe", noñeñe'ẽi jepígui hesekuéra ha oñeñe'ẽnte oikóvo mante jejuka guasu, oikohaguéicha Rruánda ñorairõme.

Ingyatérra retãygua ñorairõ (1642–1651) Tetãvorekuéra Joaju retãygua ñorairõ (1861–1865)

Méhiko Ñepu'ã (1911–1920) Rrúsia retãygua ñorairõ (1917–1921) Chína retãygua ñorairõ (1927–1949)

Epáña retãygua ñorairõ (1936–1939) Vienã ñorairõ (1955–1975) Seilãu retãygua ñorairõ (1983–2009)

Síria retãygua ñorairõ (2011–ko'ãga peve) Paraguáipe avei ojehecha oikohague ñorairõguasu tetãyguakuéra apytépe, ko'ãva heta ombohasa'asy Paraguáipe:
