Epáña (Epañañe'ẽme: España), hérava hekopeteháicha Tavetetã Epáña (Epañañe'ẽme: Reino de España), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ndojejuhúiva peteĩ yvyrusúntepe, oikóva peteĩ tetã oñemboguatáva tekoiterape ha jekopytyjoja rupive ha oñesãmbyhýva peteĩ tetãrerekua peteĩme amandaje rapépe ramo. Kóva niko peteĩ umi 27 tetã hekosãsóvagui ojapóva Európa Joaju. Ijyvy apekue rendaha, orekóva itavusu táva Madrid-pe, oñemohenda 17 comunidad autónoma rupive (tetãvore ijehegui oñesãmbyhýva), umíva katu ijapopyre 50 tetãminígui, ha mokõi táva ijehegui oñesãmbyhýva.

Epáña tuichaitépe ojejuhu ñemby kuarahyreike gotyo Európape, jepémo ikatu avei ojejuhu hendaha ambuéva yvate Áfrikape. Európa, haimete oñuvãmba yvyapy Ivéria, upe yvy ojehero Epáña yvyapy, ha umi ypa'ũnguéra Baleares (para Mediterráneope). Áfrikape ojejuhu umi táva ha'éva Séuta ha Melílla, ypa'ũnguéra Canarias (paraguasu Atlántikope) ha heta yvy ambuéva ipoguýpe para Mediterráneo rembe'ýre ojeheróva «plazas de soberanía». Táva Llivia, yvytyrysýi Pirineos-pe, ha'e yvy ijerére ojejuhupáva Hyãsia rendaha. Ijyvy apekue rendahápe avei oike heta ypa'ũ yvyapy rembe'y renondépe ojejuhúva. Upéicha ohupyty ituichakue amo 505 370 kmTembiecharã:Exp, oikóvo chugui tetã tuichavéva irundyha Európape. Tetãyguakuéra retakue ohupyty haimete 48 sua ha mbyte. Añetehápe, 1 jasyteĩ 2024 jave oiko ko tetãme 48 592 909 tapicha. Ijyvy ojejuhúva yvyapy Ivériape oñohembe'y Hyãsia ha Andórra yvate gotyo, Poytuga kuarahyreike gotyo ha Hivyraytã (Gibraltar) ñemby gotyo. Ijyvy oĩva Áfrikape, oñohembe'y yvy ha yguasu rupive Marruéko.

Iléi guasu ojapo Epañañe'ẽgui «castellano» térã "karaiñe'ẽ" iñe'ẽ tee. Ary 2012 jave, kóva ku ñe'ẽ 82 % opaite Epáña retãyguágui oñe'ẽva hogapýpe. Epañañe'ẽ térã castellano oiko ñe'ẽte oñeñe'ẽvéva mokõiha ramo yvy ape ári oĩvo 500 sua oñe'ẽva hogapýpe ha amo 600 sua oñe'ẽkuaáva. Epáña arandupýpe niko ojehechaite Rróma ha Gyrésia Ymaguare rembiejakue, avei kóva hína tetã irundyha ojejuhuvehápe tenda Unesco ohechakuaa yvypóra reko rembiejakue ramo.

Mbopi, karaiñe'ẽme murcielago, oĩ umi Chiroptera hérava apytépe, ha oje'e yvy apére oĩha amo 1.400 rupi ojoavýva ojuehegui. Oĩ tuicháva ha michĩva, oĩ pytãngýva térã hũngy nungáva. Oĩ inambi akuáva ha inambi apu'áva, itĩmbuku térã itĩ chótova. Paraguáipe oje'e chupe mbopi, guaranietépe katu, Bolivia ha Vrasílpe oje'e chupe andýra.

Mbopi ojogua angujápe, upévare oĩ he'íva hese anguja ovevéva. Mbopi ra'y okambu isýre, ijoguaha ndaipóri. Mbopi ovevérõ jepe ha'e ndaha'éi guyra, ha ndahaguéi guyráicha, angujáicha uvei. Ha'e ipo ha ipy, umi ipógui oiko ipeporã. Ipepo mbytépe ity'ãi, ha umíva oiporu oguata hag̃ua térã ojupi hag̃ua mamo oikesehápe.

Mbopi apytépe oĩ umi ho'úva yva, umíva tuichavéva upévare oje'e chupe mbopi guasu ha mba'eve ndojapói ñanderehe. Oĩ umi michĩva, ho'úva tymbachu'i ovevéva, ñati'ũ ha panambi'i pyhare hamba'e, ha upéi oĩ umi tuguy ho'úva, umívape karaiñe'ẽme oje'e "vampiro". Umi tuicháva ovy'a ha'eño ha oke yvyra rakãre. Ipýgui osãingo oke aja, ha oimérõ imemby, umíva ha'e oguereko ijapére. Mbopi peteĩnte imembýva, ikatu jepe ave, sapy'ánte imemby mokõi térã mbohapy. Ipokã jepe umíva.
