Oñeha'ã va'erã ñu hakamby irundyjojáva ári, ijyke tuicháva ndohasava'erãi 100 metro ha ijyke michĩva 70 metro. Ijyke michĩ rire oĩ "hupytyrã rendaha" térã "in-goal", ipukukuéva ikatu ohupyty 10 térã 22 m, ijapytépe oĩ va'erã mokõi yvyrapo'i yvate oñembo'yjoáva 5,6 m mombyrykuépe ha ojoajúva peteĩ yvyrapo'i ambuéva ojuasáva hesekuéra 3 m yvatekuépe, ojapóvo peteĩ H ra'anga. Upépe niko gol ojejapohápe.

Atykuéra oñombohovái mbaretépe ha jepivénte ikatu oñehungami, upéicha jepe, ha'ãhára ndoiporúi ao mo'ãha térã oñangarekokuaáva hese, ojeiporuháicha jetepyso ambuéva jahechahápe ñeha'ã mbarete. World Rugby niko atyvete ohekome'ẽva ko jetepyso, sapy'ánte oĩ oha'ãva ambueháicha ha nosegipáiva umi tembiapoukapy tee.

Sa'ary XX ñepyrũme, rugby oike irundy jey Ñembosaraipavẽme, upéi osẽ ha oikejeýnte Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2016 Río de Janeiro-pe, upe ñeha'ã rugby 7 ramo.

Rugby niko jetepyso oñemomba'eitehápe tembiapoukapy ha tekorã, upéicha avei oñemokyre'ỹ toiko hag̃ua jekopyty ha ñemoirũ umi aty oñombohováiva apytépe.

Jahecháramo mba'éichapa oñemboguata tetã ñesãmbyhýpe, Autarália niko oiko tetã oporokuái peteĩme léi guasu rupive, oñemohendáva peteĩ tetã ñembyatypyre ramo, ojapóva 6 tetãvore ha 10 yvypehẽ. Autarália retãyguakuéra, ha'éva amo 26 sua tapicha, ojejuhuvéva tavaguasukuéra rupi ha tetã vorekue kuarahyresẽguávape. Kambérra ha'e itavusu, ha itáva ituichavéva hína Sídney. Umi irundy tuichavéva upe rire niko Melbourne, Brisbane, Perth y Adelaida. Autarália retãyguakuéra hetave ojejapo umi pytaguágui: pytaguakuéra ojapo 30 % opaite tetãgui, ha haimete Autarália retãygua retakue mbyte isy térã itúva ha'e pytagua. Autarália yvy henyhẽmba mba'ehetágui ha ojekopyty porãite tetãnguéra ambuévare, umíva niko heta oipytyvõ ko tetãme omono'õ hag̃ua pirapire, oguenohẽvo imba'ehetarã opaichaguágui, ha'eháicha ñemitỹ, kuarepoti ñeguenohẽ, viru ñemomba'apo, mba'e'apo opaichagua ha tekombo'e.

Autarália ha'e tetã mba'ehetáva ivirureko poguasúva. Ary 2022 jave, he'iháicha atyvete Pirapire Ryru Hetatetãgua (FMI), ha'e tetã mba'ehetavéva 13ha PIB (nominal) rupive. Ary 2021 jave, oiko tetã 5ha yvypóra ñakãrapu'ã rechaukaha (ha'éva ohechaukáva iporãpa tapichakuérape oiko hag̃ua). Autarália niko tetã mbaretete ha oñemotenonde umi ijykegua apytépe, ojejuhu umi iporãvéva apytépe tapichakuérape oiko hag̃ua, ha ohupyty hag̃ua jekopytyjoja, tesãi, tekombo'e, tekosãso, ñeñangareko ha tekoiterape.

Ku ñe'ẽ Australia ("Autarália" avañe'ẽme) ikatu ou latinañe'ẽ pegua Australis, he'iséva ñembygua: pe mombe'ugua'u oñe'ẽva “peteĩ tenda ojeikuaa'ỹva ñembýpe ojejuhúva” rehegua (terra australis incognita), ou Rróma Mburuvi mombe'ugua'u pegua.
