Rrúsia (rrusiañe'ẽme: Россия) térã Rrúsia Joaty (rrusiañe'ẽme: Российская Федерация) upe tetã guasuvéva opa Yvýgui. Rrúsia Joaty ijyvy apekue oguereko hína 17 125 246 km2, oguereko ijyvy'apekuére heta yvytyrysýi ha ka'aguy porã. Itavusu táva ñembyatypyre Mosku.

Ko tetã ñembyatypyre amandaje-mburuvicha rapépe oñembyaty katuete 85 tetãmi ñembyatypyre, avei 9ha tetã oguerekovéva tapicha kuéra ipype, 146 020 000 ava ary 2010-jave.

Ijyvy'apekue ojaho'ipa Yvate Ásia ha amo 40% Európa pegua, Rrúsia oguereko tuichave yvy mba'e, ita ha kuarepoti mba'e ne'ĩra ojeipurúva. Oguereko avei hetaiterei yvyra mba'e ha y porã.

Rrusia Joaty tetã oguerekovéva tetãnguéra ijerére, 16 tetã, ha avei tetã ogureko tembe'y pukuvéva. Ijerére ojejuhu ko'ã tetã (yvate kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve): Noruéga, Hĩlándia, Etónia, Letónia, Vielorrúsia, Lituánia, Polónia, Ukyránia, Geórgia, Aseryvaijã, Kasahitã, Chína Tekoha Tetã, Mongólia ha Yvatekoréa.

Yguasúre ojejuhu Hapõ ha Aláka, tetãvore Tetã peteĩ reko Amerikagua. Rrusia yrembe'yre ojejuhu upe paraguasu Ártiko yvate gotyo, upe paraguasu Py'aguapy, ha para oĩva yvy mbytépe: para Váltiko, para Hũ ha para Káspio.

Rrúsia Joatýpe ojapo jasykõi ary 2014-jave upe Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2014, peteĩha Ñembosaraipavẽ ojejapóva Rrúsia Joatýpe, upe Ñembosarái 1980 táva Moskúpe, ojejapo Joaty Soviétiko aja. Ary 2018 ojejapóta avei FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2018, peteĩha Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ojejapóva Rrúsiape.

Ary 2002-jave, ojepapávo opaite tekove oikovéva Rrúsia-pe, 329 táva oguerekove 50.000 tapicha kuéra ipyé; 166 táva oguerekove 100.000 tapicha; 75 táva oguerekove 250.000 tapicha kuéra ipype; 34 oguerekove 500.000 tapicha; ha 13 táva guasu oguerekove 1.000.000 tapicha kuéra ipype. Táva tenondegua ha tuichavéva Rrúsia Joaty pegua ha'e hína:

Strigidae Ninoxinae Uroglaux dimorpha Sceloglaux albifacies

Ninox Surniinae Xenoglaux loweryi Micrathene whitneyi

Aegolius Heteroglaux Athene Smithiglaux

Taenioglaux Surnia Glaucidium Striginae

Pyrroglaux Otus Ptilopsis Nesasio Asio

Psiloscops Gymnoglaux Megascops Lophostrix

Pulsatrix Jubula Strix Ciccaba Bubo Nyctaetus

Scotopelia Ketupa Sa'i oĩ mymba ojukava ko'ãvape, ha'evo ho'u hag̃ua ho'o térã ambue mba'e peg̃uãra. Umi urukure'a ra'ity ikatu oike pype mbo'i ha ko'ãva ho'u hupi'a. Umi mymba ojukava urukure'a ha'e:

Taguato Mbói Yryvu Ñakurutú tuichaveva (Ñakurutú hatĩva)

Aguara Umi Ñakurutúkuéra, upe Ñakurutú Mburuvihára chagua oipuru umi mboheraguapy ojehecháva. Peteĩ ñemoarandu he'i umi urukure'a oipuruha hikuái tetaka ohechauka ijyvykuéra. Avei ko'ãva oipuruha umi ha umi tague ndaha'eiva imba'e ohechauka hag̃ua ko’ãva oĩha upe ára ñemoheñói pukukue.

Umi ñakurutúkuéra heta tuichakue ikatu oguereko, ha'evo uoe juehegua michĩveva umi, Mochuelo saguaro pegua (Micrathene whitneyi), ha upe tuichaveva katu ha'e umi Ñakurutú Mburuvihára Euróasiagua (Bubo bubo) ha upe Ñakurutú pirajukaga Vyakistón pegua (Bubo blakistoni), umi urukure'a retenguera ojejogua heta mba'epe. Ko Juehepehẽ oikóve umi yvyra akãme (jepemo avei oĩ upe urukure'a ógayvyguy pegua) ha ko'ava otopa hembi'urã oveve jave.
