Jacques Cartier (Saint-Malo, Hyãsia, en 1491-cerca de Saint-Malo, 1 jasyporundy 1557) ha'e akue peteĩ y rupive oikundaháva Hyãsia pegua oho va'ekue mbohapy jey Yvate Amérikape ygarata aty myakãhára ramo omba'apóvo hetã rérape, upéicha oiko chugui Hyãsiagua peteĩha oho va'ekue Amérikape. Ha'e Europagua ohecha ha oikundaharaẽ va'ekue parapyte San Lorenzo pegua rehe (1534), Europagua ojuhuraẽ va'ekue ysyry San Lorenzo (1535) ha oiko chugui avei kolónia Charlesbourg-Royal ruvicha (1541-42).

Umi yvy ha yguasu ra'anga ha'e ojapo oipytyvõ tojeikuaa hag̃ua oparupi mba'éichapa ko parapyte ha ysyry ojehero upe guive San Lorenzo ramo.

Ndajaikuaaitéi imitãrõguare rehegua. Ha'e Jamet Cartier ra'y ha Jesselin Jansart memby. Omenda ára 2 jasypo 1520 Catherine rehe, Jacques des Granches ra'y, upéicha rupi imba'ehetave ha oñemoporãve hekove.

Oñorairõ aja ýpe Poytuga ha Hyãsia, ary 1531 aja, karai Jean Le Veneur omoguahẽ Cartier mburuvichavete Francisco I renondépe, oikuaágui Cartier oikuaapahague paraguasu tuichakue ha ohómava mombyryete opirakutúvo. Mburuvichavete omomba'apo Cartier toheka hag̃ua yvy pyahu ha tape ombojoaju pya'evéva Európa ha Ásia, upe guive, oñepyrũ Cartier oho Amérikape, oguahẽ meve upe tetã ko'ãga jahero Kanada.

Ndojeikuaavéima moõpa oĩ ko'ã hembiapokue, jepémo Cartier kyvy ra'y, Jacques Noël, he'i «of a certaine booke made in manner of a sea Chart, which was drawn by the hand of my said uncle [...] well marked and drawne for all the River of Canada» [peteĩ aranduka ojejapo va'ekue yguasu ra'anga ramoguáicha, oñemoha'anga che tío po rupive [...] ojehai ha oñemoha'anga porãite opaite Kanada ysyry rupive.] Carta a John Growt de 1587, publicada con la tercera relación de Cartier The Principal Navigations [...], por Richard Hakluyt, Londres, G. Bishop, 1600.

Ko ára peve, Marcel Proust ha'e haihára Hyãsia pegua hembiapokue hetavéva oñembohasa ambue ñe'ẽme. Heta umi ohechakuaa ichupe peteĩ umi tuichavéva ramo.

Ápe oĩ Proust hembiapokue, herakuéra Epañañe'ẽ ha Hyãsiañe'ẽme, ndaipórigui gueteri ñembohasa avañe'ẽme ha terakuéra ojeiporu va'ekue ko kuatiápe ndaha'éi ñembohasa tee.

1896: Los placeres y los días [Les plaisirs et les jours]

1904: Ombohasa Hyãsiañe'ẽme J. Ruskin rembiapokue The Bible of Amiens [Le Bible d'Amiens], con prefacio y notas.

1904: "La muerte de las catedrales" ["La mort des cathédrales"], marandu oikuaauka Le Figaro kuatiañe'ẽme ára 16/8 jave.

1906: Ombohasa Hyãsiañe'ẽme J. Ruskin rembiapokue Sesame and Lilies [Sésame et les lys].

1913-1927: En busca del tiempo perdido [À la recherche du temps perdu]

1913: Por el camino de Swann [Du côté de chez Swann]

1919: A la sombra de las muchachas en flor [À l'ombre des jeunes filles en fleurs]

1921-1922: El mundo de Guermantes I y II [Le côté de Guermantes]
