Ohasami ára pukukue pe Hetmanato imba'eheta, oñepyrũ oñemboja'o mbeguehápe ha ijapaite ijyvy apekue pe Tavakuairetã Hetãkõivare ha Saráto Rrúsia peguáre (ary 1721 guive ojehero Rrúsia mburuvi), ary 1772 meve oikóvo pe Hetmanato oguepaite. Ukyáña oikóvo Rrúsia mburuvi poguýpe, oñemboyke vai Ukyáña retãyguakuéra ha iñarandupy, oñeha'ãmba ombogue hag̃ua Ruténia ñe'ẽ (Ukyáña ñe'ẽ ymaguare), upéicha oñembotove iñe'ẽporãhaipyre, imba'epu porã ha tupão ñembo'e Ukyáña ñe'ẽme.

Upéicha avei Rrúsia mburuvi ombova Ukyáña retãyguakuéra yvy mombyryitépe, upéicha oñepyrũ umi tekoha ojeheróva Ukyáña Hovyũ, Ukyáña Hũngy térã Ukyáña Sa'yju. Ho'a rire Rrúsia mburuvi, oikóvo pe Jasykõi Ñepu'ã 1917 jave, oñepyrũ Ukyáña ñorairõ isãsorã, upe ñorairõgui oñepyrũ pe Ukyáña Tekoha Retã, pe Kuarahyreike Ukyáña Tekoha Retã, pe Hetmanato Mokõiha ha pe Tavakuairetã Jolodnoyarsk. Ñorairõ pukukue aja, Kuarahyreike Ukyáña ojoajupa Ukyáña rehe 1919 jave, kóva niko oheka oisãmbyhy opa umi yvýre oikohápe hetave umi ijypykuéva Ukyáñagua: Ukyáña yvy apekue javegua, Kubán ha yvy guasu Vielorrúsia pegua ha Rrúsia pegua. Opa rire pe ñorairõ, ogue Ukyáña Tekoha Retã ha ijyvy apekue oñemboja'o Polóñare ha Joaty Soviétikore, kóva ome'ẽ yvy voremi ojejapo hag̃ua pe Tetã Soviétiko Ukyáña 1921 jave. Amo ary 1922 jave, Tetã Soviétiko Ukyáña oime umi tavakuairetã omboypýva Joaty Soviétiko apytépe.

Joaty Soviétiko poguýpe (1922-1991), Ukyáña retãygua ohasa'asyiteve oikógui Rrúsia mburuvi poguýpe, heta oñehundi ñembyahýi vaíre 1933 jave (Holodomor), upe aja omano 4 sua amo 12 sua Ukyáña retãygua ha oñeha'ãmba oguepa hag̃ua Ukyáña ñe'ẽ, upévare ko'ágã oĩ heta oñe'ẽkuaáva Rrusiañe'ẽ Ukyáña retãme. Oiko Ukyáñagui tetã hekosãsóva ára 24 jasypoapy 1991 jave, oiko rire pe golpe de Estado omboja'opa Joaty Soviétiko upe aryitépe. Upe guive, ko tetã oñemoambue oiko hag̃ua chugui tetã komunismo'ỹre, ohekáva jekopytyjoja. Ko tembiapo omokangy tetã mba'eheta arykuéra 1990 pukukue. Oñepyrũvo saro'y 21ha, Ukyáña oñemombarete jey ha oñemoporã.
