Siglo 250 ha 300 Kirito o'a mboyve, maja-kuéra ohupyty tenonde yvatevéva.

Heta mba'apoharakuéra ikatupyrýva ojuhu hembiaporã umi táva maja-kuera rupi, taha'e arquitectos, tejedores, alfareros, miniaturistas, artesanos de adornos de pluma, canteros ha escultores. Maja-kuéra ojapokuaa arte ha arquitectura poravopyre ha avei heta mba'ekuaaita, astronomía ha matemática rehegua. Omopu'ã complejos ceremoniales ndetuichapa jepéva, pirámides escalonadas kakuaáva itágui apopyre heta tupãme g̃uarã, avei palacios, plazas, observatorios astronómicos ha manga ñembosarái oiko jave competiciones sagradas upépe ojejapóva. Maja-kuéra ojapo arange poravopyre sistema jeroglífico hasynungáva.

Tenda peteĩha maja-kuérape g̃uarã ha'ekuri Tikal, oñemopyendáva ka'aguy oĩhápe Petén, Guatamala-pe. Tikal ha'e upe táva itenondevéva, heta mba'e oipytyvõ upevarã. Oñemohendahápe yvy iporãiterei ñemitỹrã, avei posición militar estratégica, péicha rupi oikuaa hikuái tráficos comercial, umíva apytépe cacao rehegua. Tikal ha'e avei, óga jeroviarã ha ombojokupytýva Kaminaljuyú ndive, yvy ijyvateha gotyo, ha avei aty itenondevéva ndive Teotihuacán. Ikatu voi upe jokupyty oiko oĩ haguére ijapytépe omendáva ojuehe térã tembiapo rupive.

Oñepyrũrõguare siglo VI heta tavakuéra ombohovake Tikal pu'akápe, umi oikóva yvy gotyo. Ary 592-me oisambyhýva táva hérava Caracol, oĩhápe ko'ág̃a Belice, oiko ñorãirõ ha osẽ porãite hikuái Tikal rovake. Omotenondéva Tikal ho'a ipoguypekuéra ha ojejuka peteĩ sacrificio ritual-pe, ha heta monumentos oĩva'ekue plaza-kuérape ojeitypa. Caracol okakuaa tuichaháicha siglo VIII peve. Upe aja, Tikal poguáva oikovéva omopu'ã peteĩ estado pyahu Dos Pilas ha Aguateca ha ipahápe oñemomba'e Petén rehe oĩva Sur gotyo. Opakuévo periodo clásico ary 600 ha 900 Kirito o'a rire. Avakuéra oikóva upépe katuete hetakuépe oĩ diez millones rupi. Upérõ, civilización maja-pe ojehu peteĩ mba'evai ndojeikuaáiva mba'e térã moõgui ou. Ary 800 ha 900-pe tembiapo escultórica ha arquitectónica opa. Heta tavakuéra ojeheja ha opyta rei ha oikóva ipype opa ohóvo.
