Kuáite (áraveñe'ẽme: دولة الكويت, Dawlat al-Kuwayt), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva árave ojejuhúva Kuarahyreike Ásia-pe, Arávia Yvyapy ijapy yvate kuarahyresẽme ha parapyte Péysia pegua ijapy yvatépe, ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Iráke ha ñemby gotyo ojejuhu tetã Arávia Saudíta. Ko tetã réra, Kuáite ou upe ñe'ẽngue áraveñe'ẽgui كوت kūt, he'iséva «óga mbarete». Kuáite yvy apekue ohupyty 17 818 km² ha ary 2012-pe ojeipapa amo 2.695.000 tapichakuéra oikókuri ipype.

Sa'ary XVIII ha XIX jave, Kuáite ha'e akue yvy pehẽnguemi imba'ehetáva oñeñemurã, heta mba'epy ha mba'e apopy ohasa Kuáite rehe opytágui Índia ha umi tetã Ásia Kuarahyreike mbytépe. Kuáite-pe ojejapo avei opaichagua ygarata ha yga guasu ojeipuru akue parapyte Péysia pegua ýpe, hákatu sa'ary XX iñepyrũme Kuáite ndaha'evéima mba'eguasu ha oñemomichĩ. Oiko jave Ñorairõ Guasu Peteĩha (1914 — 1918) upe Mburuvi Vyretáña ojoko ha ndohejái oiko ñemu Kuáite-pe, Kuáite oipytyvõgui Mburuvi otománo ruvicháre. Ñorairõ Guasu Peteĩha ipaha rire, Kuáite ha'e akue emiráto hekosãsóva Tavetã Joaju ipoguýpe. Ary 1937-pe ojejuhu itakyra rupa peteĩha Kuáite yvýpe.

Tuguyasuka niko peteĩ mba'asy vai (heko'aréva, ndojekuaáiva araka'etépa opáta ha ndaikatúiva oñepohanõ), ha'éva apañuãi guasu ko yvy ape ári; ombyai, omomarãva ñande rete reko. Tembi'úgui -oikéva ñande retépe- oikova'erã teteasuka, ha'éva ñande rete mongu'eha. Pe teteasuka ohasa ñande ruguýpe, ha upépe teteasukary oipytyvõ oike hag̃ua umi tekoveapỹipe. Umi huguyasukáva retépe, peteĩva ko'ã mokõi mba'égui ndoikói: teteasukarupa nomoheñói térã sa'i omoheñói teteasukary (Tuguyasuka 1); térã umi tekoveapỹi ñande retepegua o'apo'i teteasukary heñóiva ñande retépe (Tuguyasuka 2).

Ko mba'asy rupive ñande rete ndaikatúi omoheñói térã ndaikatúi oipuru hekopete pe teteasukary ha upehaguére ñande rete ndaikatúi ojapo asuka ha aramirõ omoingovéva ñande retépe. Mba'asyapypẽ apytépe jajuhukuaa: kuaru py'ỹi, y'uhéi, ñembyahýi py'ỹi, tete pohyikue guejy, tete kane'õ ha jesareko meg̃ua. Avei ikatu ome'ẽ po ha py jehýi, gue'ẽ ha py'arasy, hechaporã'ỹ, ai reipa ha kuera mbegue mba'asykuéragui. Ko'ã mba'asyapypẽ ojoavy ombaretekuépe.

Tuguyasuka ñemohenda. Oĩ mokõichagua tuguyasuka. Tuguyasuka 1, oikotevẽva teteasukarýre oñembohéra avei Mitãrusu tuguyasuka, oñepyrũgui mitã'ikuéra apytépe (jepémo oipyhykuaa kakuaávape). Ñande rete nomoheñóigui teteasukary, kóvagui hasykatúva ojekutúva'erã ára ha ára ome'ẽ hag̃ua hetépe upe teteasukary oikotevẽva. 10%-gui sa'ive umi orekóva koichagua tuguyasuka. Tuguyasuka 2 katu ojapyhy kakuaávape, omoheñóiva teteasukary, ág̃a katu sa'i térã ndo'aporãiva ñande retépe. Teteasukary ndaikatúi oipytyvõ teteasukápe oike hag̃ua umi tekoveapỹipe. Kóva oipyhýjepi tapichakuérape ohupytývo 40 ary.
