Civilización azteca ojeipyso Mesoamérica-pe, oñepyrũrõguare siglo XIV, periodo posclásico aja. Siglo XVI peve, azteca-kuéra ipokatu tenda centro ha sur México-pe, ha omopyenda gran imperio, ha okañýva conquista española-rire.

Cultura tolteca opa siglo XII Kirito rire aja, heta táva og̃uahẽ meseta central México-pe, ha tenda ojeréva lago Texcoco rehe. Azteca-kuéra, aty opámava ohóvo, opytántemava’erã zona pantanosa kuarahyresẽ gotyo yno’õ rehegua. Ojere hesekuéra atykuéra ipu’akáva mante ojeruréva tributos, ha yva oguerekóva hendarã ha’e islotes oĩva yno’õme ojeréva hese tuju mante. Ary 1325-pe, azteca-kuéra omopyenda táva Tenochtitlán, oĩva’ekue ko’ág̃a oĩháme táva México. Azteca-kuéra omoambue pe yvy oĩ haguépe yno’õ naipypukuietéva, peteĩ tenda ñemitỹrã iporãitereíva, hérava chinampas. Ha’éva islas artificiales oñeñemitỹhápe verduras, hortalizas ha yvotykuéra, ha avei oñemomuñahápe guyrakuéra. Avei azteca-kuéra omopu’ã puentes ombojoaju hag̃ua isla-kuéra yvy ndive; oikuaa avei especie de acueductos, ha ojo’o canales tava rupive ikatuhag̃uáicha oiko mercancías ha avakuéra jeroja.

Táva Tenochtitlán arquitectura-pe umi edificios jerovia rehegua; ha’e gigantescas pirámides escalonadas, ha upe ijyvateitépe ojeogapo tupãorã. Mbeguekatúpe, Tenochtitlán iñambue peteĩ táva ndetuichapajepévape, oguerekóva actividad comercial ndekakuaáva.

Azteca-kuéra oguereko alianza militar rehegua ambue tavakuéra ndive. Ko mba’ére ha ipu’akáre, omoheñói peteĩ imperio ojeipysóva México central guive ha ko’ág̃a ha’éva tetã Guatemala peve.

Pu'aka, mba'erekokuaápe, ha'e mba'e ojehúva oñemoambuévo mba'éichapa omýi peteĩ mba'e ambuéva, ikatu ombopya'eve, omombegue, omombia térã omohundi peteĩ mba'e. Pu'aka nde'iséi mbaretekue, kóva ko ohechaukáva mbovýpa pu'aka ikatu omoheñói peteĩ mba'e ha mbovýpa omomba'apóta upe pu'aka rupive. Jepivénte ojeiporu tai oñemoha'anga hag̃ua pu'aka.

Upe Ta'ãhakuéra Ypykatu Hetatetãgua, ha'éva oikuaaukáva mba'éichapa oñemba'eha'ã hekópe, he'i pu'aka oñeha'ã newton rupive ha ikatu jaiporu tai N ñamoha'anga ichupe, kóva ojegueromandu'a hag̃ua Isaac Newton hetaitégui omba'apo mba'erekokuaápe, tuichaitépe mekánika rembikuaápe. Peteĩ newton ha'e mbovýpa pu'aka oñeikotevẽ oñemoag̃e hag̃ua 1m/s² rehe peteĩ mba'e orekóva 1kg másagui.

Umi pu'aka iñambuéva omba'apokuaa mba'ekuéra iñambuévape avei. Techapyrã, mbaretepyte (gravedad) ha'e pu'aka omba'apóvante umi mba'e orekóva mása, ha'eháicha kuarahy, jasy ha ñande Yvy. Techapyrã ambuéva ha'e tendyryñohasa pu'aka (fuerza electromagnética), omba'apóva umi mba'e orekóva apakuavohýi hendyry ipype (carga eléctrica), ha'eháicha umi tovendy (electrones) ha tumingue'a apyte'a (núcleo atómico).

Pu'aka omoambue mba'éichapa oĩ mokõi mba'e, ombojopurukávo ko'ã mba'e. Oĩ irundy pu'aka ypýva, ha'éva:
