Ñe'ẽpoty ñepyrũme, Gilgamesh oisãmbyhy año Uruk rehe peteĩ mburuvichavete ramo, hembiguái ha hetãyguakuéra ojerure tupãnguérape toipytyvõ chupekuéra hetaitégui iñaña ha itie'ỹ ko Gilgamesh. Upéicha tupãnguéra omoheñói Enkidu, kuimba'e saite oñombohovái va'erã Gilgamesh ndive. Jepémo, ojokuaáivo hikuái, ovy'a ha oñoirũ porãite. Oho hikuái oparupi ojapóvo py'aguasuhápe mba'e tuicháva oporombojurujáiva, ojukajoa Humbaba-pe (peteĩ mymba tuichaitéva, hete yvypóraicha ha iñakã leõicha, hãi teju jaguáicha) ha Yvága Tóro-pe. Iñañágui hikuái, tupãnguéra ipochypa ha upévare ojuka hikuái Enkidu-pe. Gilgamesh ojepy'apy ha oñemondýi omano rire iñangirũ, upévare oho mombyryete ohekávo mba'éichapa ikatu ojeipe'a manógui, upéicha og̃uahẽ yvy pahápe ha upépe oikuaa karai arandu Utnapishtim ha hembirekópe, umi mokõiva añoite oikove oikóvo Yporu Guasu (y ojaho'ipárõguare yvy tuichakue), umívape ome'ẽ tupãnguéra tekove opa'ỹva, ha upéva niko oheka Gilgamesh. Jepémo, ndohypytýi pe oipotáva. Oho jeývo hetãme, ojuhu ka'avo ome'ẽva karia'y reko umívape ho'úva, karai arandu Utnapishtim he'iháicha; hákatu peteĩ omonda ichugui ha Gilgamesh ipo nandívare oho jey Uruk-pe, ohechakuaávo tekove opa'ỹva tupãnguéra mante imba'eteeha.

Upe Tupão Guasu Sagrada Familia' (karaiñe'ẽme Templo Expiatorio de la Sagrada Familia ha katalã ñe'ẽme Temple Expiatori de la Sagrada Família), ojekuaavéva mbykymíme Sagrada Familia, ha'e peteĩ tupão guasu katólika táva Barcelona pegua (España retãme), ojapo upe karai jogapokuaahára heraha Antoni Gaudí. Oñepyrũ ary 1882-pe ha ojejogapo hína ko'ãgaitéme (jasyapy ary 2025 pegua).

Antoni Gaudí rembiapokue tuichvéva ha porãvéva, ha karai omohechaukavéva Katalúña jogapokuaa ãgagua. Marandu osẽ ary 2011-pe, Sagrada Familia ha'e ta'ãnga'ita tekove ohovéva ohecha hag̃ua opaite España retãme, amo 3,2 sua tapicha kuéra oho.

Jogapo oñepyrũ gótiko pyahu rapépe, hákatu Gaudí omotenonde jogapo ary 1883-pe ha omoambue opamba'e. Omoha'anga ha upei ojogapo. Gaudí oñepyrũ Sagrada Familia jogapópe orekóva 31 ary ha opaite ijeikove omba'apo tupão guasu jogapóre.

Hembiapo heko pyahuvéva hína umi óga yvate puku ha osẽ jeike pegua, ha hekopo'i yvatekuére. Gaudí omoha'anga umi óga yvate karapã opaite tupão heko yvate hag̃ua.

Tupão Guasu Sagrada Familia ojejogapopávo oguerekóta papoapy (18) óga yvate: irundy-rundy umi mbohapy jeiképe, óga, ha poteĩ óga yvate ambuéva omokarapã porãva óga ahoja apytépe —omomba'eguasu Hesu Nasaregua hag̃ua— oguereko 170 metro yvatekue, ha irundy ambuéva ojeréva chupe, omomba'eguasu umi karai Tupa ñe'ẽ maranduhára, ha peteĩ óga ahoja karapã porã omomba'eguasu Tupãsy.

Ary 1926-pe omano Gaudí ha peteĩ óga yvate mante ojejogapo. Tupão jejogaporã opyta umi ta'anga mante ha peteĩ joguaha michĩ jésogui. Hákatu, ojejogapo mante.

Tembiapo Gaudí ojapo va'ekue, Teñói jeike ha "cripta" oike akue ary 2005-pe UNESCO Tembiejakue Yvypóra reko pegua «Obras de Antoni Gaudí». Avare Guasu omongarai Tupão ha omoañete chupe.
