Umi ñemoambue kímiko oikóvo ñande retépe oñembopya'eve ha oñemboguata umi ensíma rupive (molécula proteína-gui ijapopyréva oĩva umi tekoveapỹime). Ñande rete reko rupivénte ikatu jakakuaa, ñañemoña ha jaiko porã ñande rekohápe. Tete reko he'ise avei mba'éichapa oguapy tembi'u ñande py'ápe ha mba'éichapa oiporu ñande rete umi nutriente oúva tembi'úgui.

Ñande rete reko ikatu oñemohakãmby mokõire:

Tete reko omongu'ikuaáva (catabolismo) ha'e ome'ẽva ñande rete mba'e'ypyrã térã ku'erã, kóva ko ombosa'ive ha omomichĩve umi nutriente ikatuhag̃uáicha jaiporu porãve.

Tete reko ombojoapykuaáva (anabolismo) ha'e oiporúva ñande rete mba'e'ypyrã térã ku'erã, ombojoajúvo umi nutriente oñemomichĩmava ojapo hag̃ua mba'e ñande rete ikatu oiporu. Kóva rupive ojejapo umi molécula tuichavéva ha'éva techapyrã umi proteína.

Ko'ã mokõi omba'apojoa ñande rete rekópe.

Mba'e oikovéva hete reko ha'e oiporavokuaáva mba'e tembi'u térã oimeraẽ ambuéva iporãitépa ichupe térã ombohasa'asýta ichupe, upévare techapyrã yvypóra ho'ukuaa chokoláte, jepémo hasyvaíta oĩramo peteĩ jagua ho'úva chokoláte, jagua rete rekópe guarã naiporãigui peteĩ nutriente oĩva chokolátepe.

Kuñaruguysẽ térã mba'asyguejy, oje'e avei periódo (Epañañe'ẽgui: período mentrual), ha'e osẽ javérõ kuña ndahyeguasúiva rakógui mba'erykue tuguýicha, jasy ha jasy, 2-7 ára pukukue javeve. Ndaha'éi tuguy añoite osẽva, ojehe'a tako ry ha membyryru ahoja (endometrio) rekoveapỹi reheve. Ko mba'erykue tuguýicha ohechauka ko ára pukukue hérava ñembojere kuñaruguysẽ rehegua (ciclo menstrual) ha upe rupi ojeikuaa kuña membyryru oĩmbamaha memby ñemoñarãme guarã.

Tuichaitépe ojehecha yvypóra kuñáva, jepémo heta avei ojehu umi ka'i ha karaja yvypóra jueheguáva, ha'éva umi ka'i itĩnguýva (Catarrhini), umi ka'i yvypóraicha (Hominoidea, aty oñemohendahápe yvyporakuéra) ha umi ka'i itĩnguasúva (Platyrrhini). Imba'asy guejy avei umi mbopi kuñáva ha peteĩ musaráña juehegua. Ambue mymba okambúva katu, techapyrã mbarakaja, jagua, leõ ha ambuéva, ko membyryru ahoja nosẽi ha opyta ojoaju jeývo membyryru rehe.

Kuñaruguysẽ ha'e osẽvo mba'e omboapéva membyryru, hérava membyryru ahoja (endometrio), kóva ko ojejapóva ñembojere kuñaruguysẽ rehegua ára pukukue javeve ha ojejapo omohenda hag̃ua peteĩ kuña tupi'aky mitãrã oñemoñáva (óvulo fecundado). Ñembojere kuñaruguysẽ rehegua pahápe ojejapo ko membyryru ahoja, ára vorekue ojeheróva "tupi'aky mitãrã apo rireguáva" (postovulatoria), ndaipóriramo mba'e omoheñóita mitãrã membyryru ryepýpe, osẽta kuña rako rupive opaite membyryru apekue. Upéva oiko mokõi térã amo pokõi ára pukukuévo ha kuña ikatu hyerasy.

Kuña imba'asy guejyraẽ oiko mboyve chugui kuñataĩ, térã ikuñataĩ aja, ha opa iñambuévo umi tajyguery (hormona) kuña retépe, upéva oñembohéra kuñaruguysẽpa térã kuñaruguysẽ'ỹve (menopausa). Kuña hyeguasúvo, naimba'asy guejýi avei. Mba'erykue retakue osẽva jepivénte ikatu ohupyty 50 térã 60 mililitro.
