Akytã'ai térã akytã vai (karaiñe'ẽme: cáncer) ha'e mba'éichapa ojehero peteĩ aty heta mba'asy juehegua oĩva, mba'asykuéra ombohetaitéva sarambihápe yvypóra rete hekoveapỹi, ikatúva oñemyasãi hete pehẽngue ambuéva rehe. He'iháicha karai Rupert Allan Willis, pohãnohára Auterália retãygua, peteĩ akytã'ai ha'e voi peteĩ tete pehẽngue hu'ũ ha hekope'ỹ okakuaavéva umi tete pehẽngue hu'ũ ambuévagui ha ndaijojáiva. Akytã'ai ikatu oñepyrũ peteĩ tete pehẽnguémente ha upéi oñemyasãi tete pehẽngue ambuéva rehe. Hetaite jey noipohano porãi ramo ohasa asývape, omanóta. Umi mba'asy apytépe ojehechavéva oĩ: pirére, ñe'ãvevúire, kámare ha tyekuére.

Ojeikuaa oiko amo 100 mba'asy akytã'ai ikatúva oporombohasa'asýva, hákatu ndaha'éi opaite akytã'ai hembiapovaíva; oĩ avei akytã'ai nahembiapovaíriva, umíva noñemyasãiri yvypóra hetére. Ojehechávo hete pehẽngue hu'ũ ha hekope'ỹ, huguy sẽ rei ramo, ohu'u vaívo, hete pohýikue oguejývo, hyekue isarambívo ha ambuéva, ikatu ha'e umi akytã'ai kuaa ypy. Umi kuaa ypy ohechaukáramo jepe ohasa asýva orekoha akytã'ai, ikatu ohechauka avei mba'asy ambuéva ndaha'éi akytã'ai.

Marcel Proust (Parĩ, 10 jasypokõi 1871-Parĩ, 18 jasypateĩ 1922) ha'e akue peteĩ tembiasaguasu haihára Hyãsia pegua, hembiapokue tuichavéva, ha'éva À la recherche du temps perdu (Ojehekávo ára okañyva'ekue), ojehechakuaa peteĩ umi oñemomorãvéva sa'ary XX peguáva apytépe ha ojeikuaauka 7 vorekue rupive arykuéra 1913 ha 1927 mbytépe. Ko hembiapokue pukúva imba'eguasuite ñe'ẽporãhaipyre ha arandupykuaaty rembikuaápe.

Ha'e hogaygua mba'ehetáva ha mba'ekuaáva, isy ypykuekuéra hudíova ha itúva katu katólikova (itúva omba'apo pohanokuaa mbo'ehára ramo Parĩ mbo'ehaorusúpe), Marcel Proust imitãrõguare tuicha ohasa'asy ipyti'achiã ha ihu'u vai. Ikaria'y guive, oho umi karaikuéra poguasu no'õhápe ha upépe oikuaa tembiapoporã ha aranduka haihára opaichaguáva. Imba'ehetaite ha upévare nomba'apo va'erãi jehepyme'ẽre, ary 1895 jave oñepyrũ aranduka noguahẽmbáiva ára javeguápe (ojeikuaauka omano rire, ary 1952 jave, héra Jean Santeuil). Ary 1900 jave, oheja ko aranduka apo ha oho Venésia ha Padua-pe oñeha'ãmbávo oheka hag̃ua tembiapoporã, osegívo John Ruskin rembiapokue, kóva rehegua ohai va'ekue marandu ha ombohasa Hyasiañe'ẽme mokõi iñarandukágui: La Bible d'Amiens ha Sésame et the Lilies.

Ary 1907 jave, oñepyrũ Proust hembiapokue tuichavéva À la recherche du temps perdu (Ojehekávo ára okañyva'ekue), 7 vorekue rupive ojeikuaaukáva ary 1913 guive, Du Côté de chez Swann (Swann rape rupive), amo 1927 peve, upe he'ise, ha'e omano rire; vorekue mokõiha rupive, À l'ombre des jeunes filles en fleurskuñataĩnguéra potýva , oñeme'ẽ ichupe Jopói Goncourt ary 1919 jave. Proust omano 1922 jave, ipyti'a chiã vai rire: oñeñotỹ va'ekue amo tyvyty Père-Lachaise-pe, táva Parĩ, hetaite umi oho ohecha hag̃ua ichupe ha ogueromandu'a hag̃ua ichupe peteĩ haihára tuichaitéva.
