«pe mbo'eha he'íva ituichaveha umíva irrása oikoéva ijapu hína tembikuaaty rupive, iñaña hína tekoporã rupive, ndahekojojái hína avano'õkuaa rupive ha ikatu oporombohasa asy, ha [...] ndaipóri mba'eve mba'ekuaarãme térã aporekópe ikatúva he'i iporãha, taha'e ha'éva, ñemboyke piresa'ýre».

Pe vorekue peteĩha oĩva tetãnguéra amandaje oipe'aséva ñemboyke piresa'ýre opaichagua kuatiápe he'i ñemboyke piresa'ýre he'iseha:

«Oimeraẽ tekoavy, ñemosẽ, ñesãmbyky térã jeporavo ojejapóva rrása, piresa'y, ñemoñare téra tetã ha tekoha ypy rupive, omomba'eveséva térã omomichĩséva tekoiterape yvypórape guarã ha tekosãso tenondeguaitéva jehechakuaa, jepuru térã apo oikóva tekojojápe ha ojejapóva jokuaikuaa rekópe, avano'õ, arandupy térã oimeraẽ jeiko ambuéva maymáva renondépe».

Vorekue 1ha Umi tembiapo, temimo'ã ha tekorã oñemboykéva piresa'ýre omoĩ sãmbyhyha rysýi umi tapicha atýra apytépe, taha'e ha'éva ojehechaukávo opavavépe térã ojejapóvo kañyhápe, ha upéicha he'i iporãha oĩrõ tapichakuéra atýra ipokatuvéva térã orekovéva tekoiterape. Buraschi ha Aguilar he'i ñemboyke piresa'ýre "ojehechaukaha heta temimo'ã, ñemongeta ha tembiapo rupive oporombogueséva, otakýva, oporomboykéva, oporomoha'eñóva, oporomomba'aporeíva, orairõva ha oporomosẽva”.

Kiev ha'e peteĩ táva umi távakuéra itujavéva Európa Kuarahyresẽme apytepe ha avei kóva hetaiterei oipytyvõ umi eslavo kuarahyresẽ guape okakuaa hag̃ua, ha upéicha nde avei Ukyáña retãme. Jepémo, hasy'eterei ojeikuaa hag̃ua pe ára ojejapohápe ko táva, pe jasy jasypo ary 1982 pegua ojeporavókuri ojejapo hag̃ua aramboty papaha 1500 ko táva pegua.

Umi yvypóra re’õngue itujavéva ojejuhúva akue Kievpe oú pe Ita ára guive. Pe tetãyguá oĩva ko'ape oiko jave pe Edad de Bronce ojapo akue pe Trípilia arandupy, péva ojeguerovia ojejuhúgui heta mba’e ko'ape. Itakandua Ára jave, heta yvypóra aty oñemohenda ijerére, ko'ava oñoty, omongakuaa mymba ha oñemu umi Esítakuéra ndive ha umi tetãnguéra tujáva oĩva Para Hũ yrembeý itaveguápe. Umi rróma virukuéra ojejuhúva ko'ape umi sa'arykuéra II guive pe sa'ary IV peve, ko'ava ojejuhú haguére oje'e ko'ava oñemuha umi Rróma tetãvorekuéra kuarahyresẽgua. Oje'eko umi avakuéra pe Sáruvintsí arandupygua ha'eha umi eslavokuéra oñemohendava'ekue Kievpe antepasadokuéra. Avei oje'e pe peteĩha yvypóra ñemohenda ko'ape, ikatuha ojejapo umi sa'ary V ha VI. Umi sa'arykuéra VIII ha IX jave, Kiev ha'e akue peteĩ destacamento pe Jásaro Mburuvi mba'e.

Sa'ary IX oñepyrũkuevo ko yvypóra ñemohenda ho'a umi eslavo-varega poguýpe, oñeme'ẽvo ichupe pe itéra Kyiev, oikovo chugui pe Távakuéra Rrúteñagua Sy he'ivo Oleg Nóvgorod pegua. Tutyta, ha'e akue pe tavapehẽ ojejopyrãpe Kiev ojeikuaa pe téra Rrús Kiev ramo, umi avakuéra Kiev pegua, oje'ikuaa chupekuéra pe téra rrútenos; rusyni térã rúsychi.

Oisãmbyhývo chupe umi varegokuéra, Kiev oiko pe Rrús Kiev jokuaikuaa mbyte, kóva ohupyty pe ijivy tuichave umi sa'arykuéra XI ha XIII mbytepe. Ary 1240-pe, oiko pe Mongólia ondyry Rrús Kievpe, umi ñorairõhárakuéra ondyry akue Kievpe oĩme kuri Batú Kã poguýpe, ko yndyry ombyai opaite Kievpe. Pe Molgólekuéra ombyai jave, oje'e Kiev ha'e peteĩ umi táva tuicháveva opaite yvype, ha oguerekoha peteĩ tetãyguá ohasava umi 100.000 su ava.
