Sãso jaiporavo hag̃ua ndaha'éi tekosãso, ñanesãsógui jaiporavo hag̃ua ikatu jaiporavo avei jajapóta térã japytáta jajapo'ỹre.

Mba'e puku ha rypy'ũ ko ñemongeta oĩva arandupykuaatýpe ha oñe'ẽva sãso jaiporavo hag̃ua rehegua, upéicha heta temimo'ã ha jepy'amongeta opaichagua oipyguara ko mba'e, umíva apytépe oĩ determinismo, kóva ko he'íva ñande arapy rekorã rupive opamba'e ojehu oikógui mboyve peteĩ mba'e, upéicha oĩ mba'e ñande rapykuéri ha ñande jerére ikatu oike ñande rehe.

Ambuéva katu ko compatibilismo he'íva ikatuha oikojoa "sãso jaiporavo hag̃ua" ha "determinismo", oñeimo'ãgui natekotevẽiha jaiko oike'ỹre mba'eve ñande rehe, jaiko va'erã oĩ'ỹre ñanemboligáva jajapo hag̃ua pe ndajaposéiva.

Jeroviapýpe oñemongetaite avei sãso jaiporavo hag̃ua rehegua, tuichaitépe oñeñe'ẽvo mba'éichapa Tupã ha mba'épa hembipota rehegua, jepivénte avei ojepy'amongétavo mba'éichapa jahecha va'erã ñande rekove ha iporãmbárõ piko ho'árõ ñande rehe opamba'e jajapóva.

Hesu rapépe oĩ ogueroviáva Ñandejára omoĩmbáma ñandéve ára jajapo hag̃ua opamba'e ojehu va'erãta ñande rehe, techapyrã Calvinismo-pe. Heta ambuéva, Hesu rapépe, Hudío jeroviápe ha Islãme he'i ndaha'éi upéicha, ogueroviágui hikuái yvypóra isãsoha ha ikatu oiporavo iporãva ha ivaíva, oikuaapaitéramo jepe Tupã mba'épa oiporavóta yvypóra.

Kambója, hératee hína Tavetã Kambója (hemére ñe'ẽ térã kambojañe'ẽme: ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា, Preăh Réachéanachâk Kâmpŭchéa), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhúva Indochína yvyapy ipehẽngue ñembyguiguápe, Ñemby Kuarahyresẽ Ásiape. Itavusu ha itáva tuichavéva niko Nom Pen. Ijerére ojejuhu tetã Tailándia yvate kuarahyreike gotyo, tetã Laos yvate gotyo, Vienã kuarahyresẽ ngotyo ha parapyte Tailándia ñemby ngotyo. Ijyvy apekue niko amo 181 035 km² ha oñeimo'ã ary 2016-pe ijyvýpe oiko amo 16 sua tetãyguanguéra.

Tetã jeroviapy tee niko Vuda rape teraváda, Kambója retãyguanguéra pehẽngue tuichavéva (95%) ijerovia Vuda rapére. Upéicha avei, ko tetãme oiko heta tapicha aty hetã ambuéva, umíva mbytépe oĩ umi Vienãgua, Chinagua, umi ijypykuéva te'ýi Cham ha umi ijypykuéva amo 30 te'ýi ambuéva. Nom Pen, itavusu ha itáva tuichavéva, ojejuhuhápe arandupy ypy, oñesãmbyhyhápe tetãre ha oñoñemuvehápe. Tavetã Kambója oporokuái peteĩme ha imburuvichavete hína karai guasu Norodom Sihamoní. Kambója sãmbyhyhára peteĩha hína Hun Sen amo 25 ary ojapo.

Ary 802-pe, karai guasu Hajavaramã Mokõiha oñemoĩ mburuvichavetéicha ha omoñepyrũ upe Mburuvi Hemére, oiko amo 600 ary aja ha ijyvy apekue oñemyasãi haimete opa Ñemby Kuarahyresẽ Ásia, tetã mbarete imba'ehetáva ha ipokatu va'ekue. Ko mburuvi heta mba'e arandu ha mba'etee omoguahẽ Índia pegua, ojogapo avei opy tuicháva, Angkor Wat techapyrãme, ojehecharamo ha'eha Tembiejakue Yvypóra reko pegua, ha upéicha Indu jerovia pya'e oñemosarambi upe tetãme. Táva Angkor, Hemére mburuvi tavusu, ho'a rire tavetã Ajutája poguýpe XV saro'ýpe, mburuvi oñemopehẽ ha ho'a heta tetã ambuéva poguýpe, upéicha oiko Hyãsia oñemomba'émeve Kambójare XIX saro'ýpe. Kambója ohupyty isãso tee Hyãsia pegua ary 1953-pe.
