Méhiko (karaiñe'ẽme: México [ˈmexiko]), hérava avei Méhiko Retãvorekuéra Joaju (karaiñe'ẽme: Estados Unidos Mexicanos,) ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Yvate Amérika vorekue ñembyvoguápe. Itavusu ha oĩvehápe tapichakuéra ha'e Táva Méhiko. He'iháicha iléi guasu ko'ãgagua, oñesãmbyhy peteĩ tavakuairetã oporombuekoviáva ramo, oñemboguatáva jekopytyjoja rupi, noiméi tupã rapépe ha hetãvorekuéra oñembyaty ojapo hag̃ua tetã, umíva niko 32 oñembyatýva (31 tetãvore ha peteĩ tavusu).

Méhiko yvy rendaha ijapekue hína 1 964 375 km², (Censo 2020) upéicharõ oiko chugui tetã tuichavéva 13ha ha mbohapyha umi Amérika Latína peguáva apytépe. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Amérika Retãvorekuéra Joaju, oñohembe'y hikuái yvy ojepysóva 3152 km pukukuévo, ñemby gotyo katu oñohembe'y 956 km pukukuévo Guatemála rehe ha 193 km Velíse rehe. Y rembe'y kuarahyreike gotyo ojejuhu paraguasu Py'aguapy ha kuarahyresẽ ngotyo parapyte Méhiko pegua ha para Karíve, upéicha ohupyty 11 122 km ohembe'ýva ýre.

Méhiko niko tetã orekovéva tapichakuéra 10ha yvy ape ári, oje'e oikoha hendahápe amo 130 sua tapicha ary 2023 jave. Tuichaitépe umíva apytépe iñe'ẽte hína karaiñe'ẽ, upe niko tetã ohechakuaa iñe'ẽ tee ramo 68 ñe'ẽ ypykuéva ambuéva ykére, jepémo ojekuaa oñeñe'ẽha tetã tuichakuévo amo 287 ñe'ẽte. Ko tapichakuéra retakue ojapo Méhikogui tetã oĩvehápe oñe'ẽkuaáva karaiñe'ẽ, upéicha avei tetã iñe'ẽte hetavéva 7ha yvy ape ári.

Ojekuaa yvypóra oikoha Méhiko ojapo amo 30 000 ary ñande ára mboyve. Hetaite ára pukukuévo, heñói va'ekue tapichakuéra aty ha tetãma opaichaguáva. Ijyvy rendaha apytépe tuichaitépe oñembojera umi azteca, ñembyvoguápe katu, majakuéra, mokõiva ojejuhu umi tetã guasu mba'etuichavéva Amérika Kolõ mboyve peguáva. Amo 300 ary pukukuévo, opaite ijyvy apekue ko'ãgaguáva oiko Epáña Pyahu Virreirenda poguýpe, itavusu Táva Méhikope, ojejuhúva umi Epáña Mburuvi vorekue mba'etuichavéva apytépe Amérikape. Epáña oñemomba'epa rire hese, Epáña Pyahu oñepyrũ oheka oñesãmbyhy ijehegui ary 1810 jave, ohupyty isãso 1821 jave. Upe rire, haimete 100 ary pukukuévo tetã ho'a heta ñorairõguasúpe ha tetã pytagua ñendyrýpe, umíva niko tuicha oporombohasa'asy. Sa'ary XX pukukuévo oñemotenondeve virurekokuaápe oikokuévo ñesãmbyhýpe aty ojokuaikuaáva peteĩnte.
