Tupão katóliko ombohéra ichupe karaiñe'ẽme Doctor Angélico, Doctor Común ha Doctor de la Humanidad ramo ha he'i hembiapokuégui ha'eha mba'e omopyendáva arandupykuaaty ha tupãkuaaty mbo'erã. Ha'e akue tupãkuaaty ojepy'amongetáva kuaaukahára tenondegua.

Imba'eje'e Aristóteles hembiapokue rehegua omoherakuã porãite ichupe, upéva rupive ikatu oñembojoaju katóliko jerovia ha Aristóteles ñeimo'ã. Upéicha avei, oguahẽ hese Platõ ñeimo'ã ohaiháicha Agustín de Hipona, Aristóteles ñeimo'ã ohaiháicha Averroes ha Maimónides, ha'e omomba'ekuaa umívape.

Hembiapokue herakuãvéva ha'e pe Summa theologiae, aranduka guasu omombykyhápe katóliko mbo'epy oñe'ẽvo 495 porandu rehegua oñemohendáva jehaipy rupive (ko'ápe jajuhu umi 5 tape), ha pe Summa contra gentiles, aranduka aty ohaihápe mba'éichapa ikatu oñeñangareko katóliko jerovia arandupykuaaty rupive (ko'ápe jajuhu 410 jehaipy oñemohendáva irundy arandukápe), karai Raimundo de Peñafort ojapouka.

Tomás de Aquino rupive ikatu oñemomarandu jey pe metafísica rehe, hembiapokue tupãkuaaty rehegua imba'eguasuite, upéicha avei hembiapokue oñe'ẽva tekoiterape rehegua mba'e imandu'apyitéva. Oiko chugui marangatu katóliko jeroviapy rehegua ary 1323 jave, ha upéi Karai arandu Tupãoguigua ary 1567 jave, upe rire oiko chugui mbo'ehaovusu katóliko rerekua ary 1880 jave. Ojegueromandu'a chupe pe arete rupive ojejapóva 28 jasyteĩme. Karai arandu Ingyatérra pegua Anthony Kenny he'i Tomás de Aquino-gui ha'eha "peteĩ umi arandupykuaatyhára tuichavéva ko yvy vore kuarahyreikeguápe".

Ugánda, héra teéva Tavakuairetã Ugánda, ha'e hína peteĩ tetã hekosãsóva ha yguasu rembe'y'ỹva, ojejuhu niko Áfrika ipehẽngue kuarahyresẽyguápe. Ijerére ojejuhu kuarahyresẽ ngotyo tetã Kéña, yvate gotyo oĩ Ñemby Sundã, kuarahyreike gotyo niko Kóngo Jekopytyjoja Retã, ñemby kuarahyreike gotyo ojejuhu tetã Rruánda ha ñemby gotyo oĩ Tãsáña. Ugánda niko pe tetã mokõiha yguasu rembe'y'ỹva orekovéva tetãygua opa umi tetã Áfrikape. Ko tetã pehẽngue ñembyguápe ojejuhu ypa Victoria, ypa guasu omohembe'ýva avei Kéña ha Tãsáña rehe, upéicha ko tetã oĩ Áfrika Ypa Guasukuéra jerére. Ugánda ojejuhu avei ysyry Nílo jerére ha ojehecha hi'ára hakumeméva ha ndoky jepíriva.

Ko Ugánda réra ou ku tavetã ymaguare héra Vugánda, ko'ãga oiko chugui tetã hekosãsomíva ha iñesãmbyhy Ugánda poguýpe, ko tavetãme oĩ Ugánda tavusu, táva Kampála, ha ijyvy apekue oñemyasãi opa tetã pehẽngue mbytegua. Kasúvi tyvykuéra (Vugánga ruvichakuéra ymaguare ñeñotỹha renda), oiko chugui yvypóra reko rembiejakue. Ko tetã ypykuekuéra ñepyrũgua niko avano'õ noñemitỹiva, ojapo amo 2000 ary, ha upéi ou umi vántu oñe'ẽva, ko tetã ipehẽngue ñembygua rupive.

Ary 1800 guive, oiko ko tetãgui kolónia Tavetã Joaju pegua, opaite Ugánda retãre oisãmbyhýva. Ugánda oñemosãsónte Tavetã Joaju poguýgui ára 9 jasypa ary 1962-me. Upe guive, Ugánda retãygua heta oñorairõ, amove peteĩ sua tapicha ova va'erã hógagui ha hetaite omano oñepyrũ guive ñorairõ Ñandejára ñorairõhára aty ojepytasóva rehe, peteĩ aty oporomongyhyjéva ha oityséva Ugánda rekuái omoĩ hag̃ua ombuekoviáicha Tupã rekuái.

Ko tetã iñe'ẽ tee niko ingleñe'ẽ ha suahíli. Lugánda ñe'ẽ, peteĩ umi vántu ñe'ẽ apytépe, heta umi oñe'ẽkuaáva ko tetã ipehẽngue yvategua, tuichaite ojehecha Tavetã Vugándape. Ugánda mburuvicha ko'ãga niko karai Yoweri Kaguta Museveni, ha'e ohupyty hetã rekuái ojapo rire peteĩ "golpe de Estado" ary 1986-me.
