Ñandu kuña ndoikói ohekávo iñirũrã. Upe mácho pe osẽva kuña rekávo. Ñandu apytépe, pe kuña tuichave upe máchogui. Ñandu kuña ombo'a hag̃ua oikotevẽ pe mácho mombarýre. Ndaha'éi ku oipyhýta chupe, nahániri. Imombary ha'e oguereko ipy apýpe iñongatupy. Mbegue katu oñemboja pe kuña rendápe ha oñeñanduka chupe maerãpa ou. Oñemboja hendápe ha ipýpe omoĩ imombary upe kuña rapypípe. Upe kuña oguerekovoi vosa'i hendag̃ua hapypípe. Oikopa rire, pe mácho ojepoi térã opo oimeha gotyorei térã ojoka tevi, ỹro pe kuña ojere ha ikuãcha'ĩta hese, ha oikóta chugui portiju.

Ñandu nañanderekái ñandesu'u hag̃ua. Ha'e ñandesu'u jajopýrõ chupe ha oimo'ãgui jajukaseha. Ñandu apytépe oĩ umi ikatúva ñandejuka ñandesu'úrõ. Umi michĩ ha hyeguy pytãva, umíva hovatavy, umívagui jakyhyje vaerã. Ñandesu'úrõ jaheka vaerã pohã, ha upéva hasy sapy'ánte jajuhu. Oĩ umi ñandesu'úva ha hasýva ñandéve, jepe umíva mba'eveguasu ndojapói ñanderehe.

Ñandu ikatu hãi guasu mokõi ijuru ykére térã ijuru ári. Umi ijyképe oguerekóva omboty hembi'urãre ha umi ijuru ári oguerekóvape katu oikutu. Umi hãi guasu rupi opoi ipohã ojuka hag̃ua opa ho'áva ipópe térã omonge hag̃ua. Iñakãme oguereko ipohã ryru, ha oiporosu'úvo, ipohã osyry ha oguejy hãigua rupi.

Irundykejojaty niko peteĩ mesa'i ñembosarái mokõiva oha'ã, oñepyrũ oñemoĩvo 16 ta'anga'i peteĩ mba'epe ijyke irundýva ári, mba'epe apekuére oĩ 64 irundykejoja. Hekópe mokõiva oñombohováirõ ko ñeha'ãme, ojehechakuaa irundykejojaty niko peteĩ jetepyso.

Oñembosarái va'erã peteĩ mba'epe ijyke irundýva oñemboja'óva 8×8 irundykejoja rehe, peteĩ imorotĩva ha ambue hũva, umi 64 irundykejoja ári ikatu oĩ umi 16 ta'anga'i. Mayma ha'ãhára ijyképe oĩ 16 ta'anga'i: peteĩ ruvicha, peteĩ kuñaruvicha, mokõi pa'i, mokõi kavaju, mokõi óga yvate ha poapy ñorairõhára. Umi ha'ãhára ohupytykuaa «oityrã» ruvicha ambuéva. Upévare ha'ãhára omoĩ va'erã tesaparápe upe irundykejoja ojejuhuhápe ruvicha, ha'ãhára ambuéva ndaikatúirõ ojoko hese, ndaipu'akái ha oiko pe háke máte (ho'a ta'anga'i ruvicha) ha upéicha opa.

Ary 1886-pe, heta aty Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua oñembojoaju omohenda hag̃ua peteĩ ñeha'ã mokõi ohalãva ojehecharamovéva upe jave: Wilhelm Steinitz ha Johannes Zukertort. Oñemocherakuãve haguã ko aty, ojehchakuaáta pe oganávape "Campeón Mundial" ramo. Steinitz ogana ha upe guive mburuvicha guasu oiporavo desafiante ha omoĩ condición de juego ha financiera.

Steinitz rendaguépe oúta Emmanuel Lasker (1894-1921), José Raúl Capablanca (1921-1927), Alexander Alekhine (1927-1935), Max Euwe (1935-1937) ha jey Alekhine.

Ary 1924 jave, Federación Internacional de Ajedrez (FIDE) oñemopyenda ha oñeha'ã omohenda disputa título, pero oñaha'ãva ndohupytýi intransigencia campeón-kuéra. Ary 1946 jave, Alekhine omanóvo, FIDE decididamente omotenonde iniciativa, ha omoí base selección de candidatos título vacante ha mba'éichapa ojedetermináta umi futuro rival campeón-pe.
