Aranduka hína ñe'ẽ pyahu ojejapo guarani ñe'ẽme, oñeguenohẽ va'ekue "arandúgui", he'iséva mba'ekuaa, ha upe katu ou "ára" ha "andúgui": oñandukuaa ára. Arandu rehe oñembojoapy ñe'ẽpehẽ "-uka", he'iséva ojapo térã omomba'apo. Upéicha, iñe'ẽ ypýpe aranduka he'ise "mba'e ñanemoarandúva" térã "mba'e ára ñanemoñandúva", he'ihaguéicha karai tembiapoporã apohára Ticio Escobar: "aranduka se refiere al procedimiento de hacer a uno sabio" (aranduka he'ise tembiaporape ñanemoarandúva). Kuatiañe'ẽ avei ñe'ẽ pyahu, ojajapo katu oñembojoapývo kuatia ha ñe'ẽ, ikatu avei he'ise oimeraẽ mba'e jahaíva ha ñamondóva ñande rapichápe.

Yvypóra ohejaraẽ mba'e oñemoñe'ẽ hag̃ua oiporukuévo mba'epe itágui ijapopyre, upe rire, Ára Ymaguare oñepyrũ oiporu mba'e yvyramáta rogue, rakã térã papíro ka'águi ijapopyre. Parchment and paper later emerged as important substrates for bookmaking, introducing greater durability and accessibility. Yma guive ojehecha aranduka apo opaichaguágui heta yvýpe ha'éva Chína, Kuarahyresẽ Ag̃uigua, Európe ha Ñemby Ásia. Ára Mbytegua pukukuévo oñepyrũ ojeikuaaukave umi aranduka katéva ha mba'ekuaáva, ombojehe'áva jehaipy ha ta'anga. Ojejaporaẽ mboyve upe mákina aranduka ojapokuaáva, ha'éva kuatiajopyha, omotenonde karai Gutenberg Bible, tapichakuéra ojapo va'erã aranduka ipo jeiporu añónte, upéicha arandukakuéra hepyite ha ijojaha'ỹ.

Kuatiajopyha ojejaporaẽrõguare sa'ary XV jave mba'eguasu kuatiañe'ẽ apópe, mba'e ombopyahu ha omoporãveite. Kuatiajopyha avei oñemoporãve ára jehasávo ojapo pya'eve ha hetave hag̃uáicha umi aranduka. Avéi ojehecharaẽ tekoiterape apohárape térã haihára derecho, oñangarekokuáava aranduka haihára rembiapóre ani hag̃ua ojekopia reíva.

Oĩ ñe'ẽ ikatu he'ise heta mba'e, techapyrã "ha'ã" ikatu he'ise ojetepysóvo, ojehugávo, oñemba'emedívo, oñetanteávo térã ojehechaukávo opavavépe tembiasagua'u. Ñe'ẽ koichagua ojehero "ñe'ẽ herajojáva". Oĩ avei umi ñe'ẽ he'isejojáva, ha'éva umi ñe'ẽ ojehai ambuéva ha katu he'isévape ojoja (inimbe ha tupa, techapyrã), ha umi ñe'ẽ he'ise'avýva, ha'éva umi ñe'ẽ ojehai ambuéva ha oñombojovake (porã ha vai, techapyrã).

Oĩ ñe'ẽ ikatu jahai ambueháicha, ha'éva techapyrã jekopyty/jekupyty, pichy/pychy, moakã/myakã, ndojavýi umíva ha ikatu jaiporavo mba'épa jaiporúta. Avei oĩ ñe'ẽ peteĩ tai mante orekóva, techapyrã "ã" (he'iséva ko'ãva), "a" (ko'ápe) ha y. Jahaívo ñe'ẽnguéra, ñamoĩ va'erã ijapytépe pa'ũmi, upéicha ikatu oñemoñe'ẽ porãve.

Ikatu ñamoheñói ñe'ẽ pyahu ñambohéra hag̃ua mba'e oimeraẽva, ñambojoapývo ñe'ẽ oĩmava voi peteĩ ñe'ẽme, ha upekuévo iñambue ijysaja, techapyrã, ñe'ẽte'ypy (ñe'ẽ + tee + ypy), tavayguarekuái (táva + ygua + rekuái), apytu'ũkuaaty (apytu'ũ + kuaa + aty), térã ñamoambuévo pe he'iséva peteĩ ñe'ẽ oĩmava voi peteĩ ñe'ẽme, techapyrã, kavaju (jeja'o), tĩso'o (ñenupã), kũremói (vare'a), tãirasy (tapicha ay). Avei heta ñe'ẽ oñemoheñoihague ñe'ẽra'ãnga (calco) rupive, péicha ojehecha mba'épa he'ise pytagua ñe'ẽme ha uperire ojejapo ijoguaha, techapyrã, ta'ãngambyry (televisión), pumbyry (teléfono) ha avakuaaty (antropología).
